Ktoku Shsui (jap.  ; eigentlich  , Ktoku Denjir; * 4. November oder 23. September 1871 in Nakamura;  24. Januar 1911) war Sozialist und Anarchist und spielte eine fhrende Rolle bei der Verbreitung des Anarchismus in Japan im frhen 20. Jahrhundert. Er bersetzte die Werke zeitgenssischer europischer und russischer Anarchisten wie Kropotkin ins Japanische. Er war radikaler Journalist und wird hufig als anarchistischer Mrtyrer bezeichnet, da er wegen Verrats von der japanischen Regierung hingerichtet wurde.

== Leben ==

=== Sozialistische Jahre und Haft ===

Ktoku ging in seinen mittleren Teenagerjahren von seinem Geburtsort Nakamura (heute Shimanto) in der Prfektur Kchi nach Tokio und wurde dort 1893 Journalist. Ab 1898 war er Kolumnist der Yorozu Chh (), einer der radikaleren Tageszeitungen dieser Zeit.
1901 war er neben Abe Isoo, Sen Katayama, Kawakami Kiyoshi, Kinoshita Naoe und Nishikawa Kjir Mitbegrnder der rasch wieder verbotenen Shakai Minshut (Sozialistische Volkspartei).
Als die Yorozu Chh 1903 einen kriegsuntersttzenden Standpunkt im russisch-japanischen Krieg einnahm, gab er seine Stelle auf. Im folgenden Monat grndete er zusammen mit seinem Kollegen Sakai Toshihiko aus der Brgergesellschaft (, heiminsha) heraus die Brgerzeitung (, Heimin Shimbun). Die Antikriegshaltung brachte die Herausgeber wiederholt in Schwierigkeiten mit der Regierung, und Ktoku verbte deswegen unter dem Vorwand der Missachtung der staatlichen Pressegesetze von Februar bis Juli 1905 eine fnfmonatige Haftstrafe.

=== Amerika und anarchistischer Einfluss ===
1901, als Ktoku mit Sakai die Japanische Sozialdemokratische Partei zu grnden versuchte, war er kein Anarchist, sondern pazifistischer Sozialdemokrat und untersttzte demokratische Wahlen. Sakai und Ktoku bersetzten in der Brgerzeitung das Kommunistische Manifest und waren damit die ersten, die ein Marxsches Werk ins Japanische bersetzten. Seine politische Einstellung begann sich erst in eine libertre Richtung zu ndern, nachdem er Kropotkins Werk Landwirtschaft, Industrie und Handwerk im Gefngnis gelesen hatte. In eigenen Worten ging er als marxistischer Sozialist Gefngnis und kam als radikaler Anarchist zurck.
Im November 1905 reiste Ktoku in die Vereinigten Staaten, um den Kaiser von Japan offen kritisieren zu knnen, den er als Dreh- und Angelpunkt des Kapitalismus in Japan sah. Whrend seiner Zeit in den USA wurde Ktoku mit der Philosophie des anarchistischen Kommunismus und dem europischen Syndikalismus strker vertraut gemacht. Er hatte Kropotkins Memoiren eines Revolutionrs als Lesematerial fr seine pazifische Reise mitgenommen; nachdem er in Kalifornien angekommen war, begann er eine Korrespondenz mit dem russischen Anarchisten und hatte 1909 Die Eroberung des Brotes vom Englischen ins Japanische bersetzt. Eintausend Kopien seiner bersetzung wurden im Mrz dieses Jahres in Japan hergestellt und an Studenten und Arbeiter vertrieben.

=== Rckkehr nach Japan ===
Bei Ktokus Rckkehr nach Japan am 28. Juni 1906 wurde ein ffentliches Treffen abgehalten, um ihn willkommen zu heien. Auf diesem Treffen sprach er ber die Gezeiten der revolutionren Bewegung der Welt, die gegen die Politik des Parlamentarismus flssen, womit er auch die Parteipolitik des Marxismus meinte, und hob den Generalstreik als das Mittel der knftigen Revolution hervor. Dies war ein anarchosyndikalistischer Blickwinkel und zeigte den amerikanischen Einfluss klar, da zu dieser Zeit der Anarchosyndikalismus in den USA an Verbreitung gewann, etwa mit der Grndung der Industrial Workers of the World.
Er schrieb mehrere Artikel, wovon der bekannteste Die nderung in meinem Denken (ber allgemeines Wahlrecht) war. In diesen Artikeln propagierte Ktoku Direkte Aktion statt politischer Ziele wie Allgemeines Wahlrecht, was fr viele seiner Genossen ein Schock war und eine Spaltung zwischen Anarchokommunisten und Sozialdemokraten der japanischen Arbeiterbewegung mit sich brachte. Die Spaltung wurde deutlich, als er 1907 die Brgerzeitung wieder herausbrachte, die zwei Monate spter durch zwei Zeitungen ersetzt wurde: die sozialdemokratischen Zeitung Soziale Nachrichten und die Brgerzeitung saka (, saka heimin shimbun), die aus anarchistischer Perspektive fr direkte Aktion pldierte.
Obwohl die meisten Anarchisten gewaltfreie Mittel wie Verbreitung von Propaganda bevorzugten, wandten sich viele in dieser Zeit theoretisch dem Terrorismus zu als Mittel zur Erreichung von Revolution und anarchistischem Kommunismus, zumindest aber zur Schwchung von Staat und Autoritt. Staatliche Repression gegen Publikationen und Organisationen wie der Sozialistischen Partei und das Gesetz ber ffentliche Friedenspolitik, das effektiv die Grndung von Gewerkschaften verhinderte, waren zwei Faktoren, die diesen Trend befrderten. Der einzige Vorfall betraf die Verhaftung von vier Anarchisten, die Material zum Basteln von Bomben besaen. Obwohl kein Anschlag verbt wurde und nur vier Personen an der Planung beteiligt waren, wurden 26 Anarchisten am 18. Januar 1911 als Mitglieder einer Verschwrung zur Ermordung Kaiser Meijis von einem Geheimgericht verurteilt. Ktoku wurde mit zehn weiteren am 24. Januar 1911 erhngt. Die einzige Frau, Ktokus Geliebte Kanno Suga, wurde am folgenden Tag hingerichtet, als es dunkel geworden war. Dieser Vorfall wurde als Hochverratsaffre  auch Ktoku-Affre genannt  bekannt.

== Einzelnachweise ==
 Frederick George Notehelfer: Chapter 4: Pacifist opposition to the Russo-Japanese War, 19035. In: Ktoku Shsui: Portrait of a Japanese Radical.. Cambridge University Press, Cambridge 1971, ISBN 978-0521079891, S. 106107, LCCN 76-134620.
 The Anarchist Movement in Japan spunk.org

== Literatur ==
Maik Hendrik Sprotte: Konfliktaustragung in autoritren Herrschaftssystemen. Eine historische Fallstudie zur frhsozialistischen Bewegung im Japan der Meiji-Zeit. Marburg 2001, ISBN 3-8288-8323-0

== Weblinks ==
The Anarchist Movement in Japan, eine Schrift von John Crump (englisch)
e-texts von Ktokus Arbeiten auf Aozora Bunko (japanisch)