John Francis Toland (* 28. April 1949 in Derry) ist ein nordirischer Mathematiker, der sich mit Analysis und partiellen Differentialgleichungen und Hydrodynamik beschftigt.
Toland ging 1960 bis 1967 auf das St. Columbs College in Derry und studierte dann an der Queens University in Belfast (Bachelor Abschluss) und an der University of Sussex (Master-Abschluss), wo er 1973 bei Charles A. Stuart promovierte (Topological Methods for Nonlinear Eigenvalue Problems). Danach war er bis 1979 an der University of Essex im Fluids Mechanics Research Centre und danach am University College London. Er ist seit Anfang der 1980er Jahre Professor an der University of Bath und auerdem wissenschaftlicher Direktor des International Centre for Mathematical Sciences (ICMS) in Edinburgh. Er war unter anderem Gastprofessor in Deutschland, den USA, Frankreich, den Niederlanden, Australien.
Er beschftigte sich unter anderem mit der mathematischen Theorie von stationren Wasserwellen, teilweise mit dem 1991 verstorbenen Charles Amick (University of Chicago). 1978 bewies er eine Vermutung von George Gabriel Stokes ber die Existenz von Schwerewellen maximaler Hhe in tiefem Wasser (On the Existence of a Wave of Greatest Height and Stokes's Conjecture, Proc. Royal Society, Bd.363, S. 469), ein ber 100 Jahre lang offenes Problem der Hydrodynamik. Hier arbeitete er mit John Bryce McLeod und L. E. Fraenkel zusammen. In der Laudatio fr seine Aufnahme in die Royal Society wurden seine fundamentalen Beitrge zur globalen Bifurkationstheorie von Differentialgleichungen und seine Entdeckung eines neuen Dualittsprinzips in der Variationsrechnung hervorgehoben. In seinen Untersuchungen wandte er auch von ihm und Ko-Autoren neu entwickelte topologische Methoden an.
2000 erhielt er den Senior Berwick-Preis fr die Arbeit The index change and global bifurcation for flows with a first integral (mit E. Norman Dancer, in Proc. LMS. Band 36. 1993, S. 539567). Er ist seit 1999 Fellow der Royal Society, deren Wolfson Merit Award er erhielt. Von 2005 bis 2007 war er Prsident der London Mathematical Society (LMS). 2009 wurde er Ehrendoktor der University of Essex. 2012 erhielt er die Sylvester-Medaille der Royal Society.

== Weblinks ==
Laudatio als Ehrendoktor der University of Essex
Laudatio am St. Columb
Laudatio anlsslich der Aufnahme in die Royal Society