Die cole Militaire ist eine 1751 in Paris gegrndete Militrschule, die auf Initiative von Madame de Pompadour und mit Untersttzung von Knig Ludwig XV. auf dem linken Seineufer in der Ebene von Grenelle unweit des Htel des Invalides entstand. Die Plne zeichnete der Architekt des Knigs, Ange-Jacques Gabriel, dessen Nachfolger Alexandre-Thodore Brongniart wurde.

== Geschichte ==
Man begann bezeichnenderweise mit der Kapelle, die Hauptgebude folgten erst von 1769 bis 1772. Diese Anlage kennzeichnet den Hhepunkt des sog. Groen Stils von Gabriel. Das andere groe Dokument dieses Stils ist die Place de la Concorde auf der anderen Seine-Seite. Gabriel kam aus einer Familie von Bauleuten, die mit den Mansarts verwandt waren. Beim Tod seines Vaters 1742 wurde Gabriel erster Architekt des Knigs  ausgerechnet zu einem Zeitpunkt, als sich Ludwig XV. wieder lebhaft fr das Bauen interessierte. Auerdem kam ihm das Wohlwollen der Marquise de Pompadour, der Mtresse des Knigs, zugute. Fr sie hatte er gerade das Schloss Mnars erweitert  sehr zu ihrem Wohlgefallen. Sie hatte berhaupt erst die Idee zu einer solchen Armenfrderung. Es gab zuvor nmlich etwas hnliches fr die weibliche Seite, das Damenstift zu Saint-Cyr.
Als Gelnde fr die relativ weitlufige neue knigliche Militrakademie wurde der Platz neben der Invalidenanlage auf dem Weg nach Versailles gewhlt, wo es damals noch freies Feld gab, das man zum Exerzieren unbedingt brauchte. Spter hat die Revolution hier das Champ de Mars errichtet, und noch spter wurde am oberen Ende des Marsfeldes der Eiffelturm errichtet. Der Platz zwischen Militrakademie und Eiffelturm ist heute noch unbebaut und ein uerst beliebter Versammlungsplatz aller mglichen Bevlkerungsgruppen in den Abend- und Nachtstunden, von dem aus man den beleuchteten Eiffelturm ungehindert sehen kann.

Bei dieser Militrakademie ist vor allem der mittlere Pavillon mit seinen jeweils vier korinthischen Sulen auf jeder Seite auffallend, die zusammen mit dem mchtigen Dreiecksgiebel eine antike Tempelfassade nachahmen. Insgesamt deutet sich hier aber schon eine gewisse Strenge an, ein zunehmender Verzicht auf Dekorationen. Damit weist dieser Stil auf Louis XVI. voraus, unter dem diese architektonische Strenge zum Staatsstil werden wird. Die Bauarbeiten schritten nur langsam fort, weil es stndig finanzielle Engpsse gab. Madame Pompadour opferte im Jahr 1755 sogar ihre gesamten Einknfte und sie lag stndig dem Knig in den Ohren, der aber nur unzureichende zustzliche Mittel bewilligte. Gabriel reduzierte seine Planung und verlegte sogar den Haupteingang.
Die Schule, ursprnglich fr die Ausbildung von Shnen verarmter Adelsfamilien zu vollendeten Offizieren vorgesehen, nahm spter auch brgerliche Zglinge und 1784 ihren berhmtesten Schler auf, den jungen Napoleon Bonaparte. 1787 geschlossen, diente sie unter anderem als Depot und als Kaserne, bis sie 1878 ihre ursprngliche Bestimmung zurckerhielt. Heute beherbergt sie verschiedene Einrichtungen, die der hheren militrischen Weiterbildung dienen.

== Verwendung der Gebudeteile ==

Linkes Drittel: Im linken Nebenbau war die cole suprieure de guerre arienne fr die Generalstbler der Franzsischen Luftstreitkrfte untergebracht. In der Hofmitte hinter den Bumen liegt die Kapelle. Sie ist heute ein Teil der Kantine und wird mit Rotonde bezeichnet. Am Oberrand sind die Gebude fr die Pferdehaltung.
Mittleres Drittel: Der ganze linke Hauptflgel ist die Kirche St. Louis de lcole militaire. An den sonntglichen Gottesdiensten knnen Auenstehende teilnehmen. Im rechten Teil des Hauptgebudes sind die Dienstwohnung des Generalinspekteurs (oben) und die Bibliothek (unten) untergebracht. Der rechte Teil des Hofes ist die Reitbahn.
Rechtes Drittel: Im 19. Jahrhundert entstand die cole suprieure de guerre navale fr die Admiralstabsausbildung der Franzsischen Marine. Sie lag im rechten Nebenbau. Noch heute ist dort das Institut des hautes tudes de dfense national (IHEDN) untergebracht. Im mittleren Querbau ist der Cours suprieur interarme.
Die drei Schulen wurden Anfang des 21. Jahrhunderts (wie von jeher an der Fhrungsakademie der Bundeswehr) zusammengelegt.

== Einzelnachweise ==
 a b c d Mitteilung Hubertus von Puttkamer (2012/13)

== Weblinks ==

Ministre de la culture et de la communication: Edit du Roy, portant cration dune cole Royale Militaire. Donn  Versailles au mois de Janvier 1751. Edikt zur Grndung der Kniglichen Militrschule (franzsisch) (in diesem Weblink ist Bonapartes Aufnahmedatum fehlerhaft: er wurde 1784 zugelassen.)