Joseph Pauer (* 1758;  1840) war ein sterreichischer Industrieller aus der Steiermark.
Joseph Pauer kaufte im Jahr 1805 die Herrschaft Friedau in der Untersteiermark (heute Ormo in Slowenien) und wurde am 7. Februar 1812 mit dem Prdikat Edler von Friedau in den sterreichischen Adelsstand erhoben. 1814 wurde ihm der sterreichische Ritterstand verliehen, sein Name war nun Joseph Pauer Ritter von Friedau. Er betrieb Eisenwerke und Verarbeitungsbetriebe. Auf Grund seiner sozialen Einstellung schuf er schon frh fr Arbeiter und Bergleute soziale Einrichtungen, wie Wohnhuser, ein Werksspital, eine Kantine und eine Schule. In der Hungersnotzeit ab dem Jahr 1810 untersttzte er mit auerordentlichen Geldmitteln und Getreidezuteilungen seine Arbeiterschaft, aber auch die allgemeine Bevlkerung in Graz, im Ennstal, im Liesingtal und im Mrztal. 1819 kaufte der Eisengewerke Franz Ritter von Friedau (d. ltere) das Radwerk VII (einen Hochofen) im obersteirischen Vordernberg, die Erzrechte nebst Wald und Wiesen. Er nahm damit in der Montanindustrie in den nchsten Jahrzehnten in ganz Europa eine fhrende Stellung ein. Der ehemalige Standort des Eisenwerkes im sdlichsten Teil von Vordernberg heit heute noch Friedauwerk.
Er grndete unter anderem auch die erste Eisenhtte der Region Weikrain (heute Bela krajina in Slowenien) in Gradac nach dem Revolutionsjahr 1848. Ausschlaggebend fr diese Grndung waren zum einen der steigende Bedarf an Eisen und Stahl fr den Bau der Eisenbahnen. Zum anderen wurden im Zuge der Revolution Hindernisse abgeschafft, die vorher die Grndung von Eisenhtten erschwerten bzw. teilweise sogar unmglich machten. Dazu gehrten langwierige Genehmigungsverfahren in Wien durch die zustndige kaiserliche Hofbehrde. Nach 1848 konnten sich der Wirtschaftsliberalismus und Kapitalismus in vollem Umfang entfalten. Unter anderem wurden die freie Berufswahl, Gewerbettigkeit und die Konkurrenz erlaubt. Da es in der Region Bela krajina sowohl Kohlevorkommen, Eisenerz als auch Holz (Wlder) fr die Erzeugung von Holzkohle gab, entschied man sich in Gradac die Eisenhtte zu errichten.
Es kam zur Kooperation mit Erzherzog Johann. Joseph Pauer war Major der Landwehr des Erzherzogs und federfhrend bei Verhandlungen mit den Franzosen in Salzburg. Als grter Erzbergbesitzer trat er 1829 aber nicht in die von Erzherzog Johann gegrndete Radmeister-Communitt ein (Dies sollte sich 50 Jahre spter wirtschaftlich als groer Fehler herausstellen).
Sein einziger Sohn Franz Ritter von Friedau d. . (17861849) fhrte das Unternehmen fort. Dessen Sohn Franz Ritter von Friedau (der Jngere) finanzierte 1851 eine Weltreise fr 20 Personen. Darunter Naturwissenschafter, wie der Grazer Zoologe Ludwig Karl Schmarda (18191908) oder als Zeichner und Landschaftsmaler Hermann Freiherr von Knigsbrunn (18231907).

== Einzelnachweise ==
 Ivan Mohori in Kronika, asopis za slovensko krajevno zgodovino/Zeitschrift fr slowenische Ortsgeschichte, 1953, Jahrgang 1, Nr. 3, S. 183.

== Literatur ==
Margarethe Aigner, Karl Hdl (Verf.): Aus der Geschichte Liezens. Band 1, 2009, S. 208.