== Deutschland ==
Vorsignalwiederholer sind Eisenbahnsignale, die zwischen einem Vorsignal und dem dazugehrigen Hauptsignal stehen und das Hauptsignal nochmals ankndigen, also das Vorsignal wiederholen. Hauptsignale mssen ab einer bestimmten Entfernung unterbrechungsfrei vom Triebfahrzeugfhrer erkannt werden knnen (Mindestsichtbarkeit). Ist dies wegen Sichtbehinderung nicht mglich oder besteht Verwechslungsgefahr mit anderen Hauptsignalen, beispielsweise bei mehreren Hauptsignalen nebeneinander in einem Gleisbogen, werden Vorsignalwiederholer aufgestellt. Des Weiteren knnen Vorsignalwiederholer zur Beschleunigung des Betriebes aufgestellt werden, beispielsweise wenn ein Hauptsignal von einem etwa davorliegenden Bahnsteig aus schlecht erkennbar ist. An sehr unbersichtlichen Stellen knnen auch mehrere Vorsignalwiederholer aufgestellt sein. Ein Beispiel aus dem Bereich der Deutschen Bahn findet sich an der Nord-Sd-Strecke zwischen den Bahnhfen Fulda und Hnfeld. Hier stehen in einem engen Bogen drei Vorsignalwiederholer nacheinander. Als Vorsignalwiederholer kommen nur Lichtsignale zum Einsatz.
Ursprnglich hatten Vorsignalwiederholer bei der Deutschen Reichsbahn die Bezeichnung Zwischensignal, die nicht mit der heutigen Bedeutung Zwischensignal identisch ist. Im Signalbuch der DR von 1959 wurden diese Signale als Hauptsignalanknder gefhrt, ab 1971 sind sie entfallen und wurden durch die heute noch im Bereich der ehemaligen DR blichen Vorsignalwiederholer als Hl-Signale ersetzt; bei der DB geschah dies schon 1959 in Form der Vr-Signale.
Signalbild
Die ursprnglichen Zwischensignale hnelten den noch heute in sterreich verwendeten Signalnachahmern - sie zeigten ein durch zwei Lichtstreifen stilisiertes Formhauptsignal. Zeigte das Hauptsignal Halt, erschien am Zwischensignal ein senkrechter weier Lichtstreifen, darber ein waagerechter weier Lichtstreifen (Signal Zs 1), zeigte das Hauptsignal Fahrt, erschien am Zwischensignal ein senkrechter weier Lichtstreifen und darber ein schrg nach rechts steigender weier Lichtstreifen (Signal Zs 2). Bei Geschwindigkeitsbeschrnkung am Hauptsignal wurde am Zwischensignal ein senkrechter weier Lichtstreifen und rechts daneben ein von rechts nach links steigender weier Lichtstreifen (Signal Zs 3) gezeigt.
Die als Hauptsignalanknder von 1959 bis 1971 bei der DR weiter verwendeten Signale zeigten die gleichen Signalbilder unter den Bezeichnungen Ha 1 bis Ha 3, auerdem erhielten bei der DR von 1959 bis 1971 als Vorsignalwiederholer aufgestellte Hl-Signale ein weies Zusatzlicht.
Heutige Vorsignalwiederholer zeigen seit 1959 (DB) bzw. seit 1971 (DR) den gleichen Signalbegriff wie das entsprechende Vorsignal als Lichtsignal; ergnzt beim H/V-Signalsystem durch ein weies Zusatzlicht auf der linken Seite des Signalschirmes in Hhe des oberen Signallichtes, beim Ks-Signalsystem durch ein weies Zusatzlicht unter dem Signallicht, bei den ersten Ks-Signalen im Bereich der ehemaligen DR zustzlich noch durch einen weien Ring um die Signallichter. Sie erhalten keine Vorsignaltafel und werden nicht durch Vorsignalbaken angekndigt; beim Hl-Signalsystem besitzen sie aber eine rechteckige weie Tafel mit schwarzem Ring und schwarzem Rand.

== sterreich ==

In sterreich wird an unbersichtlichen Streckenabschnitten der Signalnachahmer eingesetzt, der die Stellung des nchstfolgenden Hauptsignals anzeigt, indem als Signalbild ein Formhauptsignal durch Lichter nachgeahmt wird. Ein Signalnachahmer vermag aber nur drei Signalbegriffe zu zeigen: Hauptsignal zeigt Halt, Hauptsignal zeigt Frei, und Hauptsignal zeigt Frei mit Geschwindigkeitsbeschrnkung. Das Ausma einer Geschwindigkeitsbeschrnkung wird nicht angezeigt. Die Signalbegriffe werden mit weien Lichtbndern oder -balken dargestellt; leuchtet der Begriff Hauptsignal zeigt Halt in gelborangem Licht auf (das Signalschild ist zustzlich gelb umrahmt), ist ein neben dem Signalnachahmer befindlicher 1000-Hz-PZB-Magnet wirksam.
Wenn es die Sichtverhltnisse erfordern, sind mehrere Signalnachahmer nacheinander aufgestellt.
Ein Signalnachahmer kann auch anzeigen, dass beim zugehrigen Hauptsignal das Ersatz-, Vorsichts- oder Abfahrtssignal aufleuchtet (weies, rotes oder grnes Blinklicht).

== Schweiz ==
In der Schweiz werden die Vorsignalwiederholer als Wiederholsignale bezeichnet. Die Wiederholsignale sind identisch zu den Vorsignalen. Die Wiederholsignale werden beim Signalsystem N mit einem weien Aufsatz mit zwei schwarzen Sternen gekennzeichnet, sofern es sich um ein reines Vorsignal handelt. Beim Signalsystem L sind sie dagegen nur anhand der Signalbezeichnung zu erkennen. Das Wiederholsignal von Hauptsignal A trgt die Bezeichnung A**, whrend das Vorsignal A* heit. Fr jedes zustzliche Wiederholsignal wird in die Signalbezeichnung um einen Stern ergnzt (z. B. A*** oder N222****).

== Einzelnachweise ==
 Eisenbahn-Signalordnung 1959 Stand: 9. Dezember 2012, S. 27. (PDF, 0,8 MB)
 Stefan Carstens: Signale 2: Signalbegriffe, Anordnung und Bauformen, Haupt- und Vorsignale, Signalverbindungen. 2. Auflage. MIBA-Verlag, Nrnberg 2007 S. 87, ISBN 978-3-89610-236-2.