Mein Kind vom Mars (Martian Child) ist eine US-amerikanische Filmkomdie aus dem Jahr 2007. Regie fhrte Menno Meyjes, das Drehbuch schrieben Seth Bass und Jonathan Tolins anhand des Romans The Martian Child von David Gerrold aus dem Jahr 2003.

== Handlung ==
Der verwitwete Science-Fiction-Autor David, der sich seinerzeit zusammen mit seiner Frau um eine Adoption bemht hatte, erhlt berraschenderweise einen Anruf des Heims. Die Betreuerin ist der Ansicht, Dennis, ein Junge der glaubt er komme vom Mars, sei das ideale Kind fr ihn. Nach langem Zweifeln und ersten Treffen will er den 8-Jhrigen adoptieren. Seine eigene Schwester zweifelt daran, dass der Verwitwete schon mit dieser Herausforderung zurechtkommt.
Es gibt viele anfngliche Probleme. Dennis ist lichtempfindlich und sehr introvertiert. Er stiehlt und wird von der Schule verwiesen. Freunde sind fr den Kleinen schwer zu finden. Der normale Alltag, z.b. das Frhstck, wird zum Machtkampf. Der einzige Lichtblick ist eine gute Freundin von David, Harlee. Mit ihrer optimistischen Art macht sie David Mut und untersttzt ihn regelmig.
Whrend David versucht ein Zuhause fr Dennis zu schaffen, warten seine Verleger schon sehnschtig auf sein neues Buch. David gert immer mehr unter Druck. Er beginnt ein Buch ber die Adoption des kleinen auerirdischen Mitbewohners zu schreiben.
Immer wieder muss David sich mit den Behrden auseinandersetzen und um Dennis kmpfen. Sein Verstndnis fr Dennis` Art, mit der Situation umzugehen, stt bei den Behrden auf Unmut. Erst als Dennis bei einer Anhrung des Jugendamtes zugibt, nur vorgespielt zu haben, er stamme vom Mars, darf er bei David bleiben.
Nach einem heftigen Streit zwischen David und Dennis wegen eines angeblich gestohlenen Fhrerscheins, spricht Dennis pltzlich wieder 'marsianisch'. Whrend David bei der Manuskript-Prsentation seines Verlages schwere Kritik einstecken muss, weil er nicht den geforderten Science-Fiction-Trash-Roman geschrieben hat, luft Dennis weg und will zurck zum Mars. Er hinterlsst aber mit einem selbst gebastelten Diaprojektor einen Hinweis, der David zur Sternwarte fhrt, wo er Dennis in halsbrecherischer Hhe auf der Kuppel entdeckt, wo dieser auf seine Abholung durch ein Raumschiff wartet. David schafft es, ihm klarzumachen, dass er nie mehr fort muss und nun endlich einen liebenden Vater und ein Zuhause hat. Die beiden haben endlich einen Weg gefunden, miteinander zu leben.
Das Schlussbild zeigt Davids Verlegerin (Anjelica Huston), die im Flugzeug sitzt und zu Trnen gerhrt sein Manuskript zu Ende liest.

== Kritiken ==
Ronnie Scheib lobte in der Zeitschrift Variety vom 24. Oktober 2007 die umwerfenden Darstellungen von John Cusack und Bobby Coleman, die die "geschwollen moralisierende" Handlung ertrglich machen wrden. Ebenso hob Sheri Linden in der Zeitschrift The Hollywood Reporter die Leistungen der beiden heraus.
Das Lexikon des Internationalen Films urteilt: Mischung aus stilisiertem Science-Fiction-Mrchen und stimmungsvollem Vater-Sohn-Melodram. Die anrhrende Geschichte ber erzieherische Verantwortung vermeidet naheliegende Weihnachtsklischees und unterhlt auch dank gut aufgelegter Darsteller vorzglich.

== Hintergrnde ==
Der Film wurde in Vancouver gedreht. Seine Produktionskosten betrugen schtzungsweise 27 Millionen US-Dollar. Der Film startete in den Kinos der USA am 2. November 2007 und in den deutschen Kinos am 8. November 2007. Der Film spielte weltweit 9 Millionen US-Dollar ein.

== Weblinks ==
Mein Kind vom Mars in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Beschreibung ist Film
Sammlung von Kritiken zu Mein Kind vom Mars bei Rotten Tomatoes (englisch)
Zeitungskritiken zu Mein Kind vom Mars auf Metacritic.com (englisch)
Mein Kind vom Mars in der Deutschen Synchronkartei

== Einzelnachweise ==
 Alterskennzeichnung fr Mein Kind vom Mars. Jugendmedienkommission.
 Filmkritik von Ronnie Scheib, abgerufen am 30. Oktober 2007
 uk.rottentomatoes.com, abgerufen am 30. Oktober 2007
 Zeitschrift film-dienst und Katholische Filmkommission fr Deutschland (Hrsg.), Horst Peter Koll und Hans Messias (Red.): Lexikon des Internationalen Films  Filmjahr 2007. Schren Verlag, Marburg 2008. ISBN 978-3-89472-624-9
 Filming locations fr Martian Child, abgerufen am 30. Oktober 2007
 Box office / business fr Martian Child, abgerufen am 30. Oktober 2007
 Premierendaten fr Martian Child, abgerufen am 30. Oktober 2007
 boxofficemojo, abgerufen am 11. Mrz 2015