Wolfgang Beywl (* 1. April 1954 in Irlich) ist ein deutscher Sozialwissenschaftler mit Ausrichtung als Evaluationspraktiker und -theoretiker.

== Leben ==
Wolfgang Beywl studierte Soziologie, Politikwissenschaften und Erziehungswissenschaften an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universitt Bonn und erhielt dort 1977 den Magister Artium. 1988 schloss er seine Promotion in Wirtschaftswissenschaften und ihre Didaktik, Soziologie und Erziehungswissenschaften an der Universitt zu Kln ab. Seine Dissertation beschftigte sich mit der Weiterentwicklung der Evaluationsmethodologie und griff u. a. das Modell der responsiven Evaluation auf. Als deutscher Evaluationspionier fhrte er bereits Mitte der 1980er Jahre die Berufsbezeichnung Evaluator.
1978 bis 1999 arbeitete Wolfgang Beywl wechselweise an Universitten (Bonn, Kln und Wuppertal, Bern) sowie freien Forschungseinrichtungen (Bonner Institut fr Demokratieforschung, Klaus-Novy-Institut, Kln). 1996 schuf er an der Universitt Kln die Arbeitsstelle fr Evaluation pdagogischer Dienstleistungen, die er zunchst als Univation e. V., dann als Univation Institut fr Evaluation Dr. Beywl & Associates GmbH, als erstes themenbergreifendes Evaluationsinstitut Deutschlands ausgrndete. Heute ist Wolfgang Beywl Leiter der Professur fr Bildungsmanagement, Schul- und Personalentwicklung an der Pdagogischen Hochschule FHNW am Campus Brugg-Windisch sowie wissenschaftlicher Leiter des Evaluationsinstituts Univation in Kln.

== Leistungen ==
Grndungsmitglied und Grndungsvorstand der Gesellschaft fr Evaluation (DeGEval)
bersetzung der Standards fr Evaluation des Joint Committee on Standards for Educational Evaluation sowie Initiative zur Entwicklung der DeGEval-Standards
Weiterentwicklung der Evaluationsmethodologie insb. programmtheoriegesteuerte Evaluation (Programmbaum), responsive Evaluation
Einsatz zur Professionalisierung der Evaluation  Aus- und Weiterbildung/Lehre  Leiter des ersten deutschsprachigen Weiterbildungsstudiums in Evaluation
Verfasser zahlreicher Praxis-Anleitungen, von Monografien und Artikeln zu Theorie und Methoden der Evaluation
Studienleiter des ersten deutschsprachigen Weiterbildungsprogramms Evaluation am Zentrum fr universitre Weiterbildung der Universitt Bern (20032009; heute Mitglied der Programmleitung)
Initiator und Moderator der seit 1997 aktiven deutschsprachigen Mailingliste forum-evaluation
Seit 2010 Herausgeber des mehrsprachigen teiloffenen Wiki Glossar der Evaluation
Zusammen mit Klaus Zierer bersetzung und berarbeitung der Bcher von John Hattie zu Lernen sichtbar machen.

== Einzelnachweise ==
 forum-evaluation
 Glossar der Evaluation
 Hatties Studien

== Weblinks ==
Informationen zur Professur Bildungsmanagement an der Pdagogischen Hochschule Nordwestschweiz
Informationen ber Fachpublikationen, aktuelle und abgeschlossene Evaluationsprojekte und Weiteres auf der Webseite der Univation GmbH
Informationen ber das Weiterbildungsprogramm der Universitt Bern auf der Webseite des Zentrums fr universitre Weiterbildung
Literatur von und ber Wolfgang Beywl im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek