Gladiator ist ein mit fnf Oscars prmierter Monumentalfilm aus dem Jahr 2000. Er entstand unter der Regie von Ridley Scott und spielte weltweit ca. 457 Millionen US-Dollar ein. Allein in Deutschland sahen ihn bis Anfang 2001 rund 3,4 Millionen Menschen im Kino. Das US-Kinomagazin Empire listet die von Russell Crowe verkrperte Figur des Maximus Decimus Meridius auf Platz 35 der 100 wichtigsten Filmfiguren der Kino-Filmgeschichte.

== Handlung ==
Im Mittelpunkt des Filmes steht der erfolgreiche rmische Feldherr Maximus Decimus Meridius, der ein treuer Gefolgsmann des Kaisers Mark Aurel ist. Mark Aurel sieht sein Ende nahen und mchte Rom dem Volk wieder zurckgeben, also das Kaisertum abschaffen und die Republik wiederherstellen. Diese Aufgabe will er Maximus bertragen, der als Feldherr der nrdlichen Provinzen hoch geschtzt ist.
Mark Aurels leiblicher Sohn Commodus wird ins Feldlager nach Germanien gerufen und erfhrt dort von seinem Vater, dass nicht er der Thronfolger werden soll. Darber bitter enttuscht erstickt Commodus seinen Vater, bemntelt dessen Tod als natrlich und erhebt sich selbst zum Rmischen Kaiser. Maximus aber verweigert Commodus die Gefolgschaft, weil er Commodus Taten, den Mord am Vater und den Verrat am rmischen Volk, erkennt.
Commodus befiehlt daraufhin den Prtorianern die Hinrichtung bzw. Ermordung von Maximus und seiner Familie. Aber Maximus kann die Prtorianer berwltigen, wird beim Kampf verletzt und flchtet nach Hause, nach Turris Julia (heute: Trujillo, Provinz Cceres, Spanien) in der rmischen Provinz Lusitania. Dort angelangt findet er seine Frau verbrannt und erhngt, seinen achtjhrigen Sohn gekreuzigt und sein Haus niedergebrannt vor.
Nachdem er seine Familie begraben hat, verliert er schwer verletzt die Besinnung. Sklaven-Hndler nehmen ihn mit, verschleppen ihn nach Afrika (Zucchabar) und verkaufen ihn als Sklaven an die Gladiatorenschule von Antonius Proximo, einem ehemaligen Gladiator. Als Gladiator ist Maximus hnlich erfolgreich wie einst als Feldherr. Unter dem Pseudonym Der Spanier erwirbt er sich rasch den Respekt seiner mitkmpfenden Gladiatoren sowie die Begeisterung der Massen. Die Gladiatorentruppe wird nach Rom engagiert, als Commodus zu Ehren seines verstorbenen Vaters Gladiatorenspiele im Kolosseum ansetzt.
Gladiatoren, die Lieblinge des Publikums werden, haben die Chance, freigelassen zu werden. Dies ist das Ziel von Maximus. Nach einem erfolgreichen Kampf tritt Kaiser Commodus persnlich in die Arena und verlangt von Maximus die Preisgabe seiner Identitt. Maximus nimmt den Helm ab, und Commodus muss erkennen, dass sein totgeglaubter Rivale um die Gunst seines Vaters ihm gegenbersteht. Maximus will Rache fr die Ermordung seiner Familie. Jetzt trachtet er Commodus nach dem Leben.
Maximus steigt zum Idol der Massen auf. Zudem besucht ihn seine frhere Geliebte und Schwester des Kaisers Lucilla. Sie betreibt seine Verbindung zu Senator Gracchus. Commodus sprt, dass der vom Volk geliebte Maximus sein Kaisertum bedroht. Commodus Sehnsucht nach Anerkennung durch das rmische Volk, die erotische Liebe zu seiner Schwester und der wache sechste Sinn einer psychopathischen Machtgier treiben ihn an. Doch Berater raten ihm, Maximus nicht in der Arena tten zu lassen, damit dieser nicht zum Volkshelden wird.
Gracchus, Lucilla und Maximus planen einen Staatsstreich. Sie wollen zusammen mit Gleichgesinnten Commodus absetzen und nach dem Wunsch des verstorbenen Kaisers Mark Aurel die Republik wiederherstellen. Maximus soll im bergang seine ehemaligen Truppen befehligen und so die senatorische Macht absichern. Doch Lucillas kleiner Sohn Lucius verplappert sich, und Commodus kann die Umsturzplne aufdecken. Er lsst die Beteiligten festnehmen. Maximus gelingt es, aus der Gladiatorenschule zu fliehen, gert jedoch in eine Falle und erneut in Gefangenschaft. Commodus sieht nun seine Chance. Er will seine eigene Dynastie begrnden und dazu seine Schwester zur Inzucht erpressen.
Um Maximus endgltig zu berwinden, inszeniert er einen Schaukampf zwischen ihm und sich selbst im Kolosseum. Maximus schwcht er zuvor durch einen Dolchstich in die Seite. Als Commodus im Kampf sein Schwert verliert, verweigert ihm der Prtorianerfhrer Quintus die Hilfe. Maximus gewinnt das Duell mit letzter Kraft, stirbt aber unmittelbar danach. Ein Ehrenzug trgt ihn aus der Arena, angefhrt vom freigelassenen Gracchus und gefolgt von seinen befreundeten Gladiatoren und Quintus. Commodus lsst man im Staube liegen. Maximus Vermchtnis, die Rckfhrung der Macht in die Hnde des Senats, hat nun eine Chance.

== Beschreibung ==
Gladiator war der erste Monumentalfilm mit antiker Thematik seit den 1960er Jahren. Seine Handlung griff zahlreiche Elemente aus Der Untergang des Rmischen Reiches aus dem Jahr 1963 auf. In diesem Film unter der Regie von Anthony Mann spielten Sophia Loren als Lucilla, Alec Guinness als Mark Aurel und Christopher Plummer als Commodus. Eine Maximus vergleichbare Gestalt namens Livius wurde von Stephen Boyd dargestellt, hierbei handelte es sich jedoch um einen Militrtribun.
Gladiator nutzte die rasante Entwicklung computergesttzter visueller Effekte Ende der 1990er Jahre, um das antike Rom stark idealisiert wiedererstehen zu lassen. Dennoch konzentriert der Film sich zugleich auf das Schauspiel von Crowe und Phoenix sowie einer ganzen Reihe Schauspieler der vermeintlichen alten Garde wie Richard Harris, Derek Jacobi oder David Hemmings, die aus dem Film einen klassischen Schauspielfilm machen. Oliver Reed starb whrend der Dreharbeiten. Das Drehbuch wurde umgeschrieben, so dass dessen Figur nun einen Heldentod sterben darf. Seine verbleibenden Szenen ergnzte man durch am Computer generierte Bilder und Krperdoubles.

== Film und historische Fakten ==
Gladiator greift auf historische Personen, Ereignisse und Kulturen des Rmischen Reichs zurck. Fr einen Historienfilm typisch wurden dabei nderungen und Verflschungen der geschichtlichen Fakten zugunsten von Dramaturgie, Inszenierung und dem populren und idealisierten Bild der Epoche vorgenommen.

=== Inszenierung ===

Nach Scott und seinem Produktdesigner wurde die Idee eines rmischen Filmes besonders vom Gemlde Pollice verso des Historienmalers Jean-Lon Grme inspiriert. Weitere, teils vom Jugendstil beeinflusste Historienmaler des ausgehenden 19. Jahrhunderts, wie Sir Lawrence Alma-Tadema, dienten Scott ebenfalls als Vorbild: Die grten Fotografen waren die Maler, die diese historischen Zeiten darstellten, vornehmlich aus dem 19. Jahrhundert.
Scott war auch von den alten historischen Monumentalfilmen der 50er und 60er Jahre fasziniert, besonders von Spartacus, Quo Vadis und Ben Hur. Dies wird sowohl in der Ausstattung als auch in den Monumentalszenen deutlich. Wie in den alten Monumentalfilmen nimmt Scott zudem Anleihen bei Leni Riefenstahls Inszenierung zu Triumph des Willens u. . So wird Commodus bei seiner Ankunft in Rom von tausenden angetretenen Prtorianern auf einem gewaltigen Vorplatz vor dem Palast empfangen  aber einen Platz dieser Gre gab es in der Innenstadt Roms nicht. Das einzig dafr geeignete Marsfeld lag zur dargestellten Zeit vor den Toren Roms. Es war aber im 2. Jahrhundert n. Chr. bereits so stark berbaut, dass auch hier fraglich ist, ob eine Machtdemonstration in diesem Ausma dort stattfinden konnte.
Eine Hinrichtungsszene folgt ganz dem Muster moderner militrischer Erschieungen, nur dass die Gewehre durch Pfeil und Bogen ersetzt sind (anachronistischerweise lautet das Kommando zur Erschieung trotzdem Fire!). Eine solche Hinrichtungsmethode gab es in der Antike nicht; in der Kaiserzeit wurde blicherweise das Schwert benutzt.
Handzettel, wie sie als Veranstaltungsankndigung in einer Szene in Rom zu sehen sind, gab es damals nicht, da weder billiges Papier noch die Technik fr Massendruck zur Verfgung stand.
Scott hat die Gladiatorenspiele im Film freizgig inszeniert. Sie gleichen im Film einem Gemetzel ohne Regeln, bei dem es darauf ankommt, dass mglichst viel Blut spritzt. Der historisch belegte Gladiatorenkampf lief dagegen nach festen strengen Regeln ab, wurde von Schiedsrichtern beaufsichtigt und endete auch nicht immer tdlich. Raubkatzen wurden nicht im Gladiatorenkampf, sondern bei Hinrichtungen und Tierhetzen im Amphitheater eingesetzt.

=== Architektur ===
Dies ist eine exakte Replik dessen, wie es ausgesehen hat, in Dimension wie in der Architektur, verkndet Scott zum Kolosseum auf der DVD-Version von Gladiator (Dreamworks und Universal Pictures, 2000). Und sein Produktionsdesigner Artur Max fgt hinzu: Wir waren sehr genau  ich wrde sagen, besessen genau. Das zu groen Teilen computeranimierte Kolosseum vermittelt ausgezeichnet die Atmosphre, aber einige Details passen nicht: Die kegelfrmigen Granitsulen an den Arenarndern sind Wendemarken eines Circus. Dagegen fehlt das groe Gitter vor den Tribnen zum Schutze des Publikums vor angreifenden Raubkatzen. Der Flug ber die Stadt bis zum Amphitheatrum Flavium, das im Film flschlicherweise bereits Kolosseum (eine mittelalterliche Wortfindung) genannt wird, ist von dem 1937 unter Benito Mussolini angefertigten Modell abgefilmt und zeigt Rom einhundert Jahre nach der Handlung zur Zeit Konstantins des Groen. Auch in der restlichen rekonstruierten antiken Stadt finden sich weitere Ungereimtheiten und historische Fehler.

=== Kostme und Ausstattung ===
Historisch sind die Kostme so gut wie nie korrekt. Unter anderem tragen die Legionre Fantasiehelme sowie Unterarmbnder, die es so nie gegeben hat. Seit den frhen Monumentalfilmen dienen diese Unterarmbnder allerdings als typisches Signalzeichen, wenn Antike vermittelt werden soll. Etwas befremdlich wirken auf Fachleute die wie stereotype Steinzeitmenschen gekleideten Germanen. Mark Aurels Tochter wiederum trgt ein nur leicht antikisierendes Gewand und teilweise orientalische Hennamalereien, die es nie im alten Rom gegeben hat. Ein weiteres Beispiel fr Scotts Umgang mit dem historischen Ausgangsmaterial findet sich dann in den dargestellten Gladiatorenkmpfen: Die Gladiatoren kmpfen in Fantasieuniformen unterschiedlicher Zeitalter gegeneinander und nutzen Waffen verschiedener mittelalterlicher Vlker. Russell Crowe trgt whrend seines ersten Kampfes im Kolosseum gar einen futuristischen Helm. Kopien historischer Originalausrstungen, ber die man heute sehr detailliertes Wissen besitzt, wurden zumeist nicht genutzt.
Schwere Wurfgeschosse wurden damals nur im Stellungskrieg eingesetzt  und dann auch sicher nicht in der gezeigten Brandbomben-Variante, die bewusst an diverse Vietnamfilme erinnert. Der gezeigte Urwald in Germanien ist ein teilweise kahlgeschlagener, forstwirtschaftlich genutzter Fichtenbestand; eigentlich herrschten dort ausgedehnte Laubwlder vor. Historisch unzutreffend ist auch Maximus' Angaloppieren vor der groen Schlacht: Den ihn begleitenden deutschen Schferhund gab es zu dieser Zeit noch nicht. Die Rossstirn seines Pferdes stammt aus dem Sptmittelalter. Der Thronsessel des Commodus schlielich ist die Kopie eines napoleonischen Thrones aus klassizistischer Zeit.

=== Geschichte ===
Die durch die Schlacht zu Beginn des Films angebliche abgeschlossene Eroberung Germaniens hat es nie gegeben. Nach dem Scheitern der rmischen Vorste nach Germanien unter Augustus (siehe Varusschlacht) gab es zur Zeit Mark Aurels nur die zwei relativ kleinen rmischen Provinzen Germania inferior und Germania superior, whrend der grte Teil des germanischen Siedlungsgebietes als freies (Germania libera) oder groes Germanien (siehe Germania magna) nicht unter rmischer Herrschaft stand. Allerdings fhrte Mark Aurel tatschlich einen langen Krieg gegen germanische Stmme und konnte die rmische Grenze in schweren Kmpfen sichern. Die vom Kaiser wahrscheinlich angestrebte Eroberung des Markomannenreiches im heutigen Bhmen scheiterte aber nach einigen Anfangserfolgen, auch wenn einige Quellen behaupten, man habe 180 kurz vor der Einrichtung von zwei neuen Provinzen gestanden. In dieser Hinsicht schliet der Film also immerhin an die antike berlieferung an.
Der im Film angedeutete Inzest zwischen Commodus und seiner Schwester ist dagegen eine freie Erfindung der Autoren, wohl angelehnt an das Kaiser Caligula und seiner Schwester Drusilla nachgesagte inzestuse Verhltnis.
Gladiator erzhlt im letzten Akt den Tod des Commodus historisch falsch, inspiriert vom 1964 entstandenen Film Der Untergang des Rmischen Reiches. Das Motiv des Schwertkampfes zwischen Commodus und dem Filmhelden Livius von 1964, wird in Gladiator neu interpretiert. Die Wahrheit ist aber, dass Commodus  der als Herkules in Scheinkmpfen aufzutreten vermochte  den antiken Quellen zufolge vom Ringer Narcissus gettet wurde, den die Konkubine Marcia des Commodus, angeheuert hatte, weil dieser sie anlsslich des Saturnalienfestes im Jahre 192 mutmalich hinrichten lassen wollte. Der Tod ereilte ihn in seinem Palast, nicht aber ffentlich im Kolosseum.
In Teilen zwar nachvollziehbar, aber dennoch nicht historisch, ist der im Film dargestellte Gedanke des Kaisers Mark Aurel, seinen fhigsten Feldherrn anstelle seines leiblichen Sohnes zum Nachfolger zu ernennen. Mark Aurel war der letzte der so genannten Adoptivkaiser (Nerva, Trajan, Hadrian, Antoninus Pius und eben Mark Aurel). Aufgrund ihrer Kinderlosigkeit erhoben die vier erstgenannten jeweils einen fhigen General oder Verwaltungsbeamten  wie im Falle des Antoninus Pius  zu ihrem Erben. Dazu muss jedoch relativierend gesagt werden, dass zwischen den Adoptivkaisern zum Teil verwandtschaftliche Beziehungen bestanden. Jedenfalls lie Mark Aurel in Wirklichkeit niemals einen Zweifel daran, dass sein Sohn als Nachfolger vorgesehen war: Bereits als Fnfjhriger wurde dieser im Oktober 166 zum Caesar, also zum Thronfolger, erhoben; 175 wurde er princeps iuventutis, 176 feierte er gemeinsam mit Mark Aurel einen Triumph, und seit 177 war er als Augustus Mitherrscher seines Vaters. Er besa also 180 bereits seit knapp drei Jahren alle Rechte und Vollmachten eines Kaisers. Als Mark Aurel starb, war die Nachfolgefrage daher lngst geklrt. Der Philosophenkaiser Mark Aurel starb in Wirklichkeit im Jahre 180 nahe Wien (Vindobona) an der Pest und nicht durch die Hand seines Sohnes und Mitkaisers. Commodus regierte danach ber zwlf Jahre als Alleinherrscher (der Film suggeriert hingegen eine Herrschaft von allenfalls einigen Monaten).
Maximus bezeichnet sich im Film als Spanier (engl. Spaniard) und wird auch von anderen so genannt. Er soll also vermutlich aus einer Gemeinde in einer der drei Provinzen auf der iberischen Halbinsel stammen, deren Einwohner das rmische Brgerrecht besaen. Seine Familie knnte zum Ritterstand gehren. Maximus drfte sich ber verschiedene militrische Funktionen schlielich zum Armeekommandeur hochgearbeitet haben, dem bei Bedarf (also nur befristet) Armeen fr eine spezielle Aufgabe anvertraut wurden. Seine Bezeichnung als Tribun wre allerdings sehr ungewhnlich; richtiger wren Prfekt, Prokonsul oder Legat (im englischen Original wird er schlicht "General" genannt). hnliche Karrieren sind in der Zeit Mark Aurels tatschlich belegt. Historisches Vorbild fr die Gestalt des Maximus drften mehrere historische Personen gewesen sein: Feldherren wie Tiberius Claudius Pompeianus, der tatschliche Ehemann Lucillas, oder Marcus Nonius Macrinus (Konsul im Jahre 154), aber auch der Ringer Narcissus, der Commodus im Dezember 192 ttete.
Auch die am Ende des Films suggerierte Erneuerung der freien res publica hat es nie gegeben, und sie wurde vom Senat, der 192 lngst nicht mehr ein Hort von Freiheit oder gar Demokratie war, auch gar nicht angestrebt (der Film scheint dagegen vorauszusetzen, dass das Publikum irrtmlich Parallelen zwischen dem modernen US-Senat und dem antiken rmischen Gremium annimmt). Nachfolger des ermordeten Commodus als Kaiser wurde zunchst Pertinax, der aber nach wenigen Monaten ebenfalls ermordet wurde, woraufhin im Reich ein langer Brgerkrieg (Zweites Vierkaiserjahr) ausbrach, in dem sich schlielich Septimius Severus als neuer Herrscher durchsetzte. Dieser lie die damnatio memoriae des Commodus aufheben und beanspruchte sogar, der Sohn Mark Aurels und Bruder des Commodus zu sein.

=== Name Maximus Decimus Meridius ===
Der Name Maximus Decimus Meridius ist kein blicher antiker rmischer Name, sondern ein Phantasieprodukt, das vor allem auf assoziative und klangliche Wirkung hin gewhlt wurde. Schauspieler Russell Crowe selbst schlug den Namen vor und ersetzte damit den ursprnglich vorgesehenen Namen Narcissus, den der Mrder des historischen Commodus trug. Crowe dagegen hielt Narcissus fr einen ungeeigneten Heldennamen, da ein Narziss nur sich selbst liebe. Maximus hingegen heit der Grte, und Decimus Meridius deute, so Crowe, eine Herkunft aus traditionsreichem Hause an; es heie frei bersetzt: der Zehnte aus der gens der Meridianer.

=== Wertung ===
Die Filmemacher weisen im Abspann darauf hin, dass es sich hier um eine fiktive Geschichte handelt. So sind vor allem die Biografien der Personen als Bestandteile eines Kunstwerks zu betrachten, nicht als Geschichtsdarstellung. Dennoch betonen sie stets, dass dem Betrachter authentisches rmisches Ambiente geboten werde. Da dies nicht stimmt, kommentierte z. B. die historische Beraterin des Films, Kathleen M. Coleman von der Harvard University: Historische Authentizitt scheint eine etwas periphere berlegung zu sein. In dem Essay The Pedant Goes to Hollywood: The Role of the Academic Consultant fasste sie spter ihre Erfahrungen zusammen.

== Erfolg ==
Der groe Erfolg des Filmes bewirkte, dass weitere Filme mit antiken Themen in Produktion gingen. Troja von Wolfgang Petersen, der die Regie fr Gladiator abgelehnt hatte, sowie eine Verfilmung des Lebens Alexanders des Groen durch Oliver Stone  ersterer bertraf sogar das internationale Einspielergebnis von Gladiator (allerdings bei einem deutlich hheren Budget), letzterer war kommerziell nur wenig erfolgreich. Deutsche Fernsehproduktionen waren Held der Gladiatoren, Attila und Die Nibelungen; letztere brachte es zu hohen Einschaltquoten.
Gladiator erhielt eine Reihe von Auszeichnungen. So wurde der Film bei den Academy Awards als bester Film des Jahres ausgezeichnet. Dazu erhielt Russell Crowe die Auszeichnung als bester Schauspieler. Weitere Preise gingen an den Film in den Kategorien Kostmdesign an Janty Yates, fr den besten Ton an Ken Weston und die besten Spezialeffekte.
Nominiert waren des Weiteren Joaqun Phoenix, Ridley Scott und Hans Zimmer sowie die Verantwortlichen in den Kategorien Art Direction-Set Decoration, Kamera, Schnitt und Drehbuch.

== Kritiken ==

== Auszeichnungen ==
Die IMDb verzeichnet fr Gladiator 24 Filmpreise (in 51 Kategorien) und weitere 27 -nominierungen (in 78 Kategorien). Eine Auswahl dieser ist hier gelistet:
Oscarverleihung 2001
Bester Film  Douglas Wick, David Franzoni, Branko Lustig
Bester Hauptdarsteller  Russell Crowe
Bestes Kostmdesign  Janty Yates
Bester Ton  Scott Millan, Bob Beemer, Ken Weston
Beste visuelle Effekte  John Nelson, Neil Corbould, Tim Burke, Rob Harvey
weitere Nominierungen:
Beste Regie  Ridley Scott
Bestes Original-Drehbuch  David Franzoni, John Logan, William Nicholson
Bester Nebendarsteller  Joaqun Phoenix
Bestes Szenenbild  Arthur Max, Crispian Sallis
Beste Kamera  John Mathieson
Bester Schnitt  Pietro Scalia
Beste Filmmusik  Hans Zimmer

Golden Globe Awards 2001
Bester Film  Drama
Beste Filmmusik  Hans Zimmer, Lisa Gerrard
weitere Nominierungen
Bester Hauptdarsteller  Drama  Russell Crowe
Beste Regie  Ridley Scott
Bester Nebendarsteller  Joaqun Phoenix

British Academy Film Awards 2001
Bester Film
Bester Schnitt  Pietro Scalia
Beste Kamera  John Mathieson
Bestes Szenenbild  Arthur Max
Publikumspreis
weitere Nominierungen:
Bester Hauptdarsteller  Russell Crowe
Bestes Original-Drehbuch  David Franzoni, John Logan, William Nicholson
Bester Nebendarsteller  Joaqun Phoenix
Bester Nebendarsteller  Oliver Reed (posthum)
Bester Ton  Ken Weston, Scott Millan, Bob Beemer, Per Hallberg
Bestes Make-up  Paul Engelen, Graham Johnston
Beste visuelle Effekte  John Nelson, Tim Burke, Rob Harvey, Neil Corbould
Bestes Kostmdesign  Janty Yates
Anthony Asquith Award (Preis fr die beste Filmmusik)  Hans Zimmer, Lisa Gerrard
David Lean Award (Preis fr die beste Regie)  Ridley Scott

ASCAP Awards 2001
Top Box Office Films  Hans Zimmer, Lisa Gerrard
Bogey Awards 2000
Bogey Award in Silber (fr 2 Millionen Kinobesucher in 20 Tagen)

== Synchronisation ==

== Filmmusik ==
Der Soundtrack stammt von Hans Zimmer und Lisa Gerrard.
Progeny
The Wheat
The Battle
Earth
Sorrow
To Zucchabar
Patricide
The Emperor Is Dead
The Might of Rome
Strength and Honor
Reunion
Slaves to Rome
Barbarian Horde
Am I Not Merciful?
Elysium
Honor Him
Now We Are Free

== Literatur ==
Andrew James Johnston: Robin Hood. Geschichte einer Legende. C. H. Beck, Mnchen 2013, ISBN 978-3-406-64541-9, S. 118f.
Thomas Koebner: Gladiator. In: Filmklassiker  Beschreibungen und Kommentare. Hg. von Thomas Koebner. 5. Auflage, Reclam junior, Stuttgart 2006, ISBN 978-3-15-030033-6; Band 5: ab 1993, S. 225230.
Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom: Gladiator und die Tradition des Monumentalfilms. Mainz 2004, ISBN 3-8053-2905-9 (Rezension bei Sehepunkte; Rezension bei H-Soz-u-Kult).
Gladiator: film and history. Hg. von Martin M. Winkler. Blackwell 2004m ISBN 1-4051-1043-0, ISBN 1-4051-1042-2 (Sammelband von wissenschaftlichen Aufstzen ber den Film und seine Hintergrnde; Rezension bei H-Soz-u-Kult).
Anja Wieber: Hauptsache Helden? Zwischen Eskapismus und Identifikation  Zur Funktionalisierung der Antike im aktuellen Film. In: Pontes II. Antike im Film. Hg. von Martin Korenjak und Karlheinz Tchterle. Innsbruck 2002, ISBN 3-7065-1715-9, S. 1325 (Artikel mit Schwerpunkt auf Gladiator).
Ridley Scott: Gladiator. Die Entstehung des Epos. Nrnberg 2001, ISBN 3-933731-71-2 (Bildband ber die Dreharbeiten).

== Weblinks ==
Gladiator in der Internet Movie Database (englisch)
Sammlung von Kritiken zu Gladiator bei Rotten Tomatoes (englisch)
Historische Hintergrnde des Films
Fotos Filmszenen, Kostmproben, Produktionsmaterial, Story Boards
Vergleich der Schnittfassungen Kinofassung  Extended Version, RTL ab 12  FSK 16, RTL: Nachmittag  RTL Abend, ORF 1  FSK 16, Pro7 ab 12  FSK 16 Kinofassung von Gladiator bei Schnittberichte.com
Transkript des Filmscript in Englischer Sprache online abgerufen am 27. Juni 2013

== Einzelnachweise ==
 Freigabebescheinigung fr Gladiator. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, September 2005 (PDF; Video-/DVD-Version).
 Platz 35 von 100 der Greatest Movie Characters of all time Quelle: www.empireonline.com
 Ridley Scott zu Douglas Bankston in American Cinematographer, Mai 2000, S. 47f.
 Heiko Rosner in Cinema, Juni 2000, S. 3438.
 Gladiator vs Triunfo de la Voluntad, Gegenberstellung einzelner Einstellungen der Universidad Internacional de la Rioja (Youtube-Video)
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. S. 270ff.
 Artikel Todesstrafe in: Der Kleine Pauly, Lexikon der Antike, Band 5, S. 879
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. S. 214ff.
 Max in American Cinematographer, Mai 2000, S. 59.
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. S. 270ff.
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. S. 195ff.
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. S. 120.
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. S. 117ff.
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. S. 215ff.
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. S. 242.
 Marcus Junkelmann: Das Spiel mit dem Tod. Verlag Philipp von Zabern, Mainz 2000, ISBN 3-8053-2563-0.
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. S. 194ff.
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. S. 290291.
 Sein Grab wurde 2008 in Rom von Archologen gefunden; vgl. Gruft des Gladiator-Vorbilds gefunden, SPIEGEL Online, 16. Okt. 2008.
 Quelle: Audiokommentar Drehbuchautor im Begleitmaterials der Deluxe-Edition DVD Gladiator, 2 CDs., Universal Studio, 2000
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. Zabern, Mainz 2003.
 Kathleen M. Coleman: The Pedant Goes to Hollywood: The Role of the Academic Consultant. In: Martin M. Winkler (Hrsg.): Gladiator: Film and History. Blackwell, Malden u.a. 2004, ISBN 1-405-11043-0, S. 4552.
 Gladiator im Lexikon des internationalen Films
 Marcus Junkelmann: Hollywoods Traum von Rom. (s. Literatur), S. 359360.
 http://www.filmstarts.de/kritiken/35601-Gladiator.html
 Andrew James Johnston: Robin Hood. Geschichte einer Legende. C. H. Beck, Mnchen 2013, ISBN 978-3-406-64541-9, S. 119.
 vgl. IMDb