Die 41. kanadischen Unterhauswahlen (englisch 41st Canadian General Election, franzsisch 41e lection fdrale canadienne) fanden am 2. Mai 2011 statt. Gewhlt wurden 308 Mitglieder des kanadischen Unterhauses (engl. House of Commons, frz. Chambre des Communes). Diese Wahlen waren notwendig geworden, weil die Minderheitsregierung der Konservativen Partei von Premierminister Stephen Harper am 25. Mrz 2011 ein Misstrauensvotum verlor. Die Konservativen, die seit 2006 mit einer Minderheit regiert hatten, errangen erstmals seit ihrer Neugrndung die absolute Mehrheit der Sitze.

== Hintergrund ==
Die Unterhauswahlen 2008 hatten nur geringfgige nderungen gebracht und resultierten in der Fortsetzung der Minderheitsregierung der von Premierminister Stephen Harper angefhrten Konservativen Partei. Die anschlieende Legislaturperiode war geprgt von zwei kontroversen Vertagungen des Parlaments (im parlamentarischen Prozess des Landes ordnet der Generalgouverneur blicherweise eine Vertagung an, wenn die in der Thronrede festgelegten Ziele als erfllt angesehen werden; der ausgesetzte Parlamentsbetrieb wird dann mit der nchsten Thronrede wieder aufgenommen).

Auf Antrag Harpers gewhrte Generalgouverneurin Michalle Jean am 4. Dezember 2008 eine Vertagung bis zum 26. Januar 2009. Die Regierung begrndete diesen Schritt mit der Notwendigkeit, fr die Ausarbeitung eines neuen Wirtschaftsprogramms mehr Zeit zu bentigen. Die Opposition hingegen sah darin lediglich den Versuch, einem am 27. November beantragten Misstrauensvotum zuvorzukommen. Zur zweiten umstrittenen Vertagung kam es am 30. Dezember 2009, als Harper bei der Generalgouverneurin eine weitere Aussetzung des Parlamentsbetriebs bis zum 3. Mrz 2010 beantragte und dies wiederum mit der Ausarbeitung eines Wirtschaftsprogramms begrndete. Oppositionsvertreter bezeichneten diese Manahme als Geringschtzung der demokratischen Institutionen und warfen der Regierung vor, sie wolle lediglich unbequemen Fragen zum Einsatz kanadischer Truppen in Afghanistan ausweichen. Daraufhin kam es in verschiedenen kanadischen Stdten zu Demonstrationen gegen die Schlieung der Demokratie.
Die Wahlbehrde Elections Canada klagte im Februar 2011 die Konservative Partei an, da diese bei den Unterhauswahlen 2006 die gesetzlich limitierten Wahlkampfaufwendungen um ber eine Million Dollar berschritten habe und die zustzlichen Ausgaben verschleiert habe. Nachdem eine parlamentarische Untersuchungskommission zum Schluss gelangt war, dass Harpers Regierung dem Parlament in verschiedenen Fllen wichtige Informationen vorenthalten oder verschwiegen hatte, verweigerten die Oppositionsparteien ihre Zustimmung zum Budget. Die Liberale Partei beantragte als Reaktion darauf ein Misstrauensvotum, das am 25. Mrz 2011 mit 156 zu 145 Stimmen erfolgreich war.

== Meinungsumfragen ==

Whrend der gesamten Legislaturperiode seit den Unterhauswahlen 2008 hatte es in den Meinungsumfragen relativ geringe Schwankungen gegeben. Auch in den ersten drei Wochen des Wahlkampfs schienen sich keine groen nderungen abzuzeichnen. Die Situation nderte sich markant, als Mitte April 2011 die Neue Demokratische Partei in den Umfragen zu den Liberalen aufschloss und wie diese auf einen Anteil von 25 % kam.
In den folgenden zwei Wochen war die steigende Zustimmung fr die sozialdemokratische NDP besonders in der Provinz Qubec augenfllig. Nachdem sie dort 2008 nur viertstrkste Partei gewesen war, setzte sie sich nun deutlich an die Spitze und berrundete auch die bisher whlerstrkste Partei, den separatistischen Bloc Qubcois. Auch in den brigen Provinzen konnte die NDP steigende Zustimmungsraten verzeichnen, lie landesweit die Liberalen hinter sich und verringerte den Abstand zu den Konservativen deutlich.

== Auswirkungen ==

Die Konservativen legten leicht zu und gewannen 23 Sitze hinzu. Stephen Harper wurde als Regierungschef besttigt und konnte nun mit einer knappen Mehrheit der Sitze regieren, anstatt wie bisher als Anfhrer einer Minderheitsregierung. Das beste Ergebnis in ihrer Geschichte erzielte die Neue Demokratische Partei, dies vor allem dank einem berragenden Abschneiden in der Provinz Qubec, wo die Partei zuvor seit ihrer Grndung nur zweimal berhaupt einen Sitz gewonnen hatte. Die Erhhung ihres Whleranteils um 12,5 % hatte eine Verdreifachung der bisherigen Sitzzahl zur Folge und Jack Layton bernahm als erster NDP-Vorsitzender berhaupt die Position des Oppositionsfhrers.
Die Liberale Partei brach deutlich ein und erzielte das mit Abstand schlechteste Ergebnis ihrer Geschichte. Der separatistische Bloc Qubcois, der in den sechs vorangegangenen Unterhauswahlen stets die Mehrheit der Sitze in Qubec errungen hatte, musste eine empfindliche Niederlage hinnehmen und gewann nur noch vier Sitze. Michael Ignatieff und Gilles Duceppe, die Vorsitzenden der Liberalen bzw. des Bloc Qubcois, unterlagen beide in ihrem Wahlkreis und gaben ihren Rcktritt bekannt. Erstmals gewannen die Grnen einen Sitz im Unterhaus, durch ihre Vorsitzende Elizabeth May.

== Ergebnisse ==

Quelle: Elections Canada

=== Gesamtergebnis ===

=== Ergebnis nach Provinzen und Territorien ===

== Weblinks ==

Elections Canada (Wahlbehrde)

== Einzelnachweise ==
 GG agrees to suspend Parliament until January. CBC News, 4. Dezember 2008, abgerufen am 30. April 2011 (englisch). 
 Premier Harper regiert ohne Parlament. Handelsblatt, 6. Januar 2010, abgerufen am 30. April 2011. 
 Thousands turn out at rallies to protest proroguing of Parliament. The Gazette, 24. Januar 2010, abgerufen am 30. April 2011 (englisch). 
 Tory election allegations illegal not administrative, prosecutor says. The Globe and Mail, 28. Februar 2011, abgerufen am 30. April 2011 (englisch). 
 Harper government falls in historic Commons showdown. The Globe and Mail, 25. Mrz 2011, abgerufen am 30. April 2011 (englisch). 
 NDP moves into tie with Liberals. Toronto Star, 18. April 2011, abgerufen am 30. April 2011 (englisch). 
 Terra incognita: Poll projects 100 seats for surging NDP. The Globe and Mail, 25. April 2011, abgerufen am 30. April 2011 (englisch). 
 General Election  May 2, 2011. Elections Canada, 17. Mrz 2014, abgerufen am 11. September 2015 (englisch).

== Siehe auch ==
Wahlen in Kanada