Der Huayna Potos ist ein prominenter, vergletscherter Berggipfel mit einer Hhe von 6088 m in der Cordillera Real, 25 km nrdlich vom bolivianischen Regierungssitz La Paz in den sdamerikanischen Anden. Der Berg ist fr Bergsteiger und Touristen ein begehrtes Ziel. In der Sprache der Aymara bedeutet der Name junger Berg (huayna=jung; potos=Berg).

== Geologie ==
Der Huayna Potos ist ein Gebirgsstock aus Granit, geologisch ein Batholith. Die gesamte Cordillera Real zwischen Mururata und Illamp besteht aus einer Serie verschiedener Granitkrper. Die Batholithe der Ostkordillere haben an den Rndern bedeutende Zinnlagersttten. Goldadern finden sich in anderen geologischen Provinzen. Frisch gebrochener Huayna-Potos-Granit ist hellgrau, die verwitterte Oberflche ist orangerot, Huayna-Potos-Granit bricht in Platten und Blcken wie der Granit im Bergell, beispielsweise am Campo Roca.
Der Huayna Potos ist an allen Seiten vergletschert, besonders stark an der Amazonasseite. Die Gletscherzungen reichen bis etwa 5.000 m herab. Die Gletscher des Huayna Potos werden aus wirtschaftlichen Grnden detailliert erforscht, vor allem der Zongo-Gletscher. Der dramatische Verlust an Gletschereis infolge Klimaerwrmung, gemessen ber die letzten Jahrzehnte, betrgt zwei bis drei Meter Eisdicke pro Jahr.

== Bergsteigen ==
Der Huayna Potos ist von El Alto, vom Altiplano und Titicaca-See gut sichtbar und der Ausgangspunkt Zongo-Pass in knapp zwei Autostunden vom Zentrum La Paz erreichbar. Er wird im Jahr von mehreren hundert bis tausend Personen bestiegen. Hauptsaison sind die Monate Juni, Juli und August. Alle Trekking-Agenturen in La Paz bieten den Huayna Potos in ihren Programmen an. Der Huayna Potos ist ein leichter Sechstausender, vor allem wegen seiner guten Erreichbarkeit und der Infrastruktur am Berg. Einmal akklimatisiert, bietet ein bequemes, familires Hotel in La Paz ein ideales Basislager fr mehrere Sechstausenderbesteigungen. Mit ein paar Stunden Bus- oder Taxifahrt ab La Paz kann man einige Ausgangspunkte auf Hhe des Mont Blanc erreichen.
Neben dem Normalweg bietet sich die Sdwand (Wandhhe ca. 300 m, ca. 45 bis 50 steil) sowie die Westwand (Wandhhe ca. 1.000m, verschiedene Routen (im Fels IV bis V nach UIAA, im Eis ca. 60 steil)) fr eine Besteigung an.

== Infrastruktur ==

Ausgangspunkt fr den Huayna Potosi ist der Stausee am Zongo-Pass, auf 4.750 m gibt es hier ein Bergsteiger-Hotel, das Refugio Huayna Potos. Des Weiteren steht in dessen Nhe seit 2008 eine neue, grere Bergsteiger-Htte, ein Projekt der Zongo-Gemeinde Llaulini. Der Zongo-Pass ist mit dem ffentlichen Bus am frhen Morgen ab Plaza Ballivian in El Alto erreichbar. Nachmittags gibt es fahrplanmig Busverkehr vom Zongo-Pass zurck nach El Alto.
Seit Mitte 2006 gibt es am Rand des Gletschers auf 5130 m das Campo Alto Roca, eine aus Stein gebaute, bewartete Bergsteigerhtte. Die Htte wurde von der lokalen Bergfhrervereinigung erbaut. Sie ist von der Staumauer Represa Zongo und im Satellitenbild gut sichtbar. Daneben gibt es seit den 1980er Jahren eine kleine orangerote Biwakschachtel, 50 m hher als Campo Roca, sie ist im Eigentum einer der zahlreichen Agenturen in La Paz.

== Organisation einer Besteigung ==

Fr die Besteigung empfiehlt es sich, in einer Agentur in La Paz einen Bergfhrer zu nehmen. In der Agentur kann auch smtliche Ausrstung gemietet werden. Fr einen gebten und akklimatisierten Bergsteiger ist die Besteigung eine Unternehmung von ein bis zwei Tagen. Man fhrt mit Taxi (PKW, kein Allradantrieb erforderlich) und Bergfhrer mittags zum Zongo-Pass und steigt in zwei Stunden auf die Htte Campo Alto Roca zum bernachten. Anderntags frh um 2 Uhr beginnt der Aufstieg zum Gipfel. ber den sanft geneigten, eingeschneiten Gletscher, eine Steilstufe (grieta) am halben Weg und eine 150 m hohe 40-45 steile Schlusswand (pala) wird bei Sonnenaufgang der Gipfel erreicht. Bei guter Organisation kann man nach dem Abstieg zum Zongo-Pass mittags zurck in La Paz sein.

== Umgebung ==
Die Umgebung des Huayna Potos hat auf allen Seiten eine ungewhnliche Infrastruktur. Auf der Amazonas- oder Yungas-Seite wird ber eine Serie von zehn Wasserkraftwerken ein Groteil der Elektrizitt fr La Paz gewonnen.
Gespeist werden die Kraftwerke von den Schmelzwassern der Gletscher, vom Sommerregen und einigen kleinen Staubecken. Entlang der Wasserzuleitungen (acequias) kann man tagelang auf der Hhenstufe der feuchten Puna wandern. Der Hhenunterschied fr die Wasserkraftgewinnung vom Gletscherbach bis in die Yungas betrgt ca. 4.000 Meter.
Bei einem Trekking durch das Zongo-Tal knnen auf der kurzen Distanz von 20 km alle Klima- und Vegetationsstufen vom Gletschereis bis zum Amazonas-Regenwald durchwandert werden. Bei 3.600 m tritt man in das oberste Waldstockwerk ein, die ceja de montana oder einfach nur ceja, ein wolkenverhangener, feuchtkalter Nebelwald mit viel Bambus; tiefer dann in das wrmere Stockwerk der medio yungas mit Baumfarnen, Lianen und Epiphyten; und unterhalb von 2.400 m in die verdadera yungas, die warmen Waldtler mit intensiver landwirtschaftlicher Nutzung der Talabhnge und ausgedehntem Coca-Anbau seit historischen Zeiten. Auf der Altiplano Seite liefern die Schmelzwasser vom Huayna-Potos- und Condoriri-Gletscher das gesamte Trinkwasser fr El Alto und La Paz. Die Zinnmine Milluni auf dem Weg nach Zongo ist seit 20 Jahren stillgelegt.

== Karten und Fhrer ==
Liam OBrien 1995: A new map of the Cordillera Real de los Andes, 1:135.000, reprint.
Carta Nacional de Bolivia, Hoja Zongo 5945 I, 1:50.000, IGM ed. 1968.
Carta Nacional de Bolivia, Hoja Milluni 5945 II, 1:50.000, IGM ed. 1985, reprint 1996.
Hermann Kiendler 2007: Die Anden; vom Chimborazo zum Marmolejo- alle 6000er auf einen Blick. Kngen: Panico Alpinverlag. 372 S, Fotos, Kartenskizzen. ganz druckfrisch, ist die Info ber die Infrastruktur an den Bergen rund um La Paz nicht aktuell, ca. Anfang 1990er

== Literatur ==
Ruedi Horber: Huayna Potosi  der Hausberg von La Paz. in: Neue Zrcher Zeitung, 9. Juli 1998, S.67, Alpinismus.
B. A.: Boliviens Stadtlandschaft im Herzen der Anden. La Paz und El Alto  unterwegs zur Metropolis?. in: Neue Zrcher Zeitung, 4./5. Mrz 2006, S.6, Internationales. Information als in vielen Reisefhrern
Stanley S. Shepard: One day climbs, Cordillera Real. in: American Alpine Journal 1980, climbs & expeditions: Bolivia: 592/3.
Michael Tistl: Die Goldlagersttten der nrdlichen Cordillera Real/Bolivien. Berlin 1985. Dissertation. 102 S. Kartenskizzen und Profil. und Batholith.
Bernd Lehmann: Schichtgebundene Sn-Lagersttten in der Cordillera Real/Boliven. Berlin 1979. Dissertation. 135 S + 6 Tafeln + geol. Karte Milluni (mit Huayna Potosi).
I. Chaffaut, M. Guillaume: El Nio and glacier melt in tropical Andes. IRD 2004
Antoine Rabatel: Chronologie et interpretation paleoclimatique des fluctuations des glaciers dans les Andes de Bolivie (16S) depuis le maximum du petit age glaciaire (17siecle). Dissertation Grenoble 2005. 195 p. https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00012124/.
Michael Kessler: Bolivianische Anden. in C. Burga, Kltzli F, & Grabherr G (Hrsg.) Gebirge der Erde, Landschaft, Klima, Pflanzenwelt. Ulmer: Stuttgart 2003, S. 456463.
Kurt Hueck: Los bosques de Sudamerica; ecologia, composicion e importancia economica. gtz: Eschborn 1978. 476 p, 253 ill. auch:
Kurt Hueck: Die Wlder Sdamerikas. G. Fischer: Stuttgart 1966.
A. Weberbauer: Die Pflanzenwelt der peruanischen Anden. (Vegetation der Erde, Band 12) Engelmann: Leipzig 1911. reprint Vaduz (Fl) 1976. Titicaca-Becken, puna, ceja und yungas von Sandia (Nudo de Apolobamba), einmalig die Pflanzenzeichnungen
Tony Morrison & Redaktion Time-Life-Bcher: Die Anden. Reihe: Wildnisse der Welt. Kapitel: Puna und Abstieg in den Nebelwald (Zongo) S. 116125. Time-Life: Amsterdam 1975. 184 Seiten.

== Siehe auch ==
Liste der Berge oder Erhebungen in Sdamerika
Liste der Berge oder Erhebungen in Bolivien

== Weblinks ==

Informationen und Bilder zur Besteigung des Huayna Potosi
Bilder zum Eisklettern, High-Camp und Aufstieg des Huayna Potosi