ster Lgum Sogn (dt.: Osterlgum) ist eine Kirchspielsgemeinde (dn.: Sogn) in Nordschleswig im sdlichen Dnemark. Der Zusatz ster (dt.: Oster-) bezieht sich auf gleichnamige Orte wie Nrre Lgum (dt.: Norderlgum) oder Snder Lgum (dt.: Sderlgum) und die Lage in Bezug auf Lgumkloster (dt.: Lgumkloster). Bis 1970 gehrte das Kirchspiel zur Harde Snder Rangstrup Herred im damaligen Aabenraa-Snderborg Amt danach zur Rdekro Kommune im damaligen Snderjyllands Amt, die im Zuge der Kommunalreform zum 1. Januar 2007 in der neuen Aabenraa Kommune in der Region Syddanmark aufgegangen ist. Am 1. Oktober 2010 wurde der ehemalige Kirchenbezirk Genner Kirkedistrikt im ster Lgum Sogn mit der Abschaffung der dnischen Kirchenbezirke als Genner Sogn ein selbstndiges Sogn.

== Gemeindegebiet ==
ster Lgum liegt nrdlich von Aabenraa (dt.: Apenrade). Die schleswigsche Geest geht hier in das stliche Hgelland ber. Die relativ groe Gemeinde hatte am 1. Januar 2015 insgesamt 1006 Einwohner auf einer Flche von ber 72 km. Siedlungsschwerpunkte sind die Drfer ster Lgum, Genner mit 774 Einwohnern und Hovslund (dt.: Haberslund), das in das alte Dorf und die Bahnhofssiedlung Hovslund Stationsby mit 300 Einwohnern zerfllt.
Nachbargemeinden sind im Nordwesten Bevtoft (dt.: Beftoft), im Norden Vedsted (dt.: Wittstedt) und Hoptrup, im Sden Ljt (dt.: Loit) und Rise (dt.: Ries) und im Sdwesten Egvad (dt.: Ekwatt).

== Geschichte ==
Im Mittelalter gehrte ster Lgum zur Sderrangstrup-Harde im Herzogtum Schleswig. Gemeinsam mit der Rise Herred (dt.: Ries-Harde) und dem Birk Varns (dt.: Warnitz) bildete sie ab dem 14. Jahrhundert das Amt Apenrade. Bei den Landesteilungen von 1490, 1544 und 1581 kam das Kirchspiel jeweils fast geschlossen an den Gottorfer Landesteil.
Schwer getroffen wurde die verkehrsgnstig gelegene Gemeinde in den Kriegen des 17. Jahrhunderts.
1867 fiel das Herzogtum Schleswig an Preuen. ster Lgum wurde 1869 auf die Landgemeinden Andholm (im Sden), Rauberg (Rugbjerg - im Westen), Norder-Jarup (Nrre Hjarup, im Nordwesten, zur Unterscheidung von Ries-Jarup so bezeichnet), Haberslund (Hovslund - im Norden), Osterlgum (ster Lgum - in der Mitte) und Genner (im Osten).
Im Ersten Weltkrieg wurden im Sden der Gemeinde einige Bunkeranlagen und Kanonenbatterien im Zuge des Ausbaus der Sicherungsstellung Nord errichtet. Die Bunker bei Andholm sind sehr gut erhalten und stehen unter Denkmalschutz, bei Lerskov (dt.: Leerschau) finden sich eindrucksvolle Ruinenreste.
1920 erfolgte die Eingliederung Nordschleswigs nach Dnemark. Im Kirchspiel Osterlgum, dem nrdlichsten im Kreis Apenrade, hatten bei der Volksabstimmung am 10. Februar 869 Wahlberechtigte fr Dnemark und nur 181 fr Deutschland votiert. ster Lgum wurde eine einheitliche Kommune im Aabenraa Amt. Seit der Verwaltungsreform 1970 war es Teil einer greren Kommune, die nach dem inzwischen dominierenden Ort der Gegend Rdekro Kommune (dt.: Rothenkrug) benannt war. 2007 ging diese wiederum in der Aabenraa Kommune auf.

== Wirtschaft und Verkehr ==
ster Lgum liegt an der Nord-Sd-Autobahn E 45. Die nchsten Anschlussstellen liegen allerdings auerhalb der Gemeinde, whrend nach ster Lgum ein Rastplatz benannt ist. Bei Genner fhrt die Sekundrrute 170 Flensburg-Aabenraa-Haderslev-Kolding (dt.: Flensburg-Apenrade-Hadersleben-Kolding) durch die Gemeinde.
Den ersten Bahnanschluss erhielt die Gemeinde 1864 an der Bahnstrecke FredericiaFlensburg, die in Hovslund (dt.: Haberslund) einen Bahnhof hatte. Mit der Anlage der Weststrecke der Apenrader Kreisbahn wurde Haberslund sogar Knotenpunkt. Weitere Stationen wurden in Rugbjerg (dt.: Rauberg), ster Lgum, Genner und am Knivsberg (Gasthaus Lyngtoft an der Landstrae von Haderslev (dt.: Hadersleben) nach Aabenraa) eingerichtet. Allerdings wurde die Kreisbahn 1926 durch eine begradigte Nebenbahn von Lgumkloster nach Rdekro (dt.: Rothenkrug) ersetzt, wobei die nrdliche, durch die Gemeinden ster Lgum und Ljt (dt.: Loit) fhrende Schleife aufgegeben wurde. Seitdem auch der Bahnhof von Hovslund 1974 aufgegeben und das Stationsgebude 1995 abgerissen wurde, ist Rdekro der nchste Bahnhof fr ster Lgum.

== Sehenswrdigkeiten ==
Die stattliche romanische Kirche mit mchtigem stumpfem Turm, Schiff, Chor und Apsis liegt im Hauptdorf und ist auch von der Autobahn E 45 sichtbar.
Eine kleine, weithin sichtbare Kapelle bei Genner erinnert an die vorreformatorische Jakobskirche, als Genner eine eigene Gemeinde bildete. Der Bau ist an traditionelle Kirchenbauten der Region angelehnt.
Vor allem der Ostteil der Gemeinde ist landschaftlich beeindruckend. stlich von Genner befindet sich ein kleiner Badestrand, der in den bereits zu Hoptrup gehrenden Strand von Sderballig (Snderballe) und die inzwischen landfeste Insel Kalv (dt.: Kal) bergeht.
Hchste Erhebung in der Gemeinde (und ganz Nordschleswigs) ist der 97 m hohe Knivsberg, heute wichtigster Veranstaltungsort der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig.
Im Westen sind Teile des Ochsenweges erhalten. Bei Hovslund steht der berhmte wikingerzeitliche Hrulfstein, der 18641945 als Kriegsbeute in Dreilinden aufgestellt war. Auerdem gibt es dort zahlreiche vorgeschichtliche Grabhgel.
Im Sden der Gemeinde, bei Andholm und Lerskov finden sich teilweise gut erhaltene Reste der Sicherungsstellung Nord aus dem Ersten Weltkrieg.
Das Tunneltal des Genner Hoel markiert die Sdgrenze der Gemeinde und beeindruckt durch die teilweise recht tiefe Schlucht.
 Vold ist eine unweit davon gelegene vorgeschichtliche Verteidigungsanlage, deren erhaltener Wall zu den grten archologischen Besonderheiten Nordschleswigs zhlt.

== Einzelnachweise ==
 a b Statistikbanken -> Befolkning og valg -> KM1: Befolkningen 1. januar, 1. april, 1. juli og 1. oktober efter sogn og folkekirkemedlemsskab (dnisch)
 Gesetzesvorschlag L 27 vom 9. Oktober 2008. 22. Januar 2009, abgerufen am 15. Mrz 2011 (dnisch). 
 Statistikbanken -> Befolkning og valg -> BEF44: Folketal pr. 1. januar fordelt p byer (dnisch)