Hans-Robert Metelmann (* 25. Juli 1952 in Berlin) ist ein deutscher Chirurg und Hochschullehrer fr Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie an der Ernst-Moritz-Arndt-Universitt Greifswald. Er war von 2002 bis 2006 parteiloser Kultusminister des Landes Mecklenburg-Vorpommern.

== Leben ==
Nach Schulzeit und Abitur am Evangelischen Gymnasium zum Grauen Kloster zu Berlin begann Metelmann 1972 ein Studium der Zahnmedizin und der Medizin an der Freien Universitt Berlin, welches er 1977 mit der Approbation als Zahnarzt und 1982 mit der Approbation als Arzt beendete. Nach der Promotion zum Dr. med. dent. an der FU Berlin mit der Arbeit Untersuchungen zur zellulren Aufnahme und Verteilung von 57Cobalt-Bleomycin [Cobalt-Bleomycin] in Ehrlich-Aszites-Tumorzellen war Metelmann 1980 Research Fellow an der Universitt von Texas in San Antonio. 1986 wurde Metelmann Facharzt fr Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie und im selben Jahr an der FU Berlin mit der Arbeit Die In-vitro-Klonierungsfhigkeit von Karzinomen als prognostischer Parameter fr die berlebenszeit der Patienten zum Dr. med. promoviert. 1988 wurde er auch Facharzt fr Plastische Operationen. 1989 habilitierte er sich an der FU Berlin mit der Arbeit Das antionkogramm-gesttzte Behandlungskonzept fr fortgeschrittene Karzinome im Mund-, Kiefer- und Gesichtsbereich  Grundlagen, Methoden und klinische Studien auf der Basis von Tumorklonierungsassays. Seit 2010 ist Metelmann Fellow European Board Oral Maxillo-Facial Surgeons.
1993 nahm Metelmann den Ruf der Ernst-Moritz-Arndt-Universitt Greifswald als Professor fr Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie und Plastische Operationen an. Von 1994 bis 1996 war er Dekan der Medizinischen Fakultt, von 1998 bis 2000 Prorektor und anschlieend Rektor der Universitt Greifswald. 2002 trat er in die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern als Bildungsminister ein, dabei versuchte er die Qualittsentwicklung in der Schule (Programm "Gute Schule", Neuordnung der Gymnasialen Oberstufe ohne Leistungskurse) und die Profilierung der Wissenschaftslandschaft im Ostsee-Verbund der Europischen Union (ScanBalt, Baltic Sea Health Region, BioCon Valley) zu frdern. Eer wurde in das Kuratorium der Deutschen Stiftung Denkmalschutz unter dem Vorsitz von Gottfried Kiesow aufgenommen.
Nach Rckkehr auf den Lehrstuhl 2006 hat Metelmann seine Forschungen in der Krebsmedizin und in der sthetischen Medizin fortgesetzt. Im Schwerpunkt Krebsforschung hat er 2007 die Arbeitsgruppe Cancer Politics" aufgebaut, und er beschftigt sich seit 2011 mit der Wirkung von physikalischem Plasma auf Krebszellen. 2013 hat Metelmann das Nationale Zentrum fr Plasmamedizin mitgegrndet, ist sein Grndungsvorsitzender, und er gibt mit Thomas von Woedtke das Journal Clinical Plasma Medicine (Elsevier Verlag) heraus. Im Schwerpunkt sthetische Medizin hat Metelmann den Studiengang Diploma in Aesthetic Laser Medicine mit Ulrich Westermann und Stefan Hammes etabliert und wurde dafr 2012 mit der Ehrenmitgliedschaft in der Deutschen Dermatologischen Lasergesellschaft ausgezeichnet. Er erhielt 2007 den Laser Award Trier und die Minervamedaille. Metelmann ist Fellow der ScanBalt Academy und war 2007 bis 2010 ScanBalt Chairman.
Johannes Grtzke hat Metelmann 2014 fr die Galerie der Rektorenportraits der Universitt Greifswald gemalt. Das Konterfei stellt ihn als Rechtsritter des Johanniterordens dar. Hier wirkt er mit im Prsidialrat der Johanniter-Unfallhilfe.
Hans-Robert Metelmann ist verheiratet und hat vier Tchter.

== Abgeordneter ==
Von 1994 bis 2004 gehrte der parteilose Metelmann als Mitglied der SPD-Fraktion der Stadtverordnetenversammlung von Jarmen an. Bei den Kommunalwahlen 2014 hat er als Einzelbewerber 2 Sitze gewonnen und wirkt wieder in der Stadtvertretung mit.

== ffentliche mter ==
Nach der Landtagswahl 2002 wurde Metelmann am 6. November 2002 als Minister fr Bildung, Wissenschaft und Kultur in die von Ministerprsident Harald Ringstorff (SPD) gefhrte Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern berufen. In dieser Funktion war er auch Mitglied im Wissenschaftsrat.
Nach der Landtagswahl 2006 schied er am 7. November 2006 aus dem Amt und kehrte auf den Lehrstuhl an der Universitt Greifswald und die Position als Chefarzt der Universittsklinik und ordentlicher Professor fr Mund-Kiefer-Gesichts-Chirurgie und Plastische Operationen zurck.
In der Prsidentschaft von Hans-Olaf Henkel und Ernst Theodor Rietschel war Metelmann Mitglied des Kuratoriums der Leibniz-Gemeinschaft.
Seit 1995 war Metelmann fr zwei Legislaturperioden Mitglied der Synode der Pommerschen Evangelischen Kirche und Mitglied der Kirchenleitung. Seit 2014 ist er Mitglied im Stiftungsrat der Schulstiftung der Nordkirche.
Metelmann ist Vorsitzender der Gesellschaft zur Frderung der Greifswalder Bachwoche und Vorsitzender der Stiftung Gerhart-Hauptmann-Haus Kloster/Hiddensee.
Till Backhaus, Minister fr Landwirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz in der von Ministerprsident Erwin Sellering gefhrten Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern, hat Metelmann 2012 zum Vorsitzenden der "Perspektivkommission fr die Entwicklung der Land- und Ernhrungswirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern" ernannt. Die Kommission legte 2013 ihren "Status und Entwicklungsbericht im Masterplanprozess Mensch und Land" vor, der in der Schriftenreihe "Mensch und Land"(Schibri-Verlag, Milow/Strasburg) ffentlich gemacht worden ist.

== Siehe auch ==
Kabinett Ringstorff II

== Weblinks ==
Literatur von und ber Hans-Robert Metelmann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Lebenslauf
Artikel zum Bildungsminister-Ranking auf Spiegel online
Artikel zu ScanBalt