Der Begriff Mdchenliteratur bezeichnet ein Teilgebiet der Kinder- und Jugendliteratur, deren Zielgruppe berwiegend aus Mdchen einer bestimmten Alters- und Entwicklungsstufe besteht. Der Begriff ist eng verwoben mit der Geschichte der Sozialisation der Frauen und Mdchen.

== Geschichte der Mdchenliteratur ==
Das Mdchenbuch hat sich im 18. Jahrhundert im Zuge der Aufklrung herausgebildet. Es erschienen moralische Schriften, Sittenlehren, Erbauungsbcher und Hauswirtschaftslehren, die allesamt zum Ziel hatten, die Mdchen auf ihre Rolle als Ehefrau und Mutter vorzubereiten. Auerdem wollte man den Emanzipationsbestrebungen, die in der Frhaufklrung aufkamen, entgegenwirken, indem die Frauen durch diese Art der Literatur an ihre naturgegebene dreifache Bestimmung zur Gattin, zur Mutter und zur Vorsteherin der Hauswesens, wie es in Vterlicher Rath fr meine Tochter (1789) von Joachim Campe heit, erinnert werden sollten. Vor allem zwei Formen, die auch gemischt vorkamen, wurden verwendet, um den Mdchen ihre Stellung in der Gesellschaft zu verdeutlichen. Zum einen gab es die Vorbild-Geschichten, in denen die Hauptfiguren ganz im Sinne des brgerlichen Wertekanons  Pflicht, Tugend, Selbstlosigkeit, Empfindsamkeit  handeln und leben und anschlieend Erfllung und Glck finden, und zum anderen die Warn-Geschichten, in denen die Hauptfiguren gegen die Regeln verstoen, aber letztlich gelutert den richtigen Weg einschlagen.
Im 19. Jahrhundert hat sich am Grundtypus des Mdchenbuches wenig gendert. Die grte Vernderung war die auseinandergehende Entwicklung der Mdchenliteratur in Backfischbuch und volkstmliche Erzhlung. Doch die Zielsetzungen waren weitestgehend die gleichen geblieben. Noch immer stand die Ausbildung des spezifisch weiblichen Geschlechtscharakters, zu dem Selbstaufgabe, Passivitt und Sanftmut gehrten, im Vordergrund. Die Klassiker des Backfischbuches sind Der Trotzkopf (1885) von Emmy von Rhoden und Backfischchens Leiden und Freuden (1863) von Clementine Helm. Im Zuge der allmhlichen Abkehr vom Mdchenbuch als Belehrungsbuch nahm das Backfischbuch die Funktion des Erziehungsromans an, der sich vorwiegend an die hheren Tchter richtete. Die volkstmliche Erzhlung, vertreten zum Beispiel durch Johanna Spyri (Heidi, 1882), Isabella Braun, Ottilie Wildermuth, Agnes Sapper, wies eine Nhe zum Heimat- und Familienroman auf.
Neben der unterhaltenden Lektre ergnzten die entstehenden Jahrbcher das Angebot der Mdchenliteratur. Zu nennen ist da vor allem Thekla von Gumpert, deren Tchter-Album von 1855 bis 1933 herauskam.
Das 20. Jahrhundert brachte vor allem die Serienliteratur hervor, die teilweise in Millionenauflagen erschienen. Dazu gehren: Else Ury, Nesthkchen (191825); Magda Trott, Pucki (193441); Kthe Theuermeister, Hummelchen (196367); Martha Schlickert, Bummi (195768); Enid Blyton, Hanni und Nanni (dt. 1965 ff.) und Dolly (dt. 196679). Die Serien lehnten an die Tradition der Backfischbcher an, waren jedoch in Bezug auf Vokabular und Requisiten an das 20. Jahrhundert angepasst. Auerdem wurden die Mglichkeiten, die die Berufswelt bot, strker mit einbezogen. Ab den 70er Jahren wird sichtbar, dass das Mdchenbuch weitere Fortschritte gemacht hat. So wurden vermehrt politisch-historisch bedingte Romane mit starkem autobiographischen Hintergrund herausgegeben. Ebenso stieg die Zahl der sogenannten problemorientierten Mdchenbcher, die sich zum Vorsatz genommen haben, ein differenzierteres Bild der Mdchenwelt zu zeichnen, als es die Backfischbcher getan haben, deren Pseudowirklichkeit vom Streben nach Erfolg und Glck geprgt ist.

== Merkmale des Mdchenbuchs ==
Das Mdchenbuch zeichnet sich durch bestimmte Charakteristiken aus. So deutet hufig schon der Titel darauf hin, dass sich das Buch explizit an Mdchen richtet, indem einfach ein Mdchenname genannt (Susanne Barden; Das Mdchen Kit) beziehungsweise in einen bestimmten Zusammenhang gebracht wird, der vor allem Mdchen anspricht (Was ist mit Ute los?; Das Leben wird schner, Anne). In den meisten Fllen kommt noch ein Untertitel, der die Mdchen als Lesergruppe hervorhebt, hinzu (Roman fr junge Mdchen, Mdchenroman).
Eine Lenkungsfunktion bernimmt auch das Titelbild. Vielfach abgebildet sind, dem Hang zur Geselligkeit entsprechend, Mdchengruppen, meist auf den Bchern, die der Vorpuberttsstufe zugeordnet sind. Ab der Pubertt werden bevorzugt Portrtabbildungen eingesetzt, die dem klassischen Kindchenschema - s, groe dunkle Augen usw. - entsprechen. Die Hauptfigur ist in der Regel ein Mdchen, das in etwa das gleiche Alter wie die Leserin hat. Dargestellt werden sollen seine Betrachtungsweise der Welt, seine Wnsche und Interessen und seine Rolle, das es in der Gesellschaft einnimmt. Um den lesenden Mdchen die Identifikation mit den dargestellten Figuren zu erleichtern, werden diesbezgliche Erzhlformen eingesetzt. Die Ich-Erzhlung, die auktoriale Erzhlung und die allwissende Erzhlung haben sich als besonders geeignet dafr erwiesen.
Wissenschaftliche Untersuchungen haben herausgefunden, dass Mdchenbcher beinahe ausschlielich einen weiblichen Adressatenkreis besitzen und von Jungen rigoros abgelehnt werden, whrend jungenhafte Bcher, z.B. Abenteuer- und Bandengeschichten, auch bei Mdchen auf Interesse stoen. Eine Erklrung nach Malte Dahrendorf wre, dass infolge der klassischen Rollenverteilung von Mann und Frau und die daraus resultierende Erziehung, das Mdchen eher das Mnnliche als das bergeordnete Allgemeine zur Kenntnis nimmt als umgekehrt der Junge typisch Weibliches als untergeordneten Teilaspekt.
Der Entwicklungspsychologie entsprechend findet in der Mdchenliteratur eine Unterteilung in Vorpubertt und Pubertt statt. Die Bcher der Vorpuberttsstufe richten sich an die 9- bis 11-Jhrigen und fasst die Stereotypik der wilden Hummel auf. Dabei soll sich das Trotzkpfchen noch einmal so richtig austoben knnen, ehe es sich dann, der gesellschaftlichen Rolle entsprechend, anpasst und seinen Platz einnimmt. Die Puberttserzhlungen richten sich an junge Mdchen ab 12 Jahren aufwrts. Thematisiert werden die Erziehung zur gesitteten Dame und in den moderneren Mdchenbchern die Puberttskrise.
Im traditionellen Mdchenbuch ist das Bezugsfeld des Mdchens auf die Familie und den Mann als Fixpunkt begrenzt. Die Konstellation sieht in den meisten Fllen folgendermaen aus: heiles, brgerliches Elternhaus; oftmals wohnt die Familie in einem Einfamilienhaus auerhalb der Stadt; Mdchen besuchen vornehmes Internat oder eine sonstige weiterfhrende Schule; keine finanziellen Sorgen vorhanden etc. Sollte sich das Mdchen fr einen Beruf interessieren, werden meistens die sogenannten Traumberufe wie Stewardess, Reporterin, etwas in der Modebranche oder pflegerisch bzw. soziale Berufe angesprochen. Allerdings wird dabei auf eine realistische Darstellungsweise der Berufe verzichtet, stattdessen findet eine Romantisierung statt, die dem Mdchen die vollkommene Erfllung verspricht.

== Kritik ==
Die Kritik an der traditionellen Mdchenliteratur hat insbesondere H. Wolgast angefacht. In seiner 1896 verffentlichten Schrift Das Elend unserer Jugendliteratur betonte er den knstlerisch-sthetischen Wert von Lektre fr junge Menschen und verband diese mit den sozialistischen Ideen der Frauenbefreiung. Den Trotzkopf kritisierte Wolgast folgendermaen: In dem ganzen Buch ist nicht ein voller Ton, der aus der Tiefe kommt; es ist alles oberflchliches Geschwtz und Getue. .. Weite Strecken den Gepappels abgegriffener Einzelheiten. .. (zitiert nach Karl Ernst Maier, S.156). Nach Wolgast Meinung stellten die Ideen der Kunsterziehungsbewegung fr die Frauen einen Weg dar, sich aus dem Stadium des Unterdrcktseins zu befreien. Geschehen sollte dies, indem das Mdchen seine Vorliebe fr eine bestimmte Mdchenliteratur, die ihre Besonderheit nur durch die begrenzten Themen und Stoffe erhlt, ablegt und sich der wertvollen Lektre zuwendet.
Auch nach H. Wolgast hielt die Kritik an. Es waren verschiedene Stimmen zu vernehmen. Da gab es diejenigen, die, Wolgasts knstlerisch-sthetischen Anspruch weiterfhrend, eine spezifische Mdchenliteratur an sich ablehnten und diejenigen, die die Mdchenliteratur zwar ablehnten, aber letztlich doch duldeten mit der Begrndung, dass die Entwicklungsstufe des heranwachsenden Mdchens nur eine solche Lektre zulasse.
Diese Arten der Kritik gelten fr das neuere Mdchenbuch nur noch bedingt. Es ist eine Verschiebung der Zielsetzung in eine emanzipatorisch-gesellschaftlicher Richtung festzustellen. Die Autorin Roswitha Budeus-Budde glaubt dabei an eine positive literarische Entwicklung. Dadurch, dass in den neueren Mdchenbchern individuelle Probleme und jugendliches Lebensgefhl behandelt werden, im Gegensatz zur vorherigen Thematik der gesellschaftlichen Rolle der Frau, befindet sich die Mdchenliteratur auf dem Weg zu einer neuen sthetik.

== Siehe auch ==
Backfischroman

== Literatur ==
 Klaus Doderer (Hrsg.): Lexikon der Kinder- und Jugendliteratur. Personen-, Lnder- und Sachartikel zu Geschichte und Gegenwart der Kinder- und Jugendliteratur. In 3 Bnden (AZ) und einem Ergnzungs- und Registerband. Beltz, Weinheim/Basel 1975, ISBN 3-407-56520-8 (erarbeitet im Institut fr Jugendbuchforschung der Johann-Wolfgang-Goethe-Universitt in Frankfurt am Main).
Gerhard Haas: Kinder- und Jugendliteratur. Ein Handbuch, 3. Auflage, Reclam, Stuttgart 1984, ISBN 978-3-15-010325-8.
Isa Schikorsky: DuMont Schnellkurs Kinder- und Jugendliteratur, DuMont, Kln 2003, ISBN 978-3-8321-7600-6.
Reiner Wild (Hrsg.): Geschichte der deutschen Kinder- und Jugendliteratur. 2. Auflage, Metzler, Stuttgart / Weimar 2002, ISBN 978-3-476-01902-8.