Die Fringer (frisch: froyingar [frgar], Einzahl froyingur [frgr]) werden auf zwei verschiedene Arten definiert:
Alle Brger des Knigreichs Dnemark, die auf den Frern ihren festen Wohnsitz haben, sind Angehrige der seit 1948 autonomen frischen Nation. Zu etwa 95 % betrifft das Menschen, die dort geboren sind, insgesamt etwa 48.000 Reichsbrger. Sie sind keine Unionsbrger, da die Frer nicht Mitglied der Europischen Union sind.
Fringer sind ein die frische Sprache sprechendes skandinavisches Volk mit eigener Geschichte und Kultur, von dem der grte Teil auf den Frern lebt (ca. 45.000), aber auch mindestens 12.000 in Dnemark und 5.000 in anderen Lndern der Erde, die meisten in Island, aber auch Norwegen und Grobritannien. Diese Zahlen der Auslandsfringer sind Mindestschtzungen und beziehen sich auf diejenige Zahl, die allgemein fr aktive Muttersprachler herangezogen wird. Im August 2006 wurde eine erstmalige Studie verffentlicht, der zufolge 21.687 ethnische Fringerinnen und Fringer in Dnemark leben. Dabei wurden dnische Reichsbrger erfasst, die auf den Frern geboren sind und deren Nachkommen in zweiter oder dritter Generation.
Nimmt man beide Aspekte zusammen, besondere Staatsangehrigkeit und Sprachidentitt, so bilden die Fringer die kleinste Nation in Europa.

== Herkunft des WortesBearbeiten ==
Fringer ist aus dem dnischen fring entlehnt, welches wiederum auf das altnordische freyingr zurckgeht, aus dem sich auch das neufrische froyingur gebildet hat, jeweils gleichbedeutend mit Bewohner der Frer. Das altnordische Wort zerlegt sich fr-ey-ingr, deutsch Schaf-insel-Einwohner.
-ing- ist ein in den germanischen Sprachen verbreitetes Suffix, das den Einwohner, Bewohner bezeichnet, vergleiche etwas aus dem deutschen Sprachraum den Ortsnamen Hedingen, der bei den Angehrigen des Hadu/Hado, bei den Hadu/Hado-Leuten bedeutet. Auf den Frern ist dieses Suffix heute noch lebendig, so heit ein Bewohner des Ortes Klaksvk klaksvkingur.
Die Ellipse (Weglassung) des Wortbestandteils oy Insel in der frischen Aussprache fringur fhrte zu dem dnischen Begriff fr-ing. Im Dnischen lautet die Pluralform fringer. Diese wird im Deutschen  da es mit dem deutschen Bewohner-Suffix -er kontaminiert wird  auch im Singular verwendet.
Das frher im Deutschen oft verwendete Eigenschaftswort fringisch, das von Fringer abgeleitet ist, wird von Fringern und anderen Skandinaviern als falsch angesehen. Heute hat sich frisch durchgesetzt.
Als Bezeichnung fr das Volk ist im Deutschen das nach deutschen Wortbildungskriterien gebildete Frer ebenfalls blich.

== GeschichteBearbeiten ==
Siehe Hauptartikel: Geschichte der Frer
Zunchst wurden die Frer um 625 von irischen Mnchen besiedelt, die dort als Einsiedler lebten und die Schafe auf die Insel brachten. Als die heidnischen Wikinger nach 825 dorthin kamen, trafen sie vielleicht noch die irischen Mnche an, welche sptestens dann vertrieben wurden, oder flchteten. Oft wird aber davon ausgegangen, dass die Frer zur Zeit der Landnahme nur noch von Schafen bewohnt waren.

Die nordischen Siedler kamen im Zuge der Landnahme als Emigranten aus Westnorwegen  die dialektalen bereinstimmungen sind heute noch zahlreich  und den norwegisch eroberten Gebieten Schottlands, Irlands und der Isle of Man. Dadurch kamen auch keltische Einflsse ins Land, die sich nach Meinung vieler Fringer nicht nur an einigen Ortsnamen auf Suuroy nachweisen lassen, sondern auch an einem gewissen Menschenschlag.
Ab 999 wurden die Fringer christianisiert, die Wikingerzeit auf den Frern war vorbei, und die Inseln gerieten ab 1035 unter norwegische Herrschaft. Seit der Aufkndigung der Personalunion zwischen den Knigreichen Norwegen und Dnemark 1814 im Kieler Vertrag sind die Fringer endgltig Untertanen der dnischen Krone. Seit 1948 sind sie als sich selbst regierende Volksgemeinschaft innerhalb des Dnischen Reichs (dnisch: Selvstyrende Folkesamfund i Det Danske Rige) anerkannt. In den frischen Personaldokumenten steht als Nationalitt hinter Danmark deshalb Froyingur, also: Nationalitt: Dnemark, Fringer.
Heute leben auf den Frern neben 5 % (ethnischen) Dnen auch (vergleichsweise) viele Grnlnder, Islnder, Norweger, Briten und Polen, insgesamt Menschen aus 77 verschiedenen Nationen.
Viele der heutigen Fringer stammen auch von vereinzelten Einwanderern ab, die im 18. oder 19. Jahrhundert aus den skandinavischen Lndern, und den britischen Inseln oder auch Deutschland kamen. Letzteres zeigt sich an bekannten Familiennamen wie von Elinborg Ltzen. Andere deutschstmmige Familien kamen als Dnen ins Land, die dort schon ansssig waren, wie zum Beispiel im Falle der vterlichen Linie von V. U. Hammershaimb, dem die Fringer ihre Schriftsprache verdanken. Ein bekannter Fall sind auch die vielen Fringer mit dem Familiennamen Debes bzw. Debess. Sie alle sind mit Lucas Debes Schwester verwandt, die mit ihm aus Dnemark auf die Frer kam.

== Gesellschaft und KulturBearbeiten ==

Die Kirche und Religion spielt im Alltag der Inselbewohner eine weitaus wichtigere Rolle als in den meisten europischen Lndern. Fringer gelten als skandinavisch zurckhaltend, hilfsbereit und auerordentlich gastfreundlich. Durch die abgelegene Inselwelt und die relativ geringe Population ist man unter sich. Dabei verfgen Fringerinnen und Fringer ber ein vorbildliches Bildungs- und Sozialwesen und leben in einer modernen Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft, die im Wesentlichen von der Fischerei abhngt. Andererseits haben sie mit dem frischen Kettentanz ein mittelalterliches Relikt in die Alltagskultur der Neuzeit gerettet, das in Europa seinesgleichen sucht.
Bekannt sind die Fringer als Seefahrer und fr ihre Liebe zum Walfleisch und zum Fuball, der auf dem Archipel seit 1889 rollt. Das frische Volk hat sich eine eigenstndige Kunst-, Literatur-, Musik-, und Theaterszene geschaffen. Die Fringer gelten als besonders lesehungrig. In keinem Land der Erde werden so viele Buchtitel pro Kopf der Bevlkerung verlegt, wie auf den Frern. Der frische Kunstkritiker Brur Jkupsson schreibt ber seine Landsleute:
Voraussetzung die Entfaltungs- und Wachstumsmglichkeiten der Knstler in diesem kleinen Land ist in erster Linie ein aktives Publikum. Die ca. 17.000 Einwohner ihrer Hauptstadt machen ein besonders engagiertes Kunstpublikum aus, wie man es wohl kaum sonst findet  Trshavn msste dafr eigentlich weltberhmt sein.
Der dnische Kritiker Bent Irve schreibt:
Es ist bemerkenswert, dass die frischen Knstler  im Gegensatz zu ihren Kollegen in anderen kleinen Lndern  niemals ber die Gefahr des Provinzialismus diskutieren. In dem Sinne ist man sich selbst genug, aber das nicht negativ gemeint. Die Angst vor dem Provinzialismus ist nmlich auf ihre Weise eine deftistische Angst, die zu nichts Kreativem gebraucht wird  hat man Angst davor, provinziell zu werden, so ist man es bereits  die Angst selber ist provinziell.
Aus: Frernes billedkunst

== NachweiseBearbeiten ==
 Walter Henzen: Deutsche Wortbildung. Halle/Saale 1947, Tbingen 31965 (Sammlung kurzer Grammatiken germanischer Dialekte B; Ergnzungsreihe Nr. 5), S. 164167.
 Lexikon der schweizerischen Gemeindenamen. Hrsg vom Centre de Dialectologie an der Universitt Neuenburg unter der Leitung von Andres Kristol. Frauenfeld/Lausanne 2005, S. 433.
 Vgl. Oskar Bandle: Studien zur westnordischen Sprachgeographie. Haustierterminologie im Norwegischen, Islndischen und Frischen. A. Textband. Kopenhagen 1967 (Bibliotheca Arnamagnana XXVIII). B. Kartenband. Kopenhagen 1967 (Bibliotheca Arnamagnana Supplementum IV); sowie: Die Gliederung des Nordgermanischen. Mit 23 Karten. Basel/Stuttgart 1973 (Beitrge zur nordischen Philologie 1), 2. Auflage (mit einer Einfhrung von Kurt Braunmller) Tbingen 2011.

== WeblinksBearbeiten ==