Du bist nicht allein  Die Roy Black Story ist ein deutscher Fernsehfilm aus dem Jahr 1996. Der von den Sendern RTL und Premiere produzierte Film wurde am 9. Oktober 1996 auf Premiere erstausgestrahlt und erschien 1998 auf Video. Du bist nicht allein ist zugleich der Name eines von Roy Black im Jahre 1965 verffentlichten erfolgreichen deutschen Schlagers.

== KurzbeschreibungBearbeiten ==
Gerhard Hllerich, den seine Freunde Blacky nennen, ist Snger einer wenig bekannten Augsburger Rockgruppe. Doch angeleitet von der Plattenindustrie beginnt er als Roy Black eine Solokarriere und singt sich mit romantischen Schlagern wie Ganz in Wei in die Herzen eines vorwiegend weiblichen Millionenpublikums. ber Nacht ist er ein Star geworden, ein Idol der einsamen Herzen. Doch der Rummel um seine Person setzt dem sensiblen Knstler mehr und mehr zu. Er fhlt sich ausgenutzt, da er dem Publikum etwas vorgaukeln muss, der Erfolg bleibt aus, er flchtet sich in den Alkohol. Schlielich ist er ganz am Boden. Doch dann scheint sich wieder alles zum Guten zu wenden. Roy Black startet ein erfolgreiches Comeback. Da ereilt ihn der Tod.

== InhaltBearbeiten ==
Zu Beginn des Films, whrend des Vorspannes, sieht man, wie Roy Black in einem Krankenhaus zu einer Operation gefahren wird. Whrenddessen wird sein Leben im Laufe der Zeit gezeigt.
1965: Roy Black singt mit seiner Rock'n-Roll-Band The Cannons in einer Augsburger Kneipe und wird vom vorwiegend weiblichen Publikum geliebt. Der Klner "Polydor"-Chef Hans Bertram bemerkt den Snger und ldt ihn zu Aufnahmen ins Studio ein. Dafr gibt er Ihm 2 Fahrkarten und 300 DM. Dort bekommt er das Lied "Du bist nicht allein", ein Schlager, der (laut der Roy-Black-Biographie "Sweet Baby Mein - Roys junge Jahre") die Antwort auf Elvis Presley's "Are you lonesome tonight" sein soll. Roy lehnt ab, das Lied zu singen, da er ja Rock'n Roller sei und mit den Cannons spielen wolle. Er wird aber von Bertram berredet, und an die 300 DM erinnert. Unerwartet wird das Lied mehrmals im Radio gespielt. Bertram schickt Roy einen Scheck ber 20000 DM und ldt ihn hochlobend wieder ins Studio ein. Dort bekommt er seinen knftigen Nummer 1 Hit Ganz in Wei, was er aber auch zunchst ablehnt (Das ist ja schon wieder so eine Schnulze). Er singt den Song aber trotzdem. Es wird ein nachgespielter Videoclip zum Lied gezeigt und ein Fernsehauftritt in einem Studio, das im Stil der frhen ZDF-Hitparade gestaltet wurde (eigentlich unmglich, da das Lied 1965 verffentlicht wurde, die erste ZDF-Hitparade wurde jedoch 1969 ausgestrahlt.) Das Lied wird ein Hit und verkauft sich allein in Deutschland ber eine Million mal. Whrenddessen sehen seine ehemaligen Bandkollegen den Auftritt und schmen sich dafr, dass der frhere Rocksnger jetzt zum Schlagersnger wurde.
Bei einem Fotoshooting lernt er das Fotomodell Silke Vagts kennen. Sie lernen sich nher auf Diskos und in seiner Fischerhtte kennen. Es gibt eine Szene in einer Disko, wo Silke von weiblichen Roy Black-Fans angegriffen wird, dafr dass sie Roy Black ihnen weggenommen hat. Doch als sie in seinen Armen liegt, werden sie von Fotografen erwischt, die die Geschichte als Skandal verffentlichen. Auch Bertram verbietet Roy die Treffen (Du gehrst nicht einer Frau sondern allen.) Danach versucht Roy, es Silke zu erklren und versucht, sich sanft von ihr zu trennen.
1967: Auf einem Flug nach London zum Beatles-Manager Brian Epstein, mit der Bertram eine Weltkarriere erreichen will, trifft Roy Black seine erste Liebe Nadine. Anstatt mit Bertram zu gehen, verbringt er die Zeit mit Nadine, die Hippie ist. Spter wirft Bertram Roy Black es vor.
1969: Beim Vergngen mit zwei Mdels wird Roy Black bewusst, dass er einen Fehler gemacht hat, sich von Silke zu trennen. Er fhrt sofort in die BRAVO-Redaktion und entschuldigt sich, sie verzeiht ihm. Gemeinsam mit der Redaktion sehen sie die Mondlandung von Neil Armstrong.
In der nchsten Szene werden Dreharbeiten zu einer Abschiedszene aus dem Film Wenn du bei mir bist dargestellt, in dem Roy Black den Piloten Chris spielt, der sich in eine thailndische Prinzessin verliebt.
In der nchsten Szene singen Roy Black und Anita Hegerland in Musik aus Studio B und bei einem Videoclipdreh, das Lied "Schn ist es auf der Welt zu sein". Im anschlieenden Interview wird Roy nach Hochzeitsplnen gefragt, die er verneint. Hier fngt schon der Alkoholkonsum an und laut Bertram gehen langsam die Fans.
1972: Bei einem Auftritt in Cuxhaven ist der Saal nicht ganz voll. Die Verkaufszahlen der Roy Black-Platten gehen zurck. Bei einer Diskussion mit anderen Aufnahmeleitern von Polydor werden die Platzierungen von Roy Black-Songs genannt und einige weitere Preise genannt, wie Krawattenmann 1972 oder der Bronzene Lwe von Radio Luxemburg. Die Aufnahme zum Lied "Einsam ohne dich" wird sogar unterbrochen. Spter sagt Bertram, dass er nicht mehr sein Manager ist. In den nchsten Szenen zeigt man einen Familienfilm. Roy Black heiratet dort Silke, sie bekommen einen Sohn, Thorsten. Sie ziehen zusammen.
1978: Bei einem spteren Auftritt lernt Roy seinen knftigen und letzten Manager Wolfgang Kaminsky kennen, mit dem er auf Tournee geht. Nach einem Auftritt hat er aber genug vom Showbusiness und will aufhren. Er wird von seinem Freund und Gitarristen Rdiger nach Hause gefahren. Roy zieht sich zurck, hrt Musik und nimmt Tabletten. Seine Bandkollegen muntern ihn auf, wieder Musik zu machen, vielleicht keine Schlager. Er ruft Kaminsky an und bittet ihn, Auftritte zu organisieren. Whrend eines Auftrittes kommt er betrunken auf die Bhne und wird ausgebuht. Hinter der Bhne bricht er zusammen und wird nach Hause gefahren. Er geht durch das Haus, aber es ist vllig leer. Silke hat ihn verlassen und auch das Kind mitgenommen.
1984: Silke lsst sich von Roy Black scheiden. Er versucht, das mit seinem Sohn und Silke zu klren, es funktioniert nicht. Er verfllt dem Alkohol und nimmt Tabletten. Im letzten Moment brechen Kaminsky und Rdiger die Tr ein und retten ihn.
1986: Roy tritt in einer Fernsehshow auf und singt sein Lied "Wahnsinn". Es geht ihm sehr schlecht. Kaminsky schlgt vor, den Auftritt abzusagen, Roy will es aber machen. Whrend des Liedes bricht er zusammen und wird ins Herzklinikum geflogen. Hier kommt man auf die erste Szene des Films zurck. Als Roy Black bittet, ihm eine Sonnenbrille aufzusetzen, sagt er: "Ich will nicht das alles sehen". Vor dem Krankenhaus warten die Fans sehnschtig auf Antwort, auch die Medien interessieren sich wieder fr Roy Black. Ihm gelingt ein Comeback.
1987: Roy ist hinter den Kulissen und bereitet sich auf den Auftritt bei der Verleihung des bronzenen Lwen von Radio Luxemburg vor. Sein Vater gratuliert ihm noch mal und berreicht ihm ein Drehbuch fr die erste Folge "Ein Schloss am Wrthersee". Spter auf der Bhne singt er das Lied "Getrumt", die deutsche Version des Tommy Seebach-Hits "Endnu". Zum Schluss dankt er dem Publikum und sagt "Auf Wiedersehen."
Der Film endet mit einer Aufnahme der Fischerhtte am Heldensteiner Silbersee und der Textzeile Am 9. Oktober 1991 starb Roy Black.

== KritikBearbeiten ==
Hauptdarsteller Christoph Waltz, der im Film teilweise selbst singt, erhielt durchweg Lob fr seine schauspielerische Darstellkunst. Dem Film selbst wurde jedoch vielfach bertreibung vorgeworfen. So kommentierte die Berliner Morgenpost: Nur weil ein Snger Black hie und mit Ganz in Wei zum Star wurde, htte Regisseur Peter Keglevic nicht gleich zur krassen Schwarzwei-Malerei greifen mssen.
Das Lexikon des internationalen Films meinte: Ein solide inszeniertes Melodram um das wechselvolle Leben des Schlagerstars, das in seiner Aussage letztlich zwar eher unverbindlich bleibt, vor allem durch den hervorragenden Hauptdarsteller einige beklemmende Akzente zu setzen versteht.

== AuszeichnungenBearbeiten ==
Christoph Waltz erhielt bei den Baden-Badener Tagen des Fernsehspiels 1996 fr seine Darstellung des Roy Black einen Sonderpreis fr darstellerische Leistung. Im Folgejahr gewann er den Bayerischen Fernsehpreis. Beim Fernsehpreis Goldener Lwe war der Film 1997 in den Kategorien Beste Regie Fernsehfilm/Serie (Peter Keglevic) und Bestes Szenenbild (Martin Schreiber) erfolgreich. Er war zudem in den Kategorien Bester Fernsehfilm/Beste Miniserie und Bester Fernsehfilm-Schauspieler (Christoph Waltz) nominiert.

== WeblinksBearbeiten ==
Du bist nicht allein  Die Roy Black Story in der Internet Movie Database (englisch)

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Du bist nicht allein  Die Roy Black Story im Lexikon des internationalen Films