Das ehemalige Berggasthaus Wilhelmshhe liegt im Stadtteil Wahnsdorf der schsischen Stadt Radebeul, unter der Adresse An der Wilhelmshhe 10. Heute dient das Anwesen Wohnzwecken. Das an der Hangkante oberhalb der Oberlnitz gelegene Anwesen liegt im Denkmalschutzgebiet Historische Weinberglandschaft Radebeul sowie im Landschaftsschutzgebiet Lnitz.

== Beschreibung ==
Die Hangkante selbst ist durch eine hohe Terrassenmauer gesichert, wodurch ein grerer Gstegarten entsteht. Auf dieser Flche stehen das Hauptgebude des Gasthauses sowie der Saalbau, beide heute unter Denkmalschutz.
Das Hauptgebude auf der Westseite ist ein zweigeschossiger Putzbau mit weit berkragendem Satteldach im Schweizerstil. Das traufstndig zur Hangkante errichtete Gebude steht etwas von der Kante zurckgesetzt, sodass dort noch Platz fr Gstepltze mit Elbtalblick war. An dem Haupthaus stehen einige Anbauten und Nebengebude, die nicht denkmalgeschtzt sind.
An der Ostseite der Sttzmauer steht der Saalbau (Denkmalkennung: An der Wilhelmshhe 9010, Lage): Er hat ein Kellergeschoss in der Substruktion zum Hang hin. Oben auf der Terrassenflche steht der aus zwei Baukrpern bestehende Saalbau. Er steht ebenfalls quer zur Hangkante, ist aus Fachwerk und hat ein flach geneigtes Walmdach. Hinter dem greren Bau steht ein etwas kleinerer Bau gleicher Ausfhrung.

== Geschichte ==
Das Hauptgebude wurde 1860 als Berggasthaus und Ausflugslokal an der Hangkante oberhalb eines Steillagen-Weinbergs mit Blick in den Elbtalkessel errichtet. Als Konzessionr im Jahr 1866 ist Carl Friedrich Gommlich bekannt; er durfte Bier, Wein sowie auch Branntwein ausschenken.
Der saalartige Pavillonbau stammt aus den Jahren 1897/1898. Der Entwurf dazu kam von dem Radeburger Friedrich Otto Richter, der auch die Bauleitung innehatte. Bei der bereits 1919 erfolgten Vereinfachung wurden die talseitigen Gesprengegiebel des ursprnglich historistischen Baus nebst eisernem Dachzierrat entfernt.
Direkt westlich und oberhalb der Gaststtte stand ein Ziegelbrennofen des Baumeisters Christian Gottlieb Ziller.

== Literatur ==
 Volker Helas (Bearb.), Landesamt fr Denkmalpflege Sachsen, Groe Kreisstadt Radebeul (Hrsg.): Stadt Radebeul (= Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Denkmale in Sachsen). SAX-Verlag, Beucha 2007, ISBN 978-3-86729-004-3.

== Weblinks ==

Historische Fotos bei der Deutschen Fotothek
Postkarte von 1930: Wilhelmshhe u. Bilz-Sanatorium. (Links oben die Wilhelmshhe, rechts oben oberhalb des Bilz-Sanatoriums steht der Museturm. In der Bildmitte Weingut Hofmannsberg, darunter links Haus Steinbach und rechts Villa Steinbach; rechts davon der Glockenturm von Haus Sorgenfrei. Die Einkerbung in der oberen Bildmitte stellt den Talgrund des Strakens dar.)
Foto des Ziegelbrennofens oberhalb der Wilhelmshhe, diese von der Rckseite mit Anbauten (Datum unbekannt). In: Manfred Richter: Radebeul auf historischen Postkarten; von anno dazumal.

== Einzelnachweise ==
  Groe Kreisstadt Radebeul (Hrsg.): Verzeichnis der Kulturdenkmale der Stadt Radebeul. Radebeul, 24. Mai 2012, S. 6 (Letzte von der Stadt Radebeul verffentlichte Denkmalliste. Die seit 2012 beim Landkreis Meien angesiedelte Untere Denkmalschutzbehrde hat noch keine Denkmalliste fr Radebeul verffentlicht.).
  Gottfried Thiele: Radebeul. In: Die Reihe Archivbilder. Sutton Verlag, Erfurt 1997, ISBN 3-89702-006-8, S. 116.