Luis Cernuda (* 21. September 1902 in Sevilla;  5. November 1963 in Mexiko-Stadt) war ein spanischer Schriftsteller, Lyriker und Literaturkritiker.

== Leben ==
Cernuda wurde in Sevilla geboren. Nach seiner Schulzeit studierte er an der Universitt Sevilla. Dort lernte er den Dichter und Literaturprofessor Pedro Salinas kennen. Nach dem Tod seiner Mutter im Jahre 1928 verlie Cernuda Sevilla und zog nach Madrid, wo er schnell Mitglied in der damaligen Literaturszene wurde. Cernuda gehrte zur Gruppe Generacin del 27 in Spanien, zu der auch Federico Garca Lorca gehrte. Cernuda erhielt fr ein Jahr eine Anstellung an der Universitt Toulouse. Whrend des Spanischen Brgerkrieges war er dann ab 1938 als Lehrer an der Cranleigh School in England ttig, wo er Spanisch und Literatur unterrichtete. Nach dem Zweiten Weltkrieg ging Cernuda 1947 fr einige Jahre nach Holyoke, Massachusetts, in die Vereinigten Staaten, wo er am Mount Holyoke College ttig war. Danach zog Cernuda nach Kalifornien und schlielich nach Mexiko, wo er bis zu seinem Lebensende in Mexiko-Stadt lebte.
Cernuda schrieb mehrere Gedichte wie beispielsweise Los placeres prohibidos (engl: Forbidden Pleasures). Er bersetzte verschiedene Gedichte und Werke in die spanische Sprache. Cernuda lebte in seinen spten Lebensjahren offen homosexuell.

== Auszeichnungen ==
2004: Lambda Literary Award fr Written in Water (City Lights Publishers)

== Werke ==
 Das Wirkliche und das Verlangen. 1. Auflage. Reclam, Leipzig 1978 (Gedichte).
 Wirklichkeit und Verlangen. 1. Auflage. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2004 (bersetzt von Susanne Lange), ISBN 3-518-41591-3 (Gedichte in Spanisch und Deutsch).
Gedichte: Ocnos, Variaciones sobre un tema Mexicano, Written in Water (Lambda Literary Award)
Literaturkritik: Literatura Poesia I & II

== Literatur ==
Luis Cernuda, Poesa Completa. Obras Completas, Volumen I, Ediciones Siruela, Edicin a cargo von Derek Harris und Luis Maristany, Madrid, 1993
Jos Mara Capote Benot, Luis Cernuda, Antologa, Madrid, Ctedra, 1984
Octavio Paz, LUIS CERNUDA: Apuntes sobre La realidad y el deseo / La palabra edificante / Juegos de memoria y olvido / La pregunta de Cernuda, Vol. III: Fundacin y disidencia. Dominio Hispnico, Primersima Edicin Crculo de Lectores Barcelona, 1991, Seiten 233 - 276
Octavio Paz, LUIS CERNUDA. Obras completas, Vol. II: Excursiones/Incursiones: Dominio Extranjero / Fundacin y disidencia: Dominio Hispnico. Tercera Edicin Gutenberg Barcelona, Espaa, 2000, Seiten 972 - 1031
J. A. Coleman, Other voices. A study of the late poetry of Luis Cernuda, North Carolina University Press, 1969
D. Harris, Luis Cernuda: a Study of the Poetry, London, 1973
D. Harris, Luis Cernuda, Madrid, 1977
R. Martnez Nadal, Espaoles en la Gran Bretaa: Luis Cernuda. El hombre y sus temas; Madrid, 1983
Ph. Silver, Luis Cernuda: el poeta en su leyenda, Madrid, 1972
M. Ulacia, L. Cernuda: escritura, cuerpo y deseo, Barcelona, 1986

== Weblinks ==
Literatur von und ber Luis Cernuda im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Literatur von und ber Luis Cernuda im Katalog der Bibliothek des Instituto Cervantes in Deutschland
Biographie:Luis Cernuda
Lyrikwelt:Schnheit als Gegengift