Glurns (italienisch: Glorenza; rtoromanisch: Gluorn) ist mit 897 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2013) eine der kleinsten Stdte der Alpen.
Sie liegt im Vinschgau in Sdtirol (Italien). Ein besonderes Merkmal der Stadt sind ihre vollstndig erhaltenen Stadtmauern. Diese trennen die Stadt in eine so genannte Inner- und eine Auerstadt. Glurns ist eine der acht Stdte Sdtirols und die einzige Stadt im Vinschgau.

== Geschichte ==

Glurns war schon in der Rmerzeit ein Verkehrsknotenpunkt. Die Via Claudia Augusta verlief hier, ebenso ein Handelsweg in die nahe Schweiz.
Die erste Ansiedlung, das Dorf Glurns, befand sich im westlichen Teil der heutigen Stadt zwischen Etschbrcke und Malser Tor. Die erste urkundliche Erwhnung datiert von 1163. Der Name Glurnis, Clurne, Clorno oder Glurens ist vorrmischen oder rtoromanischen Ursprungs und bedeutet so viel wie Hasel- oder Erlenau. Der italienische Name Glorenza ist ein fiktiver Name aus den Zeiten des italienischen Faschismus - siehe Prontuario dei nomi locali dellAlto Adige.
1227 erhielt Glurns eine eigene Pfarre. Whrend das Dorf Glurns dem Bischof von Chur unterstand, frderten die Tiroler Landesfrsten eine benachbarte Ansiedlung (um die heutige Laubengasse, siehe Abbildung), die schon 1294 als burgum (befestigter Ort) bezeichnet wurde. 1291 verlieh Meinhard II. Glurns das Marktrecht, 1294 verlegte er den Bartholomusmarkt von Mnster nach Glurns. Erstmals als Stadt wurde Glurns um 1304 schriftlich erwhnt. Durch ihre gnstige Lage an der Grenze Tirols zur Schweiz wurde sie schnell sehr reich und durch ihren Markt bekannt. Die Landesfrsten frderten die Ansiedlung durch zehnjhrige Steuerbefreiung und die Stadt profitierte von Weggebhren und Niederlagsgebhren (das Niederlagsrecht verpflichtete durchreisende Kaufleute dazu, umzupacken und ihre Waren anzubieten). Vor allem wurde mit Salz gehandelt, das aus den Salinen von Hall in Tirol kam, aber auch mit Sdfrchten aus Oberitalien, Wein, Eisen- und Metallwaren sowie Gewrzen.

1233 wurde Glurns Sitz eines landesfrstlichen Gerichts, das fr den gesamten oberen Vinschgau zustndig war. Ein Kuriosum ist zur Gerichtsbarkeit berliefert: Fr die zum Tode durch das Beil Verurteilten wurde ein Kissen (im Sddeutschen/sterreichischen Polster genannt) bereitgehalten. Die Aufgabe, dieses Kissen zu liefern, lag bei den Bewohnern eines kleinen Berghofes westlich von Glurns. Dieser Hof trgt heute noch den Beinamen Polsterhof.
1423 wurde Glurns an siebenter Stelle unter 18 Tiroler Stdten genannt. Am 22. Mai 1499 wurde nahe Glurns in der Schlacht an der Calven ein berlegenes kaiserliches Heer von einem Heer der Drei Bnde nach einem Umgehungsmanver vernichtend geschlagen. Im Anschluss daran plnderten die siegreichen Truppen die Stadt, steckten sie in Brand und verbten Grueltaten an der Zivilbevlkerung. Im Zuge des Wiederaufbaus wurde rund um beide Teile der Stadt nach Plnen des Hofmalers und Festungsbaumeisters Jrg Klderer die heute noch bestehende Stadtbefestigung errichtet. 1528 verlieh der sptere Kaiser Ferdinand I. der Stadt das Stadtwappen. Die Befestigungen wurden bis etwa 1580 fertiggestellt.
Etwa zu dieser Zeit begann der wirtschaftliche Niedergang der Stadt. Die Handelsrouten nderten sich, vor allem seit das Eisacktal bei Bozen passierbar gemacht worden war. Die alten Handelsbeziehungen versiegten. Zudem war die neue Stadtbefestigung schon Anfang des 17. Jahrhunderts durch die Entwicklung des Kriegswesens militrtechnisch berholt und galt als wertlos. Whrend des Dreiigjhrigen Krieges wurde die Stadt durch umherstreifende Sldner heimgesucht. Es wird vermutet, dass diese auch den 1635 grassierenden Ungarischen Flecktyphus eingeschleppt hatten.

Glurns brannte mehrmals nieder und wurde neu errichtet, so etwa 1664 und ganz verheerend am 5. Januar 1732, als 89 Huser und Scheunen samt Vieh niederbrannten. Fnf Todesopfer waren zu beklagen. Auch wurde die Stadt immer wieder Opfer von Hochwassern der Etsch.
Am 25. und 26. Mrz 1799 drangen franzsische Truppen in die unbewachte Stadt ein. Es kam zu Plnderungen, mutwilligen Zerstrungen und bergriffen an der Bevlkerung, die acht Todesopfer forderten.
Im 19. Jahrhundert herrschten in der ehemaligen Handelsstadt berwiegend buerliche Wirtschaftsstrukturen. Durch Erbteilungen in Form der Realteilung waren Grundstcke entstanden, die zu klein waren, um das berleben der Besitzer gewhrleisten zu knnen. Etliche Bewohner mussten ihren Lebensunterhalt als Karrner suchen, d.h. als Wanderhndler, die ihre Ware (Sdfrchte, Kastanien aus dem Sden, Haushaltsgerte aus dem Norden) auf einem Karren mit sich fhrten. Schon seit der zweiten Hlfte des 17. Jahrhunderts wanderten unzhlige Kinder als Schwabenkinder Ende Februar oder Anfang Mrz nach Deutschland und in die Schweiz, um dort fr ein neues Gewand und geringe Entlohnung zu arbeiten; erst der Erste Weltkrieg setzte dem ein Ende.
Am 16. Juni 1855 verwstete eine berschwemmung, die vom Haider See im Oberen Vinschgau ausging, die Stadt. Auch die 1906 erffnete Vinschgaubahn berhrte Glurns nicht direkt, sondern endete im benachbarten Mals und brachte dadurch ebenfalls keine unmittelbaren wirtschaftlichen Impulse. Als Glurns nach dem Ersten Weltkrieg mit Sdtirol an Italien fiel, nderte sich abermals nichts an der wirtschaftlichen Situation. Als Folge der verlorenen Bedeutung wurde 1931 auch das Gericht nach Schlanders verlegt.
Erst ab den 1970er-Jahren begann unter Mitwirkung mehrerer Universitten und Hochschulen eine umfassende Sanierung und Revitalisierung der Stadt, die nun die Vorteile des intakten malerischen Stadtbildes als Fremdenverkehrsattraktion nutzen kann.

== Sehenswrdigkeiten ==

=== Kirchen ===
Wenige Meter auerhalb der Stadtmauern liegt sdlich der Etsch die katholische Kirche St. Pankratius. Der sptgotische Bau hat einen barocken Zwiebelturm. Die Kirche wurde um das Jahr 1481 an der Stelle eines lteren Gotteshauses aus dem 13. Jahrhundert erbaut. Ein Fresko, das auf das Jahr 1496 datiert ist, zeigt ein Motiv des Jngsten Gerichtes. 1965 wurde der ursprnglich sptgotisch ausgestattete Innenraum restauriert. Aus der Zeit um 1495 ist neben dem Seitenaltar ein Fresko von Anna selbdritt erhalten geblieben. Eine Pietgruppe, datiert um 1440, wird an Festtagen auf der linken Seitenaltarmensa aufgestellt. Die Glasfenster des Chores (um 1893) stellen Geburt, Auferstehung und Kreuzigung Christi dar. Ein Sandsteinrelief im Chorraum weist auf Jrg von Lichtenstein, den Stifter der Kirche, hin.

== Verkehr ==

Glurns liegt am Knotenpunkt mehrerer wichtiger Alpenpsse. Die Stadt liegt zwischen dem mit Nordtirol verbindenden Reschenpass, dem Ofenpass ins Schweizer Engadin und dem Stilfser Joch in die Lombardei. Die Stadt liegt ca. einen Kilometer vom Bahnhof Mals der im Mai 2005 wiedererffneten Vinschgaubahn entfernt. Damit verfgt Glurns auch wieder ber einen Anschluss an das Eisenbahnnetz.

== Veranstaltungen ==
Bartholomusmarkt: Bauernmarkt am 24. August am Stadtplatz
Sealamorkt (Seelenmarkt): ein groer Jahrmarkt, der zu Allerseelen in der ganzen Stadt stattfindet (2. November)

== Politik ==
Brgermeister seit 1952:
Artur Karner: 19521956
Hermann Rainalter: 19561960
Oskar Wolf: 19601964
Hermann Rainalter: 19641969
Karl Sagmeister: 19691974
Anton von Scarpatetti: 19741978
Alois Riedl: 19782000
Erich Wallnfer: 20002015
Alois Frank: 2015

== Shne und Tchter der Stadt ==
Paul Flora (* 1922,  2009) war ein sterreichischer Zeichner, Karikaturist, Grafiker und Illustrator. Auf eigenen Wunsch wurde Paul Flora auf dem Friedhof seiner Geburtsgemeinde an der Kirche St. Pankratius begraben. Die Stadt Glurns widmete ihm das Paul-Flora-Museum im Tauferer Tor.
Gerd Hermann Ortler (* 1983), Jazzmusiker und Komponist

== Interessantes ==
Aufgrund der berdurchschnittlich gut erhaltenen mittelalterlichen Bausubstanz, die mit dem Stadtbild von Rothenburg ob der Tauber vergleichbar ist, wird Glurns auch als das Rothenburg Sdtirols genannt.
2002 diente Glurns als Filmkulisse fr das Drama "Annas Heimkehr" (Regie: Xaver Schwarzenberger). Veronika Ferres in der Hauptrolle spielt darin eine beherzte junge Frau, die versucht, das jdische Mdchen Anna vor der Grausamkeit des Naziregimes zu retten. Weitere Schauspieler u.a.: Karl Markovics, Julia Stemberger, Gtz Spielmann, Andrea Eckert. Bei den Dreharbeiten waren an die hundert Vinschger Komparsen eingebunden.
Im Zweiteiler von 1989 Verkaufte Heimat (Regie: Karin Brandauer, Buch: Felix Mitterer) wurden Filmaufnahmen in Glurns und Laas gedreht. Der Film setzt sich mit den historischen Entwicklungen in Sdtirol zwischen 1938 und der Mitte der sechziger Jahre auseinander.
Noch in den 1980er Jahren gab es in Glurns viele Bauern, die im Ort ihren Kuhstall hatten und die Khe im Sptsommer morgens auf die Weide trieben. Heute sind es nur noch einzelne - einer davon sogar in der Laubengasse -, da die meisten, der wenigen verbliebenen Landwirte auerhalb der Stadtmauern Stlle gebaut haben. Aber noch heute sind an einigen Straenecken Brunnen zu sehen, aus denen frher das Vieh getrnkt wurde.

== Weblinks ==

Homepage der Stadtgemeinde Glurns
Landschaftsplan der Gemeinde Glurns. Amt fr Landschaftskologie, Autonome Provinz Bozen  Sdtirol (PDF-Datei)
Geschichte-Tirol: Glurns
Eintrag im Tirol Atlas des Instituts fr Geographie an der Universitt Innsbruck

== Literatur ==
Sebastian Marseiler: Glurns. Sdtirols kleinste Stadt  Geschichte und Geschichten. Tappeiner-Verlag, ISBN 88-7073-246-0
Franz-Heinz Hye: Geschichte der Stadt Glurns. Eine Tiroler Kleinstadt an der obersten Etsch. Hrsg. Gemeinde Glurns (keine ISBN angegeben)

== Einzelnachweise ==
 deus3.com: Stadtgemeinde Glurns, St. Pankratius, abgerufen am 29. Juli 2007
 Die Brgermeister der Gemeinden Sdtirols seit 1952. In: Festschrift 50 Jahre Sdtiroler Gemeindeverband 19542004. Sdtiroler Gemeindenverband, S. 139159, abgerufen am 16. November 2015 (PDF; 15 MB).