Das Aeroplane and Armament Experimental Establishment (A&AEE) war eine von 1918 bis 1992 bestehende britische militrische Luftfahrt-Forschungseinrichtung.

== Geschichte ==
Im Jahr 1917 wurde die Experimental Aircraft Flight der Central Flying School in Wiltshire nach Martlesham in Suffolk verlegt. Am 16. Januar 1917 war die offizielle Erffnung des Martlesham Heath Airfield als ein Flugplatz fr Versuchsflugzeuge. Die Einheit wurde anschlieend in Aeroplane Experimental Unit, Royal Flying Corps umbenannt. Nach dem Ersten Weltkrieg blieb der Platz weiter in Verwendung, wurde jedoch wieder umbenannt in Aeroplane and Armament Experimental Establishment der Royal Air Force (A&AEE).
Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs wurde das A&AEE, wegen der Nhe von Martlesham Heath zur Ostkste Englands und der damit einhergehenden Gefhrdung durch deutsche Bombenangriffe, auf einen neuen Platz nach Boscombe Down inmitten der Salisbury Plain, verlegt. Der Flugplatz wurde dann als RAF Boscombe Down bezeichnet.
Bis Mitte September 1939 waren etwa 50 Flugzeuge und das zugehrige militrische und zivile Personal in Boscombe angekommen. Man erklrte die Einrichtung am 20. September fr einsatzbereit, obwohl noch keine Mglichkeiten bestanden Flugzeugbewaffnungen ber Versuchspltzen zu testen. Der Platz in Boscombe war als ein regionales Kontrollzentrum fr das RAF Bomber Command eingerichtet worden. Auch die Blindflugschulungs- und Entwicklungseinheit wurde dort im September aufgestellt. Jedoch gab es nur eine Graspiste fr Starts und Landungen, eine kleine befestigte Abstellflche, einen neuen und fnf Hangars aus der Zeit vor 1930 und ein paar weitere feste Bauten. Die Bauttigkeit whrend des Krieges war nicht ausreichend daran wesentliches zu ndern. So wurde eine Beton-Startbahn, die als wichtig fr den Betrieb schwerer Versuchsflugzeuge angesehen wurde, erst Anfang 1945 fertiggestellt.
Whrend des Kriegs bernahm die A&AEE zustzliche Aufgaben wie die Erprobung von Waffen sowie Leistungs- und Abnahmeberprfungen fr alle neuen Einsatzflugzeuge. Weiterhin gehrten zu den durchzufhrenden Arbeiten auch die Entwicklung von Entfeuchtungseinrichtungen fr Cockpitscheiben und von Flammendmpfern fr nachts eingesetzte Flugzeuge.
Im Jahr 1946 wurde das A&AEE, wie auch andere militrische Forschungseinrichtungen dem Ministry of Supply unterstellt. 1950 wurde ihm das Airborne Forces Experimental Establishment angegliedert. Nachdem das Ministry of Supply 1950 aufgelst wurde, wechselte das A&AEE zum Ministry of Aviation, dann 1967 zum Ministry of Technology, 1970 zum Ministry of Aviation Supply und schlielich 1971 zum Ministry of Technology.
Das A&AEE war an vielen bedeutenden Entwicklungen der britischen Luftfahrtindustrie beteiligt. Besonders zu nennen sind die seit dem Zweiten Weltkrieg durchgefhrten Erprobungen vieler Flugzeuge der britischen Streitkrfte. Darunter waren die Erstflge der English Electric P.1, dem direkten Vorgnger der English Electric Lightning und der BAC TSR.2. Auf dem Gelnde befand sich auerdem auch die School of Aviation Medicine. Zu den besonderen Vorteilen des A&AEE gehrten die Testeinrichtungen, wie etwa ein Windkanal, in dem Geschwindigkeiten bis 640 km/h erreicht werden konnten und ein groer Hangar zur Simulation extremer Umweltbedingungen, wo z. B. Temperaturen von -40 bis +50 C und eine Luftfeuchtigkeit bis zu 100 % erreicht werden konnte. Auerdem war eine Wiegebrcke zur Bestimmung des Gewichts und des Schwerpunkts fr Flugzeuge bis 135 t verfgbar.
Im Jahr 1992, als die Verantwortung fr experimentelle Arbeiten an die Defence Research Agency berging, wurde das Aeroplane and Armament Experimental Establishment in Aircraft and Armament Evaluation Establishment umbenannt. Die Verantwortung fr das Gelnde bernahm 1993 die Defence Test and Evaluation Organisation (DTEO) von der MoD Procurement Executive. 1995 wurde die Defence Evaluation and Research Agency (DERA) Eigentmer der Einrichtungen. Im Jahr 2001 erfolgte eine Teilung der DERA in zwei separate Organisationen: eine war das Defence Science and Technology Laboratory (DSTL), das weiterhin zur staatlichen Verwaltung gehrte, aus dem Rest wurde ein Teil von QinetiQ, dessen Beschftigte in Boscombe Down damit ihren Status als Beschftigte des ffentlichen Dienstes verloren.

== Organisation ==
Whrend der Kriegszeit war der Flugzeugbestand des A&AEE in zwei Staffeln (Squadrons) organisiert, die wiederum in Flights aufgeteilt waren. Der Auftrag war die Erprobung neuer Baumuster und neuer Bewaffnung. Whrend des Zweiten Weltkriegs waren hier regelmig ber 150 Flugzeuge, meistens Prototypen oder Flugzeuge zur Waffenentwicklung, stationiert. Zwar wurde die Station von der RAF betrieben und verwaltet, das technische Bro gehrte jedoch zum Air Ministry. Die Struktur war im Einzelnen:
Performance Testing Squadron
drei Vorkriegs-Flights + eine whrend des Krieges aufgestellte.

A Flight (A per T, Jagdflugzeuge)
B Flight (B per T, Bombenflugzeuge)
C Flight
D Flight

Diese wurden 1944 als Squadron A bis D reorganisiert.
Armament Testing Squadron
drei Flights

A (Gunnery) Flight
B (Bombing) Flight
C (Special Duty Flight)

Die Flights A und B wurden 1944 in die Squadrons A und B eingegliedert. Die Iststrke der A-Squadron lag Anfang 1946 bei etwa 20 Maschinen zu denen Gloster Meteor Mk.III und Mk.IV, neuere Varianten der Supermarine Spitfire und eine Reihe von Hawker Tempest gehrten.
Andere

High Altitude Flight
Intensive Flying Development Unit
Gun Proofing Flight
BATDU/WIDU/109 Squadron (19391942)

Angeschlossene Einheiten

No. 58 Squadron RAF
No. 56 Squadron RAF
No. 249 Squadron RAF
Handling Flight CFS
Bomber Development Unit

== Kommandierende Offiziere ==
Group Captain B. McEntegart
Group Captain Ralph Sorley
Air Commodore R. B. Mansell
Air Commodore A. Greig
Air Commodore John Boothman - Boothman war ein Vorkriegspilot beim A&AEE
Air Commodore H. P. Fraser

== Literatur ==
Don Robertson: A testing time, Part 1 - Test Pilot with the Aeroplane and Armament Establishment 1943-45. In: Aeroplane Monthly Dezember 1982, S. 658661
William Green, Gordon Swanborough: Testing to Perfection - The work of the Aeroplane an Armament Experimental Establishment. In: AIR International Juli 1983, S. 1318, 3437
Tom Neil: Boscombe Down Memories - Test piloting with the A&AEE 1946-1950. In: AIR Enthusiast No. 54 Summer 1994, S. 3651
Tim Mason: The Secret Years: Flight Testing at Boscombe Down 1919-1945 Hidoki 1998.

== Einzelnachweise ==
 UCL Adastral Park Postgraduate Research Campus - Geschichte des Gelndes
 Mason S. 6
 Mason S. 7
 "Records of the Aeroplane and Armament Experimental Establishment", National Archives, AVIA Division 4, [1]
 Boscombe Down - An Apprentice's Perspective
 Tom Neil: Boscombe Down Memories S. 39