Die Aronstabgewchse (Araceae) sind eine Pflanzenfamilie innerhalb der Einkeimblttrigen Pflanzen (Monokotyledonen). Zur Familie gehren 115 bis 129 Gattungen mit bis 3270, 3305 bis 4025 Arten. Ihr Verbreitungsgebiet umfasst fast die ganze Erde, die meisten Arten kommen jedoch in den Tropen vor.

== Beschreibung ==

Bei den Lemnoideae weichen die Merkmale oft stark von den brigen Araceae ab.

=== Erscheinungsbild und Bltter ===
Die Arten der Aronstabgewchse sind immergrne oder saisongrne, meist ausdauernde krautige Pflanzen, und knnen von winzig klein (Lemnoideae) bis meterhoch sein. Es gibt ein breites Spektrum an Lebensformen: neben vielen terrestrischen Arten gibt es Epiphyten, Lithophyten oder Kletterpflanzen, viele Arten sind Geophyten; die Lemnoideae sind auf oder unter der Wasseroberflche schwimmende Pflanzen. Einigen Arten der Lemnoideae fehlen Wurzeln. Viele Arten bilden Luftwurzeln oder als unterirdische berdauerungsorgane Rhizome oder Knollen. Manchmal werden Bulbillen, beispielsweise an den Blttern zur vegetativen Vermehrung gebildet. Viele Arten bilden oberirdische, selbststndig aufrechte, kletternde bis kriechende Stngel, die oft grn sind. Bei manchen Taxa sind die Stngel bewehrt (beispielsweise Montrichardia). Oft stehen unter jedem Laubblatt Prophylle und/oder Cataphylle.
Die wechselstndig, nur grundstndig oder am Stngel verteilt angeordneten Laubbltter besitzen bei den meisten Arten einen Blattstiel mit einer Blattscheide an der Basis. Die sehr unterschiedlich geformten Blattspreiten knnen ungeteilt oder auf unterschiedliche Weise geteilt sein. Oft ist die Spreitenbasis herz- oder pfeilfrmig; manchmal ist das Blatt schildfrmig (peltat).

=== Bltenstnde und Blten ===
Unterhalb der Bltenstnde stehen hutige Prophylle und/oder Cataphylle. Oft ist ein blattloser Bltenstandsschaft vorhanden. Die meisten Araceae besitzen einen fr diese Familie typischen Bltenstand mit einem unverzweigten Kolben, Spadix genannt, der meist viele Blten enthlt und einem einzelnen Hochblatt, Spatha genannt, das den Kolben mehr oder weniger stark umhllt. Die Spatha besitzt meist eine rhrenfrmige Basis, deren Rnder verwachsen sein knnen und eine haltbare bis mehr oder weniger schnell vergngliche Hochblattspreite besitzen.
Die Blten sind hufig klein und unscheinbar. Bei den ursprnglichen Taxa sind die Blten zwittrig. Oft sind die Blten eingeschlechtig, zuweilen sind dann die Bltenteile stark reduziert. Wenn die Blten eingeschlechtig sind, dann sind die Arten meist einhusig (monzisch), selten zweihusig (dizisch) getrenntgeschlechtig. Bei einhusig getrenntgeschlechtigen Arten befinden sich am Spadix an der Basis ein steriler Abschnitt, im unteren Bereich die weiblichen Blten und im oberen Bereich die mnnlichen; manchmal kommen auch sterile Blten vor.
Die Blten sind zwei- oder dreizhlig. In zwittrigen Blten befinden sich sechs, vier oder keine meist freie Bltenhllbltter. Meist sind vier bis sechs, selten bis zu 22 Staubbltter und ein Fruchtknoten vorhanden. Ihre Staubfden sind frei und die Staubbeutel besitzen zwei Theken. Drei Fruchtbltter sind zu einem meist dreikammerigen oder manchmal einkammerigen Fruchtknoten verwachsen.
Eingeschlechtigen Blten fehlen fast immer Bltenhllbltter, nur drei afrikanische Gattungen, darunter Zamioculcas, besitzen welche. Mnnliche Blten haben meist zwei bis vier (ein bis sechs) freie Staubbltter oder zwei bis zwlf (selten bis zu 32) zu einem Synandrium verwachsene Staubbltter, dabei sind kaum Staubfden erkennbar, die Staubbeutel sind also fast sitzend. Sie ffnen sich an ihre Spitze mit Poren oder geraden bis hufeisenfrmigen Schlitzen. Die Pollenkrner besitzen bei den meisten Gattungen keine Aperturen und kein Sporopollenin; die Exine hat sehr unterschiedliche Musterungen. In den weiblichen Blten sind manchmal Staminodien vorhanden. Bei den weiblichen Blten sind die Fruchtbltter zu einem meist einkammerigen, manchmal drei- bis vierkammerigen, meist oberstndigen Fruchtknoten verwachsen. In jeder Fruchtknotenkammer sind ein bis viele Samenanlagen vorhanden. Der meist kaum erkennbare Griffel endet in einer whrend der Anthese feuchten Narbe, die manchmal deutlich gelappt ist.
Bei den Lemnoideae ist der Bltenstand (der nur selten zu finden ist) auf ein bis zwei Blten reduziert und die eingeschlechtigen Blten enthalten nur ein bis zwei Staubbltter oder nur ein Fruchtblatt mit ein bis sieben Samenanlagen.

=== Fruchtstnde, Frchte und Samen ===
Sie bilden ein- bis vielsamige Beeren. Die Beeren stehen meist einzeln in den Fruchtstnden oder selten bilden sie eine Sammelfrucht bei den Cryptocoryne oder bei Syngonium. Die Beeren bleiben meist geschlossen oder bei den Monstereae ohne Amydrium platzen sie auf. Die Beeren bleiben grn oder frben sich bei Reife meist rot, wei oder gelb, selten blau. Die mehren sind manchmal saftig. Endosperm ist reichlich vorhanden bis fehlend.

=== Bltenkologische Besonderheiten an Beispielen einzelner Arten ===
Im Frhjahr kann man die Pfeilbltter des Gefleckten Aronstabes (Arum maculatum) im Laubwald entdecken. Der brunliche Kolben (Spadix) verstrmt einen muffigen, urinartigen Geruch, den manche Insekten unwiderstehlich finden. Reusenhaare an der Einschnrung im unteren Drittel verhindern ein vorzeitiges Entkommen der Insekten. Erst nachdem ausreichend Pollen von den mnnlichen auf die weibliche Aronstabblten gelangt sind, ffnet sich das Gefngnis wieder. Einen hnlichen Bestubungsmechanismus besitzt die Eidechsenwurz (Typhonium venosum).
Andere Aronstabgewchse wie bei den Gattungen Flamingoblumen (Anthurium), Spathiphyllum oder auch Zantedeschia scheinen fr Insekten durch die Farbe ihres Hochblatts und ihren Duft besonders fr mnnliche Bienen attraktiv zu sein.
Zu den Aronstabgewchsen zhlt auch die Pflanzenart mit dem grten Bltenstand, eigentlich der grten Blume, (der grte Bltenstand ist der von Puya raimondii) der Welt, die aus Sumatra stammende Titanenwurz (Amorphophallus titanum). Dieser Bltenstand stinkt unangenehm nach Aas, wovon Aaskfer stark angezogen werden.
Als Besonderheit haben die Araceae mit ihrer alternativen Atmungskette eine Mglichkeit entwickelt, Wrme im Spadix zu produzieren. Diese Wrmeentwicklung nutzt zum Beispiel die Art Arum maculatum, um die Bltendfte (Aasgeruch) besser zu verflchtigen und damit Insekten anzulocken. Andere Arten wie Symplocarpus foetidus hingegen bewahren durch die in den Mitochondrien des zentralen Bltenstiels generierte Wrme ihre Bltenstnde vor Frost- und Klteschden: selbst bei Umgebungstemperaturen unterhalb des Gefrierpunkts vermag die Pflanze ihre innere Temperatur konstant bei 20C zu halten.

== Systematik und Verbreitung ==

=== Botanische Geschichte und Taxonomie ===
Die Familie Araceae wurde 1789 durch Antoine Laurent de Jussieu in Familles des Plantes aufgestellt. Heinrich Wilhelm Schott verffentlichte 1858 in Genera Aroidearum und 1860 in Prodromus Systematis Aroidearum die erste Klassifizierung der Araceae mit einem engen Gattungskonzept basierend auf Bltenmerkmalen. Eine deutlich abweichende Klassifizierung der Araceae wurde durch Adolf Engler ab 1876 mit berarbeitungen bis 1920 basieren auf vegetativen und anatomischen Merkmalen erstellt. Diese beiden Systeme konkurrierten miteinander bis in der letzten Dekade des 20. Jahrhunderts molekularbiologische Untersuchungen zustzliche Daten lieferten.
Synonyme fr Araceae Juss. sind Arisaraceae Raf., Caladiaceae Salisb., Callaceae Rchb. ex Bartl., Cryptocorynaceae J.Agardh, Dracontiaceae Salisb., Lemnaceae Martinov, Orontiaceae Bartl., Pistiaceae Rich. ex C.Agardh, Pothaceae und Wolffiaceae Bub..

=== berblick der Verbreitung ===
Die Familie Araceae ist fast weltweit verbreitet. Die meisten Arten gedeihen in den Tropen. Von den 2012 akzeptierten 3305 Arten in der Familie Araceae sind etwa 1889 in der Neotropis verbreitet, in Asien kommen etwa 1105 Arten vor, 152 Arten kommen in Afrika vor, in Australien sind 23 Arten beheimatet, im Mittelmeerraum sind 78 Arten verbreitet, 20 Arten kommen nur auf den Maskarenen vor und in Nordamerika gibt es nur 7 Arten. Nur 2 Arten gedeihen in der borealen Zone und 29 Arten besitzen eine circumtropische Verbreitung. In Mitteleuropa kommen nur die Gattungen Aronstab (Arum), Drachenwurz (Calla), Zwergwasserlinsen (Wolffia), Teichlinsen (Spirodela) und Wasserlinsen (Lemna) natrlich vor; die Dreizhlige Pinellie (Pinellia ternata) ist aus Botanischen Grten verwildert.

=== uere Systematik ===
Traditionell wurden die Familie Araceae innerhalb der Einkeimblttrigen in eine eigene Ordnung Arales gestellt. Molekularbiologische Erkenntnisse (Gensequenzanalysen) zeigen, dass die Familie Araceae in die Ordnung der Froschlffelartigen (Alismatales) gehrt.

=== Innere Systematik ===
Zur Familie der Araceae gehren etwa 115 Gattungen mit zirka 4025 Arten. Die Verwandtschaftsbeziehungen und Biogeographie der Araceae sind inzwischen mit molekularen Sequenzdaten relativ gut untersucht. Von diesen wurden die Wasserlinsengewchse (Lemnaceae) bis vor kurzem als eigenstndige Familie behandelt und werden jetzt als Unterfamilie Lemnoideae den Araceae zugeordnet, damit die Araceae monophyletisch sind. Die Familie Araceae wird in acht Unterfamilien eingeteilt.
Das Kladogramm der Familie der Araceae mit seinen heute acht Unterfamilien:
Hier werden die acht Unterfamilien mit ihren Triben und Gattungen aufgelistet:
Unterfamilie Aroideae Arn.: Sie enthlt 26 Tribus mit 70 Gattungen und 2670 Arten:Tribus Aglaonemateae Engl.: Sie enthlt nur zwei Gattungen:
Aglaodorum Schott: Sie enthlt nur eine Art:
Aglaodorum griffithii (Schott) Schott (Syn.: Aglaonema griffithii Schott, Aglaonema palustre Teijsm. & Binn.): Sie kommt im sdlichen Vietnam, in Sumatra, auf der Malaiischen Halbinsel und in Sarawak vor.

Kolbenfaden (Aglaonema Schott): Die 21 bis 23 Arten sind im tropischen und subtropischen Asien vom nordstlichen Indien bis Papua-Neuguinea verbreitet.

Tribus Ambrosineae Schott: Sie enthlt nur eine monotypische Gattung:
Ambrosina Bassi: Sie enthlt nur eine Art:
Ambrosina bassii L.: Sie ist im Mittelmeerraum verbreitet und kommt in Europa in Italien, Sardinien, Sizilien und Korsika vor.

Tribus Anubiadeae Engl.: Sie enthlt nur eine Gattung:
Speerbltter (Anubias Schott): Die acht bis neun Arten sind im tropischen Westafrika bis zum tropischen sdlichen Afrika verbreitet.

Tribus Areae R.Br.: Sie enthlt sieben bis acht Gattungen:
Aronstab (Arum L., Syn.: Gymnomesium Schott): Die Chromosomengrundzahl betrgt x = 13 oder 14. Die (frher 15) heute 29 bis zu 32 Arten sind von Makaronesien ber den Mittelmeerraum (Zentrum der Artenvielfalt) und Europa bis Sdwestasien und ber Zentralasien bis ins westliche China verbreitet.
Biarum Schott (Syn.: Homaid Adans. nom. rej.): Die Chromosomengrundzahl betrgt x = 13 oder 14. Die 15 bis 27 Arten sind im Mittelmeerraum und in Vorderasien bis zum Iran verbreitet, beispielsweise:
Biarum davisii Turrill
Schmalblttriges Biarum (Biarum tenuifolium (L.) Schott)

Dracunculus Mill. (Syn.: Anarmodium Schott): Die Chromosomengrundzahl betrgt x = 13 oder 14. Sie enthlt nur etwa zwei Arten:
Kanarische Drachenwurz (Dracunculus canariensis Kunth): Sie kommt nur in Makaronesien auf Madeira und den Kanaren vor.
Gemeine Drachenwurz (Dracunculus vulgaris Schott): Sie kommt nur in Sdeuropa, der Trkei und Algerien vor.

Eminium (Blume) Schott (Syn.: Helicophyllum Schott): Die neun bis zehn Arten sind vom stlichen Mittelmeerraum bis Zentralasien verbreitet.
Helicodiceros Schott (Syn.: Megotigea Raf. nom. rej.): Sie enthlt nur eine Art:
Helicodiceros muscivorus (L. f.) Engl.: Sie kommt nur auf Korsika, Sardinien und den Balearen vor.

Eidechsenwurz (Sauromatum Schott): Die Chromosomengrundzahl betrgt x = 13 oder 14. Die etwa zwlf Arten sind im tropischen Africa, und tropischen bis subtropischen Asien bis ins nrdliche China verbreitet.
Theriophonum Blume (Syn.: Calyptrocoryne Schott, Pauella Ramam. & Sebastine): Die etwa sieben Arten kommen in Indien und Sri Lanka vor. Die Chromosomengrundzahl betrgt x = 8.
Typhonium Schott (Syn.: Jaimenostia Guinea & Gmez Mor., Lazarum A.Hay; bei manchen Autoren einschlielich der Gattung Sauromatum Schott): Die 50 bis 60 Arten (ohne Sauromatum). Sie sind natrlich von Indien ber die Mongolei bis Australien und Polynesien verbreitet. Im tropischen Afrika und auf karibischen Inseln sind wenige Arten Neophyten. Die Chromosomengrundzahl betrgt x = 4 oder 8, mit 2n = 8 bis 65. Der Umfang dieser Gattung wird kontrovers diskutiert.

Tribus Arisaemateae Nakai: Sie enthlt nur zwei Gattungen:
Arisaema Mart. (Syn.: Flagellarisaema Nakai, Heteroarisaema Nakai, Pleuriarum Nakai, Ringentiarum Nakai): Die 170 bis 180 Arten kommen hauptschlich im gemigten Asien, auerdem in weiteren Gebieten Asiens, vom stlichen Nordamerika bis Mexiko, in Nordafrika, und auf der Arabischen Halbinsel. In China gibt es etwa 78 Arten, etwa 45 davon nur dort.
Pinellien (Pinellia Ten., Syn.: Atherurus Blume nom. rej.): Die etwa neun (bis elf) Arten sind hauptschlich im gemigten stlichen Asien (China, Japan, Korea) verbreitet. Das Zentrum der Artenvielfalt liegt in den chinesischen Provinzen Anhui, Fujian sowie Zhejiang. In China kommen alle neun Arten vor, sieben davon nur dort. Zwei Arten sind in Teilen Australiens, Europas und Nordamerikas Neophyten.

Tribus Arisareae Dumort.: Sie enthlt nur eine Gattung:
Arisarum Mill. (Syn.: Balmisa Lag.): Die drei bis fnf Arten sind von Makaronesien ber den Mittelmeerraum bis zum westlichen Transkaukasus verbreitet, beispielsweise:
Krummstab (Arisarum vulgare O.Targ.Tozz.): Sie ist mit drei Unterarten im gesamten Mittelmeerraum, auf den Azoren und Madeira verbreitet.

Tribus Arophyteae A.Lemee ex Bogner: Sie enthlt nur drei Gattungen mit etwa elf Arten, die nur in Madagaskar vorkommen:
Arophyton Jum. (Syn.: Humbertina Buchet, Synandrogyne Buchet): Die sieben bis neun Arten kommen in Madagaskar vor.
Carlephyton Jum.: Die etwa drei Arten kommen nur im nrdlichen Madagaskar vor.
Colletogyne Buchet: Sie enthlt nur eine Art:
Colletogyne perrieri Buchet: Sie kommt nur im nrdlichen Madagaskar vor.

Tribus Caladieae Schott: Sie enthlt etwa sieben Gattungen hauptschlich in der Neotropis:
Caladium Vent. (Syn: Phyllotaenium Andr, Aphyllarum S.Moore): Die 12 bis 16 Arten sind in der Neotropis verbreitet.
Chlorospatha Engl. (Syn.: Caladiopsis Engl.): Die 25 bis 29 Arten sind in der Neotropis verbreitet.
Hapaline Schott (Syn.: Hapale Schott nom. rej.): Die sechs bis neun Arten sind in Sdostasien vom sdlich-zentralen China bis ins westliche Malesien verbreitet.
Jasarum G.S.Bunting: Sie enthlt nur eine Art:
Jasarum steyermarkii G.S.Bunting: Sie kommt im sdlichen Guyana sowie in Venezuela nur im Bundesstaat Bolvar vor.

Scaphispatha Brongn. ex Schott: Sie war monotypisch und enthlt seit 2005 zwei Arten in Sdamerika:
Scaphispatha gracilis Brongn. ex Schott: Sie ist in Bolivien beheimatet.
Scaphispatha robusta E.G.Gon.: Sie wurde 2005 neu beschrieben und kommt in den brasilianischen Bundesstaaten Par bis Gois vor.

Syngonium Schott (Syn.: Porphyrospatha Engl.): Die etwa 35 Arten sind in der Neotropis verbreitet.
Xanthosoma Schott (Syn.: Acontias Schott): Die 60 bis 77 Arten sind in der Neotropis verbreitet, darunter:
Tannia (Xanthosoma sagittifolium (L.) Schott)

Tribus Callopsideae Engl.: Sie enthlt nur eine Gattung:
Callopsis Engl.: Sie enthlt nur eine Art:
Callopsis volkensii Engl.: Sie kommt im tropischen Ostafrika im sdstlichen Kenia und stlichen Tansania vor.

Tribus Colocasieae (Schott) Brongn.: Sie enthlt etwa sechs Gattungen:
Pfeilbltter (Alocasia (Schott) G.Don, Syn.: Colocasia sect. Alocasia Schott, Ensolenanthe Schott, Panzhuyuia Z.Y.Zhu, Schizocasia Schott ex Engler, Xenophya Schott): Die 70 bis 80 Arten sind im tropischen Asien und Malesien verbreitet.
Ariopsis Nimmo: Die nur zwei Arten sind in Sdostasien verbreitet.
Colocasia Schott (Syn.: Leucocasia Schott): Die etwa 20 Arten sind im tropischen bis subtropischen Asien verbreitet. In China kommen sechs Arten vor.
Protarum Engl.: Sie enthlt nur eine Art:
Protarum sechellarum Engl.: Sie ist auf den Seychellen beheimatet.

Remusatia Schott (Syn.: Gonatanthus Klotzsch): Die etwa vier Arten sind im sdlichen Asien und Sdostasien verbreitet, eine Art reicht auch bis Afrika, Madagaskar, Australien und den Pazifischen Inseln.
Steudnera K.Koch: Die etwa neun Arten sind im tropischen und subtropischen Asien verbreitet.

Tribus Cryptocoryneae Blume: Sie enthlt nur zwei Gattungen:
Wasserkelche (Cryptocoryne Fisch. ex Wydler, Syn.: Myrioblastus Wall. ex Griff.): Die 50 bis 64 Arten sind im tropischen bis subtropischen Asien von Indien bis Malesien verbreitet.
Lagenandra Dalzell: Die etwa 15 Arten sind auf dem indischen Subkontinent in Indien, Bangladesch und Sri Lanka verbreitet.

Tribus Culcasieae Engl.: Sie enthlt nur zwei Gattungen:
Cercestis Schott (Syn.: Rhektophyllum N.E.Br., Alocasiophyllum Engl.): Die etwa zehn (bis zwlf) Arten sind vom tropischen Westafrika bis Uganda und Angola verbreitet.
Culcasia P.Beauv. (Syn.: Denhamia Schott): Die 24 bis 28 Arten sind im tropischen Afrika verbreitet.

Tribus Dieffenbachieae Engl.: Sie enthlt nur zwei Gattungen:
Bognera Mayo & Nicolson: Sie enthlt nur eine Art:
Bognera recondita (Madison) Mayo & Nicolson (Syn.: Ulearum reconditum Madison): Sie kommt nur im nrdlichen brasilianischen Bundesstaat Amazonas vor.

Dieffenbachia Schott (Syn.: Maguirea A.D.Hawkes): Die 50 bis 59 Arten sind in der Neotropis verbreitet.

Tribus Homalomeneae M.Hotta: Sie enthlt nur zwei Gattungen:
Furtadoa M.Hotta: Die nur zwei Arten kommen in Sumatra und auf der Malaiischen Halbinsel vor.
Homalomena Schott (Syn.: Adelonema Schott, Chamaecladon Miq., Diandriella Engl.): Die 110 bis 132 Arten sind in der Neotropis und im tropischen bis subtropischen Asien und auf sdwestlichen pazifischen Inseln verbreitet.

Tribus Montrichardieae Engl.: Sie enthlt nur eine Gattung:
Montrichardia Crueg. (Syn.: Pleurospa Raf.): Die etwa zwei Arten sind in der Neotropis verbreitet.

Tribus Nephthytideae Engl.: Sie enthlt drei Gattungen mit etwa 14 Arten hauptschlich im tropischen Afrika:
Anchomanes Schott: Die etwa sechs Arten sind im tropischen Afrika verbreitet.
Nephthytis Schott (Syn.: Oligogynium Engl.): Die etwa sechs Arten sind hauptschlich im tropischen Westafrika verbreitet und eine Art auf Borneo beheimatet.
Pseudohydrosme Engl. (Syn.: Zyganthera N.E.Br.): Die etwa zwei Arten kommen in Gabun vor.

Tribus Peltandreae Engl.: Sie enthlt nur zwei Gattungen mit nur drei Arten:
Peltandra Raf.: Die etwa zwei Arten sind im stlichen Nordamerika (stlichen Kanada, zentralen sowie stlichen USA) verbreitet.
Typhonodorum Schott (Syn.: Arodendron Werth): Sie enthlt nur eine Art:
Typhonodorum lindleyanum Schott (Syn.: Typhonodorum madagascariense Engl., Arodendron engleri Werth): Sie kommt auf den ostafrikanischen Inseln Pemba sowie Sansibar, in Madagaskar, auf den Komoren und den Maskarenen vor.

Tribus Philodendreae Schott: Sie enthlt nur eine Gattung:
Baumfreund (Philodendron Schott, Syn.: Calostigma Schott nom. inval., Meconostigma Schott, Sphincterostigma Schott, Arosma Raf., Telipodus Raf., Thaumatophyllum Schott, Elopium Schott, Baursea (Rchb.) Hoffmanns. ex Kuntze): Die etwa 500 Arten sind in der Neotropis verbreitet.

Tribus Philonotieae S.Y.Wong & P.C.Boyce: Sie enthlt nur eine Gattung:Philonotion Schott: Die etwa drei Arten sind im tropischen Sdamerika verbreitet.

Tribus Pistieae Rich.: Sie enthlt nur eine monotypische Gattung:Pistia L.: Sie enthlt nur eine Art:
Wassersalat (Pistia stratiotes L.): Diese Wasserpflanze ist in den Tropen und Subtropen weitverbreitet.

Tribus Schismatoglottideae Nakai: Sie enthlt etwa elf Gattungen mit etwa 150 Arten, die hauptschlich auf Borneo (etwa 95 %) vorkommen:Apoballis Schott: Die etwa zwlf Arten sind von Indochina bis ins westlichen Malesien verbreitet.
Aridarum Ridl. (Syn.: Heteroaridarum M.Hotta): Die etwa zehn Arten sind im nordwestlichen Borneo beheimatet.
Bakoa P.C.Boyce & S.Y.Wong: Sie wurde 2008 aufgestellt. Die nur drei Arten kommen in Borneo vor.
Bucephalandra Schott (Syn.: Microcasia Becc.): Die etwa zwei Arten kommen in Borneo vor.
Hestia S.Y.Wong & P.C.Boyce: Sie wurde 2010 aufgestellt und enthlt nur eine Art:
Hestia longifolia (Ridl.) S.Y.Wong & P.C.Boyce: Sie ist von Perak bis Borneo verbreitet.

Ooia S.Y.Wong & P.C.Boyce: Sie wurde 2010 aufgestellt. Die nur zwei Arten kommen in Borneo vor.
Phymatarum M.Hotta: Sie enthlt nur eine Art:
Phymatarum borneense M.Hotta: Sie ist in Borneo beheimatet.

Pichinia S.Y.Wong & P.C.Boyce: Sie wurde 2010 aufgestellt und enthlt nur eine Art:
Pichinia disticha S.Y.Wong & P.C.Boyce: Sie kommt nur in Sarawak vor.

Piptospatha N.E.Br. (Syn.: Gamogyne N.E.Br., Hottarum Bogner & Nicolson, Rhynchopyle Engl.): Die etwa zwlf Arten sind in Malesien von Thailand bis Borneo verbreitet.
Schismatoglottis Zoll. & Moritzi (Syn.: Apatemone Schott): Die 111 bis 120 Arten sind im tropischen bis subtropischen Asien von Myanmar ber China bis Borneo und auf sdwestlichen pazifischen Inseln (Neuguinea, Vanuatu) verbreitet. Die drei sdamerikanischen Arten, die frher hier eingeordnet waren, sind seit 2010 in die Gattung Philonotion in die eigene Tribus Philonotieae ausgegliedert.
Schottariella P.C.Boyce & S.Y.Wong: Sie wurde 2009 aufgestellt und enthlt nur eine Art:
Schottariella mirifica P.C.Boyce & S.Y.Wong: Sie kommt nur in Sarawak vor.

Tribus Spathicarpeae Schott: Sie enthlt seit 2012 etwa neun Gattungen in Sdamerika:Asterostigma Fisch. & C.A.Mey. (Syn.: Andromycia A.Rich., Staurostigma Scheidw., Rhopalostigma Schott): Die etwa acht Arten sind von Brasilien bis ins nordstliche Argentinien weitverbreitet.
Gearum N.E.Br.: Sie enthlt nur eine Art:
Gearum brasiliense N.E.Br.: Die Heimat sind die zentralbrasilianischen Provinzen Gois, Mato Grosso und Tocantins.

Gorgonidium Schott: Die etwa acht Arten sind von Peru und Bolivien bis ins nrdliche Argentinien verbreitet.
Lorenzia E.G.Gon.: Sie wurde 2012 aufstellt und enthlt nur eine Art:Lorenzia umbrosa E.G.Gon.: Sie ist 2012 nur vom Typusfundort aus der Serra do Navio, 2 km nach Riozinho im brasilianischen Bundesstaat Amap bekannt. Sie gedeiht im tiefen Schatten unter Bumen.

Mangonia Schott (Syn.: Felipponia Hicken, Felipponiella Hicken): Die etwa zwei Arten sind vom sdlichen Brasilien bis Uruguay verbreitet.
Spathantheum Schott (Syn.: Gamochlamys Baker): Die etwa zwei Arten von Peru ber Bolivien bis ins nrdliche Argentinien verbreitet.
Spathicarpa Hook. (Syn.: Aropsis Rojas): Die drei oder vier Arten sind im tropischen Sdamerika verbreitet.
Synandrospadix Engl. (Syn.: Lilloa Speg.): Sie enthlt nur eine Art:
Synandrospadix vermitoxicus (Griseb.) Engl. (Syn.: Asterostigma vermitoxicum Griseb.): Sie ist Bolivien, Paraguay, peruanischen Cuzco und im nrdlichen Argentinien (Catamarca, Chaco, Cordoba, Corrientes, Formosa, Jujuy, Salta, Santiago del Estero, Tucuman) verbreitet.

Taccarum Brongn. ex Schott (Syn.: Lysistigma Schott, Endera Regel): Die etwa sechs Arten sind vom tropischen Sdamerika bis ins nrdliche Argentinien verbreitet.

Tribus Stylochaetoneae Schott: Sie enthlt nur eine Gattung:
Stylochaeton Lepr. (Syn.: Stylochiton Schott orth. var., Gueinzia Sond. ex Schott): Die seit 2012 etwa 19 Arten sind vom tropischen bis ins sdliche Afrika verbreitet.

Tribus Thomsonieae Blume: Sie enthlt nur noch eine Gattung in den Tropen weltweit:
Amorphophallus Blume ex Decne. (Syn.: Thomsonia Wall. nom. rej., Pythion Mart. nom. rej., Candarum Schott nom. illeg., Pythonium Schott nom. illeg., Kunda Raf., Brachyspatha Schott, Conophallus Schott, Plesmonium Schott, Corynophallus Schott, Allopythion Schott, Hansalia Schott, Hydrosme Schott, Rhaphiophallus Schott, Synantherias Schott, Dunalia Montrouz., Proteinophallus Hook. f., Tapeinophallus Baill., Pseudodracontium N.E.Br.): Sie besitzt eine palotropische Verbreitung und die (150 bis) etwa 200 Arten kommen im West- bis Ostafrika, im sdlichen sowie stlichen Asien, in Sdostasien, im nrdlichen Australien und auf Pazifischen Inseln vor.

Tribus Zamioculcadeae Schott: Sie enthlt nur zwei Gattungen:
Gonatopus Hook. f. ex Engl. (Syn.: Heterolobium Peter, Microculcas Peter): Die etwa fnf Arten sind vom tropischen Ostafrika bis ins sdliche Afrika verbreitet.
Zamioculcas Schott: Sie enthlt nur eine Art:
Zamioculcas zamiifolia (Lodd. et al.) Engl.: Sie ist in von Kenia sowie Tansania ber Malawi, Mosambik sowie Simbabwe bis in die sdafrikanische Provinz KwaZulu-Natal verbreitet.

Tribus Zantedeschieae Engl.: Sie enthlt nur eine Gattung:
Zantedeschia Spreng. (Syn.: Pseudohomalomena A.D.Hawkes, Richardia Kunth): Die etwa acht Arten sind hauptschlich im Sdlichen Afrika verbreitet, nur eine Art reicht bis Nigeria und Tansania.

Tribus Zomicarpeae Schott: Sie enthlt vier Gattungen mit nur etwa sechs Arten in Sdamerika:
Filarum Nicolson: Sie enthlt nur eine Art:
Filarum manserichense Nicolson: Sie kommt in Peru nur in Loreto vor.

Ulearum Engl.: Sie enthlt nur eine Art:
Ulearum sagittatum Engl.: Sie kommt im westlichen Sdamerika in Brasilien nur im Bundesstaat Acre und in Peru nur in Loreto vor.

Zomicarpa Schott: Die seit 2012 nur zwei vorher drei Arten sind im nordstlichen Brasilien verbreitet.
Zomicarpella N.E.Br.: Die nur zwei Arten sind in Kolumbien, Peru und Brasilien verbreitet.

Unterfamilie Pothoideae Engl.: Sie enthlt zwei Tribus mit vier Gattungen und etwa 1000 Arten:Tribus Anthurieae (Schott) Engl.: Sie enthlt nur eine Gattung:
Flamingoblumen (Anthurium Schott, Syn.: Podospadix Raf., Strepsanthera Raf.): Sie enthlt vermutlich etwa 1000 Arten in der Neotropis.

Tribus Potheae Bartl.: Sie enthlt drei Gattungen mit fast 80 Arten in der Palotropis:
Pedicellarum M.Hotta: Sie enthlt nur eine Art:
Pedicellarum paiei M.Hotta: Sie ist in Borneo beheimatet.

Pothoidium Schott: Sie enthlt nur eine Art:
Pothoidium lobbianum Schott: Sie kommt im sdlichen Taiwan, Celebes, Maluku sowie Sulawesi und auf den Philippinen vor.

Pothos L. (Syn.: Tapanava Person|Adans., Batis Blanco, Goniurus C.Presl): Die etwa 75 Arten sind im tropischen bis subtropischen Asien, Madagaskar, Australien und Polynesien verbreitet.

Unterfamilie Monsteroideae (Schott) Engl.: Sie enthlt vier Tribus mit etwa zwlf Gattungen und etwa 360 Arten:Tribus Anadendreae Bogner & J.French: Sie enthlt nur eine Gattung:
Anadendrum Schott (Syn.: Nothopothos Kuntze) : Die etwa neun Arten sind im tropischen Asien von Indien bis Malaysia verbreitet.

Tribus Heteropsideae Engl.: Sie enthlt nur eine Gattung:
Heteropsis Kunth: Die etwa 13 Arten im tropischen Sdamerika verbreitet.

Tribus Monstereae (Schott) Engl.: Sie enthlt etwa acht Gattungen:
Alloschemone Schott: Die nur zwei Arten kommen in Brasilien vor.
Amydrium Schott (Syn.: Epipremnopsis Engler): Die etwa fnf Arten sind im tropischen Asien verbreitet.
Epipremnum Schott: Die etwa 20 Arten sind im tropischen Asien verbreitet.
Fensterbltter (Monstera Adans.): Die etwa 37 Arten sind in der Neotropis verbreitet.
Rhaphidophora Hassk. (Syn.: Afrorhaphidophora Engl.): Die etwa 120 Arten sind vom tropischen Afrika ber das tropische Asien unb Australien bis auf westpazifische Inseln verbreitet.
Rhodospatha Poepp. (Syn.: Anepsias Schott): Die etwa 27 Arten sind in der Neotropis verbreitet.
Efeututen (Scindapsus Schott, Syn.: Cuscuaria Schott): Die etwa 36 Arten sind vom tropischen bis subtropischen Asien ber das nrdliche Australien bis auf westpazifische Inseln verbreitet.
Stenospermation Schott: Die etwa 48 Arten sind in der Neotropis verbreitet.

Tribus Spathiphylleae Schott: Sie enthlt nur zwei Gattungen:Holochlamys Engl.: Sie enthlt nur eine Art:
Holochlamys beccarii (Engl.) Engl. (Syn.: Holochlamys guineesis Engl. & K.Krause, Holochlamys ornata Alderw., Spathiphyllum beccarii Engl.): Sie kommt in Irian Jaya sowie Papua-Neuguinea vor.

Spathiphyllum Schott (Syn.: Hydnostachyon Liebm., Massowia K.Koch, Spathiphyllopsis Teijsm. & Binn., Amomophyllum Engl., Leucochlamys Poepp. ex Engl.): Die etwa 50 Arten sind in der Neotropis verbreitet und kommen in Malesien sowie auf den Salomonen vor.

Unterfamilie Calloideae Endl.: Sie enthlt nur eine Tribus:Tribus Calleae Bartl.: Sie enthlt nur eine monotypische Gattung:
Calla L.: Sie enthlt nur eine Art:
Sumpf-Calla oder Drachenwurz (Calla palustris L.): Sie kommt in den gemigten Zonen der Nordhalbkugel vor.

Unterfamilie Gymnostachydoideae Bogner & Nicolson:Sie enthlt nur eine monotypische Gattung:
Gymnostachys R.Br.: Sie enthlt nur eine Art:
Gymnostachys anceps R.Br.: Sie ist im stlichen Australien in New South Wales sowie Queensland verbreitet.

Unterfamilie Orontioideae Mayo, Bogner, & Boyce: Sie enthlt nur eine Tribus:Tribus Orontieae R.Br. ex Dumort.: Sie enthlt nur drei Gattungen mit nur acht Arten in Asien und Nordamerika:
Scheinkalla (Lysichiton Schott): Von den nur zwei Arten kommt eine in Ostasien nur in Kamtschatka, Khabarovsk, auf den Kurilen, Magadan, Sachalin und auf den japanischen Inseln Hokkaido sowie Honshu und eine Nordamerika von Alaska bis zu den westlichen USA vor.
Orontium L.: Sie enthlt nur Art:
Orontium aquaticum L.: Sie ist in den stlichen USA und Texas verbreitet. Im sdlichen Schweden ist sie ein Neophyt.

Symplocarpus Salisb. ex W.P.C.Barton: Von den etwa fnf Arten ist eine im stlichen Nordamerika verbreitet, zwei sind in Ostasien verbreitet, eine Art ist ein Endemit in der Region Primorje und eine Art ist ein Lokalendemit auf dem zentraljapanischen Berg Nabekura.

Unterfamilie Lasioideae Engl.: Sie enthlt nur eine Tribus:Tribus Lasieae Engl.: Sie enthlt etwa zehn Gattungen mit etwa 58 Arten:
Anaphyllopsis A.Hay: Die nur drei Arten sind in Sdamerika von Venezuela ber die Guyanas bis ins nrdliche Brasilien verbreitet.
Anaphyllum Schott: Die nur zwei Arten in kommen im sdlichen Indien beispielsweise auf den Laccadive-Inseln und Tamil Nadu vor.
Cyrtosperma Griff. (Syn.: Arisacontis Schott): Die etwa zwlf Arten sind von Malesien bis Polynesien verbreitet, darunter:
Cyrtosperma merkusii (Hassk.) Schott: Sie kommt von Melanesien bis Polynesien, besonders auf Tuvalu vor.

Dracontioides Engl.: Sie enthlt nur eine Art:
Dracontioides desciscens (Schott) Engl.: Sie ist in Brasilien verbreitet.

Dracontium L. (Syn.: Eutereia Raf., Echidnium Schott, Ophione Schott, Chersydrium Schott, Godwinia Seem.): Die 24 bis 29 Arten sind in der Neotropis verbreitet.
Lasia Lour. (Syn.: Lasius Hassk.): Von den nur zwei Arten kommt eine nur in Kalimantan und die andere ist im tropischen bis subtropischen Asien verbreitet.
Lasimorpha Schott: Sie enthlt nur eine Art:
Lasimorpha senegalensis Schott: Sie ist im tropischen Afrika verbreitet.

Podolasia N.E.Br.: Sie enthlt nur eine Art:
Podolasia stipitata N.E.Br.: Sie ist im westlichen Malesien in Sumatra und Malaysia verbreitet.

Pycnospatha Thorel ex Gagnep.: Die nur zwei Arten sind in Sdostasien in Thailand, Laos und Vietnam verbreitet.
Urospatha Schott (Syn.: Urophyllum K.Koch nom. illeg., Urospathella G.S.Bunting): Die etwa elf Arten sind in der Neotropis verbreitet.

Unterfamilie Wasserlinsengewchse (Lemnoideae Bab.): Sie enthlt nur eine Tribus:Tribus Lemneae Rich. ex A. Rich.: Sie enthlt vier bis fnf Gattungen mit etwa 37 Arten. Der Abgrenzung und Umfang der Gattungen wird kontrovers diskutiert:
Wasserlinsen (Lemna L., Syn.: Lenticularia Sg., Lenticula P.Micheli ex Adans., Hydrophace Hallier, Telmatophace Schleid., Staurogeton Rchb., Thelmatophace Godr., Lenticularia P.Micheli ex Montandon): Die etwa 13 Arten sind fast weltweit verbreitet.
Teichlinsen (Spirodela Schleid., manchmal inklusive Landoltia Les & D.J.Crawford): Sie enthlt nur zwei oder bis zu fnf Arten:
Spirodela intermedia W.D.J.Koch: Sie ist in der Neotropis weitverbreitet.
Vielwurzelige Teichlinse (Spirodela polyrhiza (L.) Schleiden): Sie kommt weltweit vor.

Zwergwasserlinsen (Wolffia Horkel ex Schleid., Syn.: Horkelia Rchb. ex Bartl., Grantia Griff. ex Voigt, Bruniera Franch.): Die etwa elf Arten sind fast weltweit verbreitet.
Wolffiella (Hegelm.) Hegelm. (Syn.: Pseudowolffia Hartog & Plas, Wolffiopsis Hartog & Plas): Die etwa zehn Arten sind in der Neuen Welt und in Afrika verbreitet.

== Nutzung ==
Beliebte Zimmerpflanzen mit dekorativen Blttern oder Bltenstnden stammen aus den Gattungen Fensterbltter (Monstera), Baumfreund (Philodendron), Dieffenbachien (Dieffenbachia), Flamingoblumen (Anthurium), Kalla (Zantedeschia), Syngonium und Einblatt (Spathiphyllum). Sorten einer Reihe von Arten der Aronstabgewchse spielen in der Floristik eine groe Rolle, beispielsweise aus den Gattungen Flamingoblumen (Anthurium) und Kalla (Zantedeschia). Auch in der Aquaristik werden einige Arten der Aronstabgewchse verwendet, beispielsweise das Zwergspeerblatt (Anubias barteri var. nana) und eine Reihe von Wasserkelcharten (Cryptocoryne).
Eine wichtige Nahrungspflanze ist der Taro (Colocasia esculenta), dessen strkehaltige Knollen genutzt werden.

== Quellen ==
Die Familie der Araceae bei der APWebsite. (Abschnitte Beschreibung und Systematik)
CATE Araceae - Informationen zur Familie des eMonocot Team Araceae. (Abschnitte Systematik und Verbreitung)
Anna Haigh: Datenblatt Neotropical Araceae In: W. Milliken, B. Klitgrd, A. Baracat: Neotropikey - Interactive key and information resources for flowering plants of the Neotropics (ab 2009). (Abschnitte Beschreibung und Systematik)
Heng Li, Guanghua Zhu, Peter C. Boyce, Jin Murata, Wilbert L. A. Hetterscheid, Josef Bogner, Niels Jacobsen: Araceae. In:  Wu Zheng-yi, Peter H. Raven, Deyuan Hong (Hrsg.): Flora of China. Volume 23: Acoraceae through Cyperaceae, Science Press/Missouri Botanical Garden Press, Beijing/St. Louis 2010, ISBN 978-1-930723-99-3, S. 3 (PDF-Datei, online). (im alten Umfang ohne Lemnaceae; Abschnitte Beschreibung, Verbreitung und Systematik).
Heng Li, Elias Landolt: Lemnaceae. In:  Wu Zheng-yi, Peter H. Raven, Deyuan Hong (Hrsg.): Flora of China. Volume 23: Acoraceae through Cyperaceae, Science Press/Missouri Botanical Garden Press, Beijing/St. Louis 2010, ISBN 978-1-930723-99-3, S. 80 (PDF-Datei, online). (noch als eigene Familie; Abschnitte Beschreibung, Verbreitung und Systematik).
L. Nauheimer, D. Metzler, S. S. Renner: Global history of the ancient monocot family Araceae inferred with models accounting for past continental positions and previous ranges based on fossils. In: New Phytologist. Band 195, Nr. 4, 2012, S. 938950, DOI: 10.1111/j.1469-8137.2012.04220.x.
Simon J. Mayo, Josef Bogner, Nathalie Cusimano: Recent Progress in the Phylogenetics and Classification of the Araceae. In: Paul Wilkin, Simon J. Mayo: Early Events in Monocot Evolution. Systematics Association Special Volume Series. Cambridge University Press, 2013, ISBN 978-1-107-01276-9, S. 208242.
Webseite der Internationalen Aroid-Gesellschaft. (Abschnitte Beschreibung und Systematik).
Die Familie Araceae ohne Lemnaceae und die Familie der Lemnaceae bei DELTA von L. Watson & M. J. Dallwitz. (Abschnitte Beschreibung und Systematik).
P. C. Boyce, T. B. Croat: The berlist of Araceae - Totals for Published and Estimated Number of Species in Aroid Genera - PDF-Datei vom 10. Januar 2012.

=== Einzelnachweise ===
 a b c d e f g h i j k l m n Rafal Govaerts (Hrsg.): Taxon in Suchmaske eintragen von World Checklist of Selected Plant Families von Board of Trustees of the Royal Botanic Gardens, Kew.
 a b P. C. Boyce, T. B. Croat: The berlist of Araceae - Totals for Published and Estimated Number of Species in Aroid Genera - PDF-Datei vom 10. Januar 2012.
 a b c d e Anna Haigh, 2009: Datenblatt Neotropical Araceae. In: W. Milliken, B. Klitgrd, A. Baracat: Neotropikey - Interactive key and information resources for flowering plants of the Neotropics (ab 2009).
 Heinrich Wilhelm Schott: Genera Aroidearum exposita. Caroli Ueberreuter, Wien 1858 (online).
 Heinrich Wilhelm Schott: Prodromus systematis Aroidearum. Typis Congregationis Mechitharisticae, Wien 1860, S. 214 (online).
  Michael H. Grayum: Evolution and Phylogeny of the Araceae. In: Annals of the Missouri Botanical Garden. 77, Nr. 4, 1990, ISSN 0026-6493, S. 628697, doi:10.2307/2399668 (JSTOR 2399668).
 a b c d e f g h i j k l Araceae im Germplasm Resources Information Network (GRIN), USDA, ARS, National Genetic Resources Program. National Germplasm Resources Laboratory, Beltsville, Maryland. Abgerufen am 21. Juni 2014.
 Die Familie der Araceae bei der APWebsite.
 a b  Angiosperm Phylogeny Group III: An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG III. In: Botanical Journal of the Linnean Society. 161, Nr. 2, Oktober 2009, ISSN 0024-4074, S. 105121, doi:10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x.
 L. Nauheimer, D. Metzler, Susanne S. Renner: Global history of the ancient monocot family Araceae inferred with models accounting for past continental positions and previous ranges based on fossils. In: New Phytologist. Band 195, Nr. 4, 2012, S. 938950, DOI: 10.1111/j.1469-8137.2012.04220.x.
 a b c d e f g h Walter Erhardt, Erich Gtz, Nils Bdeker, Siegmund Seybold: Der groe Zander. Enzyklopdie der Pflanzennamen. Band 2. Arten und Sorten. Eugen Ulmer, Stuttgart (Hohenheim) 2008, ISBN 978-3-8001-5406-7.
 Jeanine Linz, Johannes Stkl, Isabella Urru, Tamara Krgel, Marcus C. Stensmyr, Bill S. Hansson: Molecular phylogeny of the genus Arum (Araceae) inferred from multi-locus sequence data and AFLPs. In: Taxon. Band 59, Nr. 2, 2010, S. 405415, Abstract, JSTOR 25677599.
 a b Natalie Cusimano, M. Barrett, Wilbert L. A. Hetterscheid, Susanne S. Renner: A phylogeny of the Areae (Araceae) implies that Typhonium, Sauromatum, and the Australian species of Typhonium are distinct clades. In: Taxon. Band 59, 2010, S. 439447, Abstract, JSTOR 25677602.
 Aretuza Sousa, Natalie Cusimano, Susanne S. Renner: Combining FISH and model-based predictions to understand chromosome evolution in Typhonium (Araceae). In: Annals of Botany. Band 113, Nr. 4, 2014, S. 669680, doi:10.1093/aob/mct302.
 a b c Sin Yeng Wong, Peter C. Boyce, Ahmad Sofiman bin Othman, Leaw Chui Pin: Molecular phylogeny of tribe Schismatoglottideae (Araceae) based on two plastid markers and recognition of a new tribe, Philonotieae, from the neotropics. In: Taxon. Band 59, Nr. 1, 2010, S. 117124, Abstract, JSTOR 27757056.
 a b c d Lidia I. Cabrera, Gerardo R. Salazar, Mark W. Chase, Simon J. Mayo, Josef Bogner, Patricia Dvila: Phylogenetic relationships of aroids and duck-weeds (Araceae) inferred from coding and noncoding plastid DNA. In: American Journal of Botany. Band 95, Nr. 9, 2008, S. 11531165, DOI:10.3732/ajb.0800073
 Sin Yeng Wong: Rheophytism in Bornean Schismatoglottideae (Araceae). In: Systematic Botany. Band 38, Nr. 1, 2013, S. 32-45, doi:10.1600/036364413X661908.
 Eduardo G. Gonalves, S. J. Mayo, M. A. Van-Sluy, A. Salatino: Combined genotypic-phenotypic phylogeny of the tribe Spathicarpeae (Araceae) with reference to independent events of invasion to Andean regions. In: Molecular Phylogenetics and Evolution. Band 43, Nr. 3, 2007, S. 10231039, DOI:10.1016/j.ympev.2007.01.008.
  Eduardo G. Gonalves,: Lorenzia (Araceae  Spathicarpeae): A New Genus from Northern Brazil Supported by matK Sequence Data. In: Systematic Botany. 37, Nr. 1, 1. Mrz 2012, ISSN 0363-6445, S. 4852, doi:10.1600/036364412X616620 (online).
 a b Heng Li, Guanghua Zhu, Peter C. Boyce, Jin Murata, Wilbert L. A. Hetterscheid, Josef Bogner, Niels Jacobsen: Araceae. In:  Wu Zheng-yi, Peter H. Raven, Deyuan Hong (Hrsg.): Flora of China. Volume 23: Acoraceae through Cyperaceae, Science Press/Missouri Botanical Garden Press, Beijing/St. Louis 2010, ISBN 978-1-930723-99-3, S. 3 (PDF-Datei, online).
 Peter Boyce, Duangchai Sookchaloem, Wilbert L. A. Hetterscheid, Guy Gusman, Nirls Jacobsen, Takashike Idei, Nguyen van Du: Flora of Thailand. Volume 11, Part 2, Araceae, Acoraceae, 2012, ISBN 978-974-286-980-9.
 Eduardo G. Gonalves: A revision of the small genus Zomicarpa Schott. In: Kew Bulletin. Band 67, Nr. 3, 2012, S. 443-449, DOI:10.1007/s12225-012-9336-x.
 Josef Bogner: Are the flowers of the duckweeds (Araceae-Lemnoideae) bisexual or unisexual? In: Aroideana. Band 33, 2010, S. 178182.

== Weblinks ==

Steckbrief von der Iowa State University.

== Weiterfhrende Literatur ==
Takanori Ito, Kikukatsu Ito: Nonlinear dynamics of homeothermic temperature control in skunk cabbage, Symplocarpus foetidus. In: Physical Review E. Band 72, Nr. 5, 2005, doi:10.1103/PhysRevE.72.051909.
Richard C. Keating: Vegetative anatomical data and its relationship to a revised classification of the genera of Araceae. In: Annals of the Missouri Botanical Garden. Band 91, Nr. 3, 2004, S. 485494, JSTOR 3298625.