Insidious: Chapter 3  Jede Geschichte hat einen Anfang ist ein US-amerikanischer Horrorfilm aus dem Jahr 2015 unter der Regie von Leigh Whannell, welcher ebenfalls das Drehbuch verfasste. Der Film ist das Prequel von Insidious (2010) und Insidious: Chapter 2 (2013). Der Kinostart war in den Vereinigten Staaten am 5. Juni 2015, der deutsche Kinostart am 2. Juli 2015.

== Handlung ==
In einem Wohnhauskomplex in Chicago leben ein junges Mdchen namens Quinn zusammen mit ihrem Vater Sean und dem jngeren Bruder Alex. Um den Verlust ihrer kurz zuvor verstorbenen Mutter zu verarbeiten, begibt sich Quinn auf die Suche nach der Hellseherin Elise, die ihrer Gabe eigentlich abgeschworen hatte. Da Quinn ihr leid tut versucht sie Kontakt mit deren Mutter aufzunehmen, was allerdings aufgrund eines Elise heimsuchenden Dmons in Gestalt einer alten Frau scheitert, die ihr wieder und wieder den baldigen Tod durch die Hand des Dmons vorausgesagt hatte.
Quinn ist eine belesene junge Dame, die an einer Karriere als Schauspielerin interessiert ist und deshalb in New York zusammen mit ihrer besten Freundin Maggie ein Vorsprechen besucht. Nachdem das eher schlecht verlaufen ist, verlassen die beiden das Theater, wobei Quinn einen Mann auf der Strae sieht, der ihr zuwinkt. Sekunden spter wird sie von einem Fahrzeug erfasst und schwer verletzt, sie erleidet dabei vor allem in den Beinen diverse Knochenbrche. Nach einiger Zeit darf Quinn das Krankenhaus verlassen und verbringt die nchste Zeit in ihrem Bett.
Wiederholt wird sie dabei von einem bernatrlichen Wesen heimgesucht, das in Gestalt eines drren alten Mannes mit Atemmaske auftritt und sie schlielich sogar aus dem Bett wirft oder aus einem Fenster strzen will. Ihr Vater Sean kann sie bei jedem Mordversuch des Dmons retten, sieht aber ein, dass er Hilfe bentigt und beauftragt die Geisterjger Specs und Tucker, den Dmon einzufangen, was ihnen aber nicht gelingt.
Als der Mann mit der Atemmaske Besitz von ihr ergreift, tritt Elise auf, die sich dazu bereit erklrt, in die Parallelwelt des Dmons zu gehen, um ihn dort aufzusuchen und zu vernichten. Sie findet sich im Stockwerk ber der Wohnung der Familie wieder und wird dort von der alten Frau angegriffen, die sie erwrgen will. Mithilfe des Zuspruchs ihres Kollegen Carl kann sie ihren eigenen Dmonen besiegen und begibt sich zu dem alten Mann, der daneben auf einem Bett sitzt. Sie erkennt in ihm ihren verstorbenen Ehemann, der sich in der realen Welt das Leben genommen hatte. Er bietet ihr an, sich mit einer Rasierklinge die Kehle aufzuschneiden, um dauerhaft hier mit ihm zu verweilen.
Elise erkennt, dass ihr Mann dies nie von ihr verlangen wrde und entlarvt den Dmon, der von Quinn Besitz ergriffen hat. Er besitzt nun eine Hlfte von Quinn, die als gesichtslose Gestalt ohne Fe und Hnde von ihm gefangen gehalten wird. Elise versucht zu fliehen, wird aber von dem Dmon berwltigt und wacht deshalb in der realen Welt auf. Sie erkennt, dass Quinn langsam in die Parallelwelt gleitet und versucht, sie durch Zureden im Hier und Jetzt zu halten. In Quinns Tagebuch entdeckt sie einen Brief ihrer verstorbenen Mutter, die sie mit diesem anruft und um Hilfe gegen den Dmon bittet. Zusammen gelingt es den Geisterjgern, Quinns Eltern und Elise, den Dmon zu vernichten und Quinn zu retten. Elise schliet sich daraufhin den beiden Geisterjgern an, um weiteren Menschen zu helfen. Wieder zu Hause bei ihrem Hund sieht sie eine Jacke auf ihrem Bett, die sie an ihren Mann erinnert. Der Hund fngt jedoch an zu bellen und zum Schluss kommt ein neuer Dmon in den Raum, der sie heimsucht.

== Produktion ==
Am 15. September 2013 wurde ein dritter Film der Insidious-Reihe angekndigt, mit Leigh Whannell als Drehbuchautor. Am 7. Mai 2014 teilte James Wan ber Twitter mit, dass Leigh Whannell die Regie im dritten Teil der Serie bernehmen wird, was gleichzeitig sein Debt als Regisseur darstellt.
Die Dreharbeiten starteten am 9. Juli 2014.
Der Film wurde von Sony Pictures produziert. Der erste Trailer wurde am 24. Oktober 2014 verffentlicht.

== Auszeichnungen ==
Palm Springs International Film Festival: Directors to Watch fr Leigh Whannell

== Weblinks ==
Insidious: Chapter 3  Jede Geschichte hat einen Anfang in der Internet Movie Database (englisch)
Offizielle Website
Offizielle Website (englisch)

== Einzelnachweise ==
 Freigabebescheinigung fr Insidious: Chapter 3  Jede Geschichte hat einen Anfang. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, Juni 2015 (PDF).
 Alterskennzeichnung fr Insidious: Chapter 3  Jede Geschichte hat einen Anfang. Jugendmedienkommission.
 INSIDIOUS: CHAPTER THREE Moving Forward; Leigh Whannell Returning to Write the Script. Abgerufen am 6. Januar 2015.
 I'm truly honored & excited to b passing the torch onto my great bud.... In: Twitter. 7. Mai 2014. Abgerufen am 6. Januar 2015.
 "On The Set For 7/14/14: Dermot Mulroney Starrer Insidious: Chapter 3 Starts, Levan Akins The Circle Wraps". Abgerufen am 6. Januar 2015.
 "Insidious: Chapter 3": Erster Trailer zum Horror-Thriller von Leigh Whannell. 24. Oktober 2014. Abgerufen am 6. Januar 2015.