Kentucky Route Zero ist ein episodisches Indie-Point-and-Click-Adventure-Computerspiel, welches von Jake Elliott und Tamas Kemenczy (Cardboard Computer) entwickelt wurde. Um die 6.500 US-Dollar (5.977 Euro; 6.467,1 Schweizer Franken) teure Entwicklung zu finanzieren, starteten beide am 7. Januar 2011 eine Crowdfunding-Aktion ber Kickstarter, welche insgesamt 8.583 US-Dollar (7.892,4 Euro; 8.539,6 Schweizer Franken) einnahm. Am 17. Oktober 2012 erschien ein erster Trailer. Das Spiel ist in fnf Akte aufgeteilt und handelt von dem Lieferwagenfahrer Conway und den mysterisen Menschen, die er trifft, whrend er versucht die fiktionale Route Zero zu finden, um ein Paket abzuliefern.
Der erste Akt wurde am 7. Januar 2013 auf der offiziellen Website und bei Steam verffentlicht. Am 31. Mai erschien der zweite Akt. Knapp ein Jahr spter, am 6. Mai 2014, wurde Akt III verffentlicht.

== Gameplay ==
Kentucky Route Zero ist ein Point-and-Click-Spiel und besitzt textbasierte Dialoge. Es gibt keine Puzzles oder Herausforderungen, da der Hauptfokus des Spiels auf der Geschichte und Atmosphre liegt. Der Spieler kontrolliert Conway mit der Maus, um ihn an einen anderen Ort zu bewegen oder mit anderen Figuren oder Objekten zu interagieren. Der Spieler kann zudem zwischen verschiedenen Antwortalternativen bei den Dialogen whlen. Sobald Conway an einem Ort fertig ist, kann er mit seinem Truck zu einem anderen fahren. Dabei wird dem Spieler eine Karte gezeigt, auf der die Interstate 65, sowie anderen Straen und Orte zu finden sind, zu denen er, je nach Anweisung, navigieren muss. Kentucky Route Zero ist in fnf Episoden aufgeteilt, im Spiel Akte genannt. Zwischen dem ersten und dem zweiten Akt erschien die kostenlose Miniepisode Limits & Demonstrations und nach dem zweiten Akt The Entertainment. Die dritte Miniepisode Here and there Along the Echo wurde am 30. Oktober 2014 verffentlicht.

== Handlung ==
Conway, ein Fernfahrer, arbeitet als Auslieferer fr ein Antiquittengeschft, welches einer Frau mit dem Namen Lysette gehrt. Er wird von ihr beauftragt, eine Lieferung zum Dogwood Drive 5 zu bringen. Conway reist mit dem Hund seiner Chefin (Homer, Blue oder gar kein Name, je nach Wahl) durch Kentucky, um die Adresse zu finden. Er hlt an der alten, dunklen Tankstelle Equus Oils, um nach dem Weg zu fragen.

=== Erster Akt ===
Conway kommt an der Equus-Oils-Tankstelle an und trifft auf einen alten Mann, den Eigentmer der Station, namens Joseph. Dieser informiert Conway, dass der einzige Weg zum Dogwood Drive ber die mysterise Route Zero fhrt, und bittet ihn den Leitungsschutzschalter der Tankstelle zu reparieren, um mit dem Computer den Weg zu finden. Conway geht in den Keller der Station und trifft dort drei Menschen, die an einem Tisch ein merkwrdiges Spiel spielen, ihn jedoch vllig ignorieren. Er findet ihren verlorenen Wrfel, die Spieler sind jedoch pltzlich verschwunden und geben damit den Weg frei, um die Elektrizitt wiederherzustellen. Als er Joseph ber die seltsamen Menschen befragt, vermutet dieser, dass Conway wohl eine Halluzination hatte. Conway nutzt den Computer, um die Wegbeschreibung zu der Marquez-Farm zu bekommen. Auf dieser will er mit Weaver Marquez sprechen, die sich besser mit den Straen auskennt als der Tankwart. Bevor Conway sich wieder auf den Weg macht, ldt Joseph einen alten Fernseher auf den Truck, um ihn zu Weaver zu bringen. Conway fhrt zu dem Haus von Marquez und trifft dort Weaver. Sie stellt Conway einige Fragen und er bittet um eine Navigationsbeschreibung zur Route Zero, er soll jedoch erst einmal den Fernseher anschlieen. Als er auf den Bildschirm schaut, erkennt er eine Vision einer auergewhnlichen Farm und wird ohnmchtig. Als er wieder aufwacht, informiert ihn Weaver, dass ihre Cousine Shannon Fernseher repariert. Sie gibt ihm die Wegbeschreibung zur Route Zero und verschwindet pltzlich.
Als Conway an dem Ort ankommt, entdeckt er, dass es sich dabei um einen verlassenen Minenschacht handelt. Er trifft auf Shannon Marquez, die in den Minen nach etwas sucht. Conway entscheidet sich Shannon zu helfen und zusammen gehen beide tiefer in die Mine hinab. Dafr benutzen sie eine Beschallungsanlage, um die genaue Tiefe zu Messen. Unglcklicherweise verursachen die Schallwellen einen Einsturz. Ein Bein von Conway wird verletzt und Shannon nutzt eine Draisine, um zusammen mit Conway den Schacht zu verlassen. Wenn das Taschenlicht whrend der Fahrt deaktiviert wird, sind herumwandernde geisterhafte Visionen von Bergmnnern zu sehen. Bevor beide die Mine verlassen, lsst Shannon Conway allein und geht etwas weiter den Minenschacht hinunter. Dort entdeckt sie einen Haufen von Minenarbeiterhelmen. Shannon kommt daraufhin schnell zurck, erzhlt Conway allerdings nichts von ihrem Fund. Beide fahren zu Shannons Werkstatt und danach zurck zu Marquez' Farm. Dort offenbart Shannon, dass die Darlehensschuld der Marquez-Familie dazu fhrte, dass Weaver floh. Als Shannon versucht den alten Fernseher zu reparieren, schaut Conway wieder hinein. Dieses Mal beginnt das Bild der Farm sich zu verzerren und fhrt dazu, dass sich ein Zugang zur Route Zero auftut. Damit endet der erste Akt.

=== Zweiter Akt ===
Der zweite Akt beginnt mit einer Einleitung, in der Lulu Chamberlain (eine fiktionale Installationsknstlerin, deren Werke im Zusatzinhalt Limits & Demonstrations von Kentucky Route Zero zu sehen sind) ein Absageschreiben von der Gaston Treuhand fr eingebildete Architektur (Gaston Trust for Imagined Architecture) erhlt. Nachdem sie die Nachricht gelesen hat, geht Chamberlain durch eine Reihe von Vorschlgen fr eine Umstrukturierung von Orten, abseits von ihrer aktuellen Funktion, wie eine nderung von einem Basketballplatz zu einer Hundezuchtstation.
Nach dieser Einleitung wird der Fokus der Geschichte wieder auf Conway, Shannon und den Hund, mit dem gewhlten Namen des jeweiligen Spielers, gerichtet. Sie kommen an einem fnf Stockwerke hohen Gebude an, in dem das Amt fr reklamierte Orte (Bureau of Reclaimed Spaces) seinen Sitz hat. An der Rezeption wird ihnen gesagt, dass sie die Wegbeschreibung zum Dogwood Drive nur erhalten, wenn sie eine Aufnahmemitteilung von dem Amt bekommen. Die Rezeptionistin schlgt vor, dass sie Lulu Chamberlain aufsuchen, die derzeit die Brochefin ist. Nach einer Reihe von brokratischen Umwegen gelangt es den dreien Chamberlain zu treffen. Sie informiert sie, dass die Wegbeschreibung zum Dogwood Drive in einer anderen Lagereinrichtung ist, welche sich in einer alten Kirche befindet. Zustzlich rt sie Conway, auf Grund seines verletzten Beins, den Arzt Doctor Truman aufzusuchen. An der Aufbewahrungssttte unterhlt sich Conway ber Hobbys mit dem Hausmeister des Gebudes und hrt eine Aufnahme einer Predigt ber die Tugend von harter Arbeit. Whrenddessen findet Shannon die Akte, nach der sie suchen. Als sie das Gebude verlassen, bricht Conway auf Grund seiner Verletzung zusammen und Shannon entscheidet, dass die oberste Prioritt ist, Doctor Truman zu finden, um Conway behandeln zu lassen.
Bei der Rckkehr am Amt erzhlt die Rezeptionistin, dass Doctor Truman im Museum fr bewohnte Orte (Museum of Dwellings) zu finden ist. Die Gruppe verlsst die Route Zero und kehrt zurck auf die Route 65. Whrend sie das Museum durchsuchen, treffen sie auf einen Jungen namens Ezra. Dieser sagt ihnen, dass der Doktor jetzt im Wald lebt, und bietet ihnen an, mit seinem riesigen Adler Julian dorthin zu fliegen. Die Gruppe akzeptiert sein Angebot. Nach einem Fumarsch durch den seltsam illusorischen Wald finden sie Doctor Trumans Haus. Doctor Truman erklrt Conway, dass seine Verletzung ernsthaft, aber behandelbar ist. Er verschreibt ihm ein Ansthetikum namens Neurypnol TM. Der zweite Akt endet, indem Conway durch das Medikament sein Bewusstsein verliert und in einer Vision die Wnde des Hauses sich zurckziehen, um den Wald dahinter zu offenbaren.

== Hintergrund ==

Die Entwicklungszeit der ersten Akts betrug ungefhr zweieinhalb Jahre. Auf das Konzept des Spiels kamen Elliott und Kemenczy, da beide Familie und Freunde in Kentucky besitzen und dort viel Zeit verbringen. Kentucky Route Zero basiert auf der Unity-Spielengine. Die Animationen wurden mithilfe von Blender realisiert und fr das Sounddesign wurde auf Ableton Live gesetzt. Die Musik stammt von dem Komponisten Ben Babbitt. Zudem stammt ein Lied von der Band The Bedquilt Ramblers. Kemenczy war hauptschlich fr das Design zustndig und Elliott schrieb die Handlung. Eine der wichtigsten Einflsse auf das Spiel waren die Werke von David Lynch.

== Kritiken ==
Der erste Akt von Kentucky Route Zero wurde durchweg positiv aufgenommen und erhielt bei Metacritic 81 von 100 mglichen Punkten. Besonders wurde die einzigartige Grafik und die damit bermittelte Atmosphre. Etwas bemngelt wurde die kurze Spielzeit und die relativ wenigen Interaktionsmglichkeiten und Orte.

=== Auszeichnungen und Nominierungen ===

== Einzelnachweise ==
 a b Mike Rose: Road to the IGF: Cardboard Computer's Kentucky Route Zero. In: Gamasutra. UBM Tech, 29. Januar 2013, abgerufen am 23. Mrz 2013 (englisch). 
 Jake Elliott: Kentucky Route Zero, a magic realist adventure game. In: Kickstarter. Kickstarter, Inc., 7. Januar 2011, abgerufen am 23. Mrz 2013 (englisch). 
 Kentucky Route Zero (IGF Trailer). In: YouTube. Google Inc., 17. Oktober 2012, abgerufen am 23. Mrz 2013 (Video, englisch). 
 Jake Elliott: Just updated KRZ to Act 2 on Steam! Twitter, 31. Mai 2013, abgerufen am 1. Juni 2013 (englisch). 
 Kentucky Route Zero, Act III is available now! Cardboard Computer, 6. Mai 2014, abgerufen am 6. Mai 2014 (englisch). 
 Andrey Yelbayev: Kentucky Route Zero  Mysterious narrative by Cardboard Computer. In: Creative Applications Network. CreativeApplications.Net, 21. Januar 2013, abgerufen am 23. Mrz 2013 (englisch). 
 Limits & Demonstrations. Cardboard Computer, abgerufen am 23. November 2013 (englisch). 
 The Entertainment. Cardboard Computer, abgerufen am 23. November 2013 (englisch). 
 Here And There Along The Echo. Cardboard Computer, 30. Oktober 2014, abgerufen am 30. Oktober 2014 (englisch). 
 Daniel Russart: Limits & Demonstrations. In: Superlevel. 24. Mai 2013, abgerufen am 3. Juni 2013. 
 Jeffrey Matulef: Free Kentucky Route Zero spin-off Limits & Demonstrations is available now. In: Eurogamer. Gamer Network, 12. Februar 2013, abgerufen am 3. Juni 2013 (englisch). 
 Ben Babbitt: Kentucky Route Zero- Act One. In: Bandcamp. 27. Januar 2013, abgerufen am 24. Mrz 2013 (englisch). 
 Adam Ames: A Process Of Discovery: Kentucky Route Zero. In: True PC Gaming. 14. Januar 2013, abgerufen am 24. Mrz 2013 (englisch). 
 Jake Elliott, writer and designer of Kentucky Route Zero. In: The Gamelogical Society. 22. Januar 2013, abgerufen am 23. Mrz 2013 (englisch). 
 a b c Kentucky Route Zero - Act I. In: Metacritic. CBS Interactive, abgerufen am 6. Oktober 2014 (englisch). 
 a b Ben Moore: Kentucky Route Zero - Review. In: GameTrailers. Viacom, 20. Mrz 2013, abgerufen am 23. Mrz 2013 (englisch). 
 a b Anthony Gallegos: Kentucky Road Zero Episode One Review. In: IGN. Ziff Davis, 11. Januar 2013, abgerufen am 23. Mrz 2013 (englisch). 
 a b Jrg Luibl: Kentucky Road Zero Episode One Review. In: 4Players. Computec Media, 23. Januar 2013, abgerufen am 23. Mrz 2013. 
 a b Kentucky Route Zero - Act II. In: Metacritic. CBS Interactive, abgerufen am 6. Oktober 2014 (englisch). 
 Marty Sliva: Kentucky Route Zero: Act II Review. In: IGN. Ziff Davis, 9. Juli 2013, abgerufen am 28. Juli 2013 (englisch). 
 a b Kentucky Route Zero - Act III. In: Metacritic. CBS Interactive, abgerufen am 6. Oktober 2014 (englisch). 
 2013 Independent Games Festival Finalists. In: Independent Games Festival. UBM Tech, abgerufen am 29. Mrz 2013 (englisch). 
 IndieCade 2013 Award Winners. IndieCade, abgerufen am 9. Dezember 2013 (englisch).

== Weblinks ==
Offizielle Website (englisch)
Offizielle Website von Cardboard Computer (englisch)
Artikel ber die Hintergrnde und knstlerischen Inspirationen des ersten Akts, zweiten Akts und dritten Akts von Magnus Hildebrandt bei Superlevel