Die Glarner Landesbibliothek ist die Kantonsbibliothek des Kantons Glarus, also eine Studien- und Bildungsbibliothek und fungiert auch als allgemeine ffentliche Bibliothek mit Freihandbestand. Der Sammlungsschwerpunkt liegt auf dem glarnerischen Schrifttum.

== Geschichte ==
Im Jahre 1761 wurde in Glarus die erste Bibliothek fr den evangelischen Bevlkerungsteil des Kantons gegrndet. Eine Bibliothek, die allen Personen des Kantons Glarus zugnglich ist, wurde 1858 erffnet. Nach dem verheerenden Brand 1861, der zwei Drittel der Stadt in Schutt und Asche legte, wurde die Bibliothek im Gerichtshaus neu aufgebaut. Im Zuge des Umbaus der Bibliothek wurde 1969 das Magazin erweitert und ein neuer Lesesaal eingeweiht. 1993 zog die Bibliothek in das Gebude der ehemaligen Hheren Stadtschule um, wo sie sich auch noch heute befindet.

== Bestnde ==
Der Freihandbereich der Glarner Landesbibliothek umfasst 7'500 Kinder- und Jugendbcher, 17'000 Bcher fr Erwachsene, ber 6'500 andere Medien wie Videos, DVDs, CDs, CD-ROMs, ausserdem 20 Zeitungen und 110 Zeitschriften. Im Magazin befinden sich zudem 100'000 Bnde.

=== Spezialbestnde ===
Zu den besonderen Bestnden der Glarner Landesbibliothek zhlen die Kartensammlung Walter Blumer, die Arthur-Drst-Bibliothek, welche vor allem Geographie und Kartengeschichte beinhaltet, und die Fritz-Zwicky-Bibliothek mit Astrophysik und Morphologie. Ausserdem besitzt sie Tauschbestnde des Historischen Vereins des Kantons Glarus und der Naturforschenden Gesellschaft des Kantons Glarus.

=== Glaronensia ===
Die Glarner Landesbibliothek hat den Auftrag vom Kanton, glarnerisches Schrifttum zu sammeln. Diese Glaronensia beinhaltet alle Publikationen, die den Kanton Glarus und seine direkte Umgebung betreffen, Schriften, welche von Glarnern und Glarnerinnen verfasst wurden oder Publikationen, die im Kanton Glarus herausgegeben wurden.

== Benutzung ==
Zugang zur Landesbibliothek haben Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Die Einschreibung ist jederzeit mglich.
Whrend der ffnungszeiten der Landesbibliothek besteht fr die Benutzer die Mglichkeit, smtliche Medien und Einrichtungen im ffentlichen Bereich, das heisst in der Freihandabteilung und im Lesesaal zu benutzen. Mit Ausnahme der Bestnde im Lesesaal, im Bibliographienraum und den lteren Magazinbestnden sind alle Medien ausleihbar.
Die Glarner Landesbibliothek bietet den interbibliothekarischen Leihverkehr an. Bcher fr wissenschaftliche, schulische und berufliche Zwecke, die in der Landesbibliothek nicht verfgbar sind, werden auf Anfrage von der Fernleihe von einer anderen Bibliothek bestellt.
Tages- und Wochenzeitungen sowie Zeitschriften stellt die Bibliothek in der Zeitschriftenabteilung zum Lesen zur Verfgung, ebenso drei kostenpflichtige Internetstationen zum Surfen. Im Lesesaal stehen 2'500 Bcher zur Konsultation vor Ort. Die Benutzer, welche noch mehr Ruhe bentigen, knnen sich in eine der drei Studienboxen zurckziehen, um ungestrt zu arbeiten.

== Katalog ==
Alle Medien, die nach 1991 angeschafft wurden, sind im EDV-Katalog verzeichnet und knnen im OPAC abgefragt werden. Nach lteren Bestnden lsst sich in folgenden Zettelkatalogen recherchieren:
Autorenkatalog
Schlagwortkatalog bis 1977
Schlagwortkatalog 19781992
Glarner-Literatur
Fritz-Zwicky-Stiftung

== Weblinks ==
Homepage der Glarner Landesbibliothek
Katalog
Handbuch der historischen Buchbestnde in der Schweiz