Frank Warren Frankie Knuckles Jr. (* 18. Januar 1955 in der Bronx, New York City;  31. Mrz 2014 in Chicago) war ein US-amerikanischer DJ und Musiker, der als Godfather of House (Pate des House) galt.

== Leben ==
ber seinen Freund Larry Levan kam Knuckles bereits in Teenager-Jahren in Kontakt zur aufkeimenden Disco- und Dance-Szene. Sie interessierten sich vor allem fr die Disc-Jockeys, und Knuckles erhielt 1972 zum ersten Mal die Gelegenheit, an den Plattentellern zu stehen: Er wurde von Tee Scott fr sechs Monate fr den Club Better Days engagiert. Levan und Knuckles durften zudem Nicks Siano (DJ in The Gallery) beim Vorbereiten der Partys helfen. Von 1972 bis 1976 halfen sie auch im Continental Baths, wo Knuckles seine Fertigkeiten als DJ ausbauen konnte.
Mitte der 1970er Jahre zog der New Yorker Robert Williams nach Chicago, um dort einen neuen Club zu erffnen. ber einen gemeinsamen Freund gelangte er an Knuckles und beauftragte (nachdem Levan abgesagt hatte) ihn als DJ. Dort wurde er Resident-DJ im legendren Warehouse, wo durch Knuckles revolutionre Mix-Techniken aus der Disco- und RnB-Musik schlielich House entstand.
Als das Warehouse 1982 seine Eintrittspreise verdoppelte, war Knuckles emprt und verlie den Club. Er erffnete das Power Plant. Gegen Mitte der 1980er verdrngte Hip-Hop die House-Szene und das Power Plant schloss 1986. 1987 versuchte es Knuckles erneut und erffnete den Club Power House, der aber durch die Behrden schnell wieder geschlossen wurde.
Ende der 1980er Jahre musste er Chicago verlassen, nachdem er mit Jamie Principle mehrere Tracks aufgenommen hatte und diese hinter dessen Rcken gleich an zwei Labels verkauft hatte; Principle nahm daraufhin den Track Knucklehead auf. Obwohl die frhe House-Music-Szene oft mafiahnliche Geschftspraktiken aufwies, war Knuckles nach dieser Aktion in der Chicagoer Szene zunchst eine unerwnschte Person und zog nach New York City.
In den 1990er Jahren war Knuckles sechs Jahre lang Resident DJ im New Yorker Sound Factory. Auerdem wurde er weltweit gebucht und tourte um den ganzen Globus.
Als Remixer war Knuckles unter anderem fr Michael Jackson, die Pet Shop Boys und Diana Ross ttig und gewann 1998 den Grammy Award for Best Remixed Recording, Non-Classical.
Eine groe Ehre wurde Knuckles zuteil, als Chicago die Strae, an der das Warehouse lag, am 25. August 2004 in Honorary Frankie Knuckles Way umbenannte. 2005 erfolgte seine Aufnahme in die Dance Music Hall of Fame.
Am 31. Mrz 2014 starb er an einer Diabetes-Erkrankung.

== Diskografie (Auswahl) ==
Alben
1991: Beyond the Mix (Virgin Records America)
1995: Welcome to the Real World (featuring Adeva) (Virgin)
2004: A New Reality (Definity Records)
Remixe
1989: Rufus & Chaka Khan  Aint Nobody (Remix)

== Weblinks ==
Frankie Knuckles bei Discogs (englisch)
Literatur von und ber Frankie Knuckles im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Frankie Knuckles in der Internet Movie Database (englisch)
Interview bei disco-disco.com

== Quellen ==
 "Godfather of House Music": Star-DJ Frankie Knuckles gestorben bei spiegel.de, abgerufen am 1. April 2014
 a b c d Frankie Knuckles, house music 'godfather,' dead at 59 bei chicagotribune.com, abgerufen am 1. April 2014
 The house that Frankie Knuckles built bei theguardian.com, abgerufen am 1. April 2014
 Die Rache von Disco bei taz.de, abgerufen am 1. April 2014