Der Ashanti-Ring oder Wolseley-Ring die Wolseley-Gang war eine Gruppe britischer Offiziere um den spteren Feldmarschall Garnet Wolseley, 1. Viscount Wolseley, die im viktorianischen England fhrende militrische Positionen einnahmen.

== Entstehung des RingsBearbeiten ==
1873 wurde Garnet Joseph Wolseley nach Westafrika geschickt, um gegen das Aschanti-Knigreich zu kmpfen. Er erreichte Afrika mit 35 Offizieren. Diese Mnner, mit deren Hilfe er eine Armee aus Einheimischen aufbaute und die Hauptstadt der Aschanti eroberte, hatte Wolseley vorher selbst ausgesucht. Sie wurden spter als der Ashanti- oder Wolseley-, in Anlehnung an Wolseleys Vornamen manchmal auch Garnet-Ring, bezeichnet und galten als besonders talentiert. Bereits nach dem Krimkrieg hatte Wolseley begonnen, die besten Offiziere, die er traf, in einem Netzwerk loyaler, fhiger Mnner zu versammeln. Den Rest der Mnner lernte er bei der Red-River-Expedition (1870) kennen.

== BedeutungBearbeiten ==
Die Gruppe erlangte durch gegenseitige Untersttzung einen bedeutenden Einfluss auf die viktorianische British Army und bernahm bis zum Ende des Jahrhunderts die fhrenden Positionen. Die Mnner nahmen teil an den meisten britischen Feldzgen dieser Zeit. Sie kmpften 1879 im Zulukrieg in Sdafrika, bei der Besetzung gyptens zur Niederschlagung der Urabi-Bewegung (1882), im Sudan im Zuge des Mahdi-Aufstandes und im zweiten Burenkrieg (18991902).
Zwei Mitglieder des Ringes erreichten den hchsten britischen Dienstgrad Feldmarschall (Garnet Joseph Wolseley, Evelyn Wood) und vier erlangten den zweithchsten Rang Full General. Drei der Mnner (Wood, McNeill, Buller) wurden mit dem Victoriakreuz, der hchsten Auszeichnung Grobritanniens fr berragende Tapferkeit im Angesicht des Feindes ausgezeichnet, welche in der britischen Geschichte nur an 1.350 Mnner verliehen wurde.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts rivalisierte der Ring Wolseleys, die so genannten Afrikaner, mit den Indern, dem Ring von Frederick Roberts, 1. Earl Roberts. Wolseleys Ashanti-Ring stand dafr die britischen Truppen im Mutterland zu verstrken um fr einen Krieg gegen Frankreich oder Russland in Europa gerstet zu sein. Im Gegensatz dazu war die Gruppe um Lord Roberts dafr die britischen Truppen in Indien zu strken und dort eine Entscheidung gegen Russland zu suchen (Great Game).

== MitgliederBearbeiten ==
Zum Ashanti-Ring gehrten u.a. (jeweils mit ihrem hchsten Dienstgrad und Kommando):
Feldmarschall Garnet Joseph Wolseley, Oberbefehlshaber der britischen Armee
Feldmarschall Evelyn Wood, Befehlshaber Bereich Sd
General Redvers Buller, Oberbefehlshaber der britischen Truppen im Burenkrieg
General Baker Creed Russell, Befehlshaber des Southern District
General Henry Brackenbury, Director-General of Ordnance im Kriegsministerium
General Sir George Richards Greaves, 18901893 Oberbefehlshaber in Bombay im Rang eines Generalleutnants; 1896 anlsslich seines Ruhestands zum Knight Grand Cross of the Order of the Bath ernannt und zum General befrdert
Generalleutnant William Francis Butler, Befehlshaber der Garnison Aldershot
Generalleutnant John Plumptre Carr Glyn, Befehlshaber des Eastern District
Generalmajor John Carstairs McNeill, Brigadekommandeur im Sudan
Generalmajor John Frederick Maurice, Professor fr Militrgeschichte am Staff College
Generalmajor Hugh McCalmont
Generalmajor Herbert Stewart, Befehlshaber des Camel Corps bei der Gordon Relief Expedition
Generalmajor George Pomeroy Colley, Oberbefehlshaber im Ersten Burenkrieg
Oberst Cromer Ashburnham, Adjutant der Knigin
Frederick Charles Denison

== LiteraturBearbeiten ==
Leigh Maxwell: The Ashanti ring. Sir Garnet Wolseley's Campaigns 18701882. Leo Cooper u. a., London 1985, ISBN 0-436-27447-7.
John Duncan: Heroes for Victoria, 18371901. Queen Victoria's Fighting Forces. Spellmount, Speldhurst 1991, ISBN 0-946771-38-3.