Kibi (jap. , Kibi no kuni) war eine der historischen Provinzen Japans im Altertum, als auch ein Knigreich. Sie erstreckte sich ber die heutige Prfektur Okayama und den Ostteil der Prfektur Hiroshima.
In der zweiten Hlfte des 7. Jahrhunderts wurde die Provinz aufgespalten in die Provinzen Bizen (Vorder-Kibi), Bitch (Mittel-Kibi) und Bingo (Hinter-Kibi). Diese wurden kollektiv auch als Bish (, Kibi-Provinz(en)) bezeichnet.
Die lteste Erwhnung von Kibi findet sich in der Reichschronik Kojiki von 712 bei der Beschreibung der Genesis der japanischen Inseln, wobei die Bedeutung des Namens unbekannt ist. Dieses erwhnt ebenfalls das Kibi whrend der Herrschaft des legendren Tenn Krei, der whrend des 3. Jahrhunderts v. Chr. geherrscht haben soll, durch dessen Shne Oho-kibi-tsu-hiko (groer Prinz von Kibi) und Waka-hiko-take-kibi-tsu-hiko (der junge Prinz und mutige Prinz von Kibi) erobert worden sein soll.
Sicher ist, dass Kibi ursprnglich ein eigenstndiges Knigreich war und schon frh unter Kontrolle des Yamato-Reichs (dem spteren japanischen Staat) geriet. Aufgrund seiner Position an der Seto-Inlandsee, kontrollierte es wohl die Handelsrouten zwischen Nord-Kysh und Kinki (dem Zentrum Yamatos). Auf dem Gebiet Kibis finden sich eine Vielzahl an Kofun (Tumuli), von denen der Tsukuriyama Kofun () mit 350360 m Lnge als viertgrter Japans herausragt. Dieser stammt aus dem frhen 5. Jahrhundert, so dass die Gre auf eine Sonderstellung Kibis fr diesen Zeitraum hinweist, selbst wenn es Teil Yamatos war. Allerdings existiert auch die These das Kibi zu diesem Zeitpunkt noch ein Knigreich (da auch besagter Kofun vergleichsweise wenig Erwhnung in den Reichschroniken findet) und der Kofun damit ein knigliches Grab war.

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 . In:   bei kotobank.jp. Abgerufen am 20. Mai 2013 (japanisch). 
  Mark J. Hudson: Ruins of Identity: Ethnogenesis in the Japanese Islands. University of Hawaii Press, 1999, ISBN 0-8248-2156-4, S. 188 (eingeschrnkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
  J. Edward Kidder, Jr.: Himiko and Japans Elusive Chiefdom of Yamatai: Archaeology, History, and Mythology. University of Hawaii Press, 2007, ISBN 978-0-8248-3035-9, S. 162 (eingeschrnkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
 . In:  bei kotobank.jp. Abgerufen am 20. Mai 2013 (japanisch).