p3
Die Burg Gravensteen (deutsch Grafenstein) in Gent ist die Burg der Grafen von Flandern. Sie ist eine der grten Wasserburgen Europas.

== LageBearbeiten ==
Die Burg berragt am linken Leieufer das Zentrum der Stadt. Sie liegt am Zusammenfluss der Flsse Lieve und Leie.

== GeschichteBearbeiten ==
Die erste Burg soll zur Zeit Karls des Kahlen errichtet worden sein, vielleicht von Balduin I. genannt Eisenarm um 870, mit dem das Haus Flandern seine Herrschaft begann.
Die erste Anlage auf dem Platz der heutigen Burg war noch aus Holz und stammte wahrscheinlich von den Wikingern. Aber schon um 1000 errichtete man einen steinernen Saalbau. Eine erste Ringmauer komplettierte die Burg. 1128 kam es zur ersten ernsthaften Belagerung durch Anhnger des Dietrich von Elsass. Dabei wurde die Burg zerstrt.
Auf ihren Resten lie Philipp von Elsass, der damalige Graf von Flandern, von 1180 bis 1200 den Gravensteen erbauen. Er vergrerte die Burganlage, um die Genter besser kontrollieren zu knnen. Ein Ringgraben wurde ebenfalls angelegt. Der Aushub wurde um den alten Saalbau aufgeschttet, so dass eine Motte entstand. Auf den Mauern des Saalbaues, der nun als Keller dienen sollte, wurde ein 30 m hoher Donjon errichtet. Die Brger hatten mittlerweile wehrhafte Trme in der Stadt errichtet. Aus dieser Zeit stammen auch die Fenster des Kastellan und die kreuzfrmige ffnung ber dem Haupttor.
Hier tagten fortan die Gerichtshfe.

Zwischen dem 13. Jahrhundert und dem 14. Jahrhundert wurde die Burg restauriert. Der ovale Burghof erhielt eine Ringmauer mit 24 vorspringenden, zweistckigen Trmchen. Getrennt vom Donjon und innerhalb der Ringmauer lagen die Gebude des Grafen sowie alle wichtigen Wirtschaftsrumlichkeiten. Ab dem 12. Jahrhundert wuchs Gent so enorm, dass die Stadt nun die Burg umschliet.
Schon im 14. Jahrhundert zogen die Grafen von Flandern wieder aus der Burg und residierten im Prinzenhof in Gent. 1353 verlagerte Graf Ludwig II. seine Residenz von Gravensteen an den Hof von Ten Male. Groe Feste und Empfnge wurden aber weiterhin in der alten Burg durchgefhrt. 1301 belagerten die Genter die Burg und konnten sie durch den Einsatz von Feuer zur Kapitulation zwingen.
1368 schlugen die Angreifer eine Bresche in die Mauer. Die Instandsetzungsarbeiten aus dem ausgehenden 14. Jahrhundert sind am Torhaus und der Mauer heute noch zu sehen.
Von 1407 bis 1708 diente die Burg als Gerichtssitz. Auch der Rat der Stadt Gent tagte hier. Es wurde ein Kerker und eine Folterkammer eingerichtet. 1780 wurde sie verkauft und zu einer Textilfabrik umgewandelt. Die Nebengebude dienten als Arbeiterwohnungen, das Torhaus als Direktorswohnung.
Nach der Franzsischen Revolution wurde der Gravensteen an eine Baumwollspinnerei verkauft.
Ende des 19. Jahrhunderts sollte die Burg abgerissen werden, was jedoch die Stadt Gent verhinderte. 1887 kaufte die Stadt Gent die Burg zurck. Zwischen 1889 und 1908 wurde die Burg nur notdrftig konserviert. Erst 1980 und in den folgenden Jahren wurde die Burg anlsslich der 800-Jahr-Feier der Stadt Gent vollstndig restauriert.

== Heutige NutzungBearbeiten ==
Gravensteen ist ganzjhrig zu besichtigen. Lediglich an den beiden Weihnachtsfeiertagen und am 1. und 2. Januar ist die Burg geschlossen. In der Burg befindet sich ein Waffenmuseum, mit den typischen Waffen des Mittelalters, sowie ein Folterinstrumente- und Gerichtsmuseum.
Der Besucher wird in 15 Stationen durch die Burg gefhrt. An jeder Station befindet sich eine Beschreibung in vier Sprachen: Franzsisch, Niederlndisch, Englisch und Deutsch.

== AnlageBearbeiten ==

Die Festung ist im sternfrmigen Stil syrischer Kreuzritter-Forts angelegt. Der Zentralturm mit Aussichtsplattform ragt wie ein riesiger Steinblock zwischen den beiden Wasserarmen auf. Der Burghof ist von einer Mauer mit Wehrgang sowie von 24 Halbtrmen mit Zinnen umgeben.
Der zweischiffige Audienzsaal im Erdgeschoss hat ein machtvolles Gewlbe. Im ersten Stock befindet sich der Groe Saal, in dem 1445 die Versammlung der Ritter vom Goldenen Vlies stattfand. Dieser Ritterorden war 1430 von Philipp dem Guten von Burgund gestiftet worden. In den Wohnrumen des Palais ist heute ein Foltermuseum mit Folterwerkzeugen und Gerichtsakten eingerichtet. Im Kellergeschoss war das Gefngnis. Hier befinden sich noch die Folterkammer und das Kerkerloch.

== LiteraturBearbeiten ==
Chris Gravett: Atlas der Burgen. Die schnsten Burgen und Schlsser. Tosa, Wien 2001, ISBN 3-85492-470-4, S. 80.

== WeblinksBearbeiten ==

Gravensteen auf burgenwelt.de
Gravensteen im Werbeka Netshop
Gravensteen im Burgerbe-Blog

Gravensteen als 3D-Modell im 3D Warehouse von SketchUp