Tolmin (deutsch: Tolmein, italienisch: Tolmino) ist eine Stadt und eine Gemeinde in Slowenien. Sie liegt in einer Seehhe von 200 m ber NN auf einem vorgeschobenen Plateau zwischen den Flssen Soa und Tolminka, am Zusammenlauf des Soa-Tales mit der Baa und der Idrijca, zhlt 3.851 Einwohner und reprsentiert seit Jahrhunderten schon das natrliche Zentrum der Umgebung. Zusammen mit den 72 Ortschaften und Weilern hat die Gemeinde 11.980 Einwohner.

== Geografische LageBearbeiten ==
Tolmin ist ein Ort in der Primorska, die den westlichsten Teil Sloweniens an der Grenze zu Italien darstellt. Am Sdrand der Julischen Alpen gelegen, reprsentiert das kleine Stdtchen am mittleren Flusslauf der Soa den Verkehrsknotenpunkt einerseits an der Verbindungsstrae zwischen Kranjska Gora und Nova Gorica, anderseits den Ausgangspunkt des Verkehrswegs nach kofja Loka und der Strae nach Idrija und Logatec. Vom etwas erhht ber dem Soa-Tal gelegenen Ort ausgehend erreicht man flussaufwrts die 16 km entfernte Gemeinde Kobarid, flussabwrts nach 41 km die Stadt Nova Gorica. Bis in die stlich gelegene slowenische Hauptstadt Ljubljana sind es noch 87 Straenkilometer.

=== OrtsteileBearbeiten ===
Baa pri Modreju, (dt: Windisch Fetschen)
Baa pri Podbrdu, (dt: Fetschendorf)
Bukovski Vrh, (dt: Buchenberg)
Daber, (dt: Taberg)
Dolenja Trebua (dt: Nieder Trebutsch),
Dolgi Laz, (dt: Dulgelaas)
Dolje (dt: Dollin),
Drobonik, (dt: Drobeschnik)
adrg (Tschadraberg),
iginj (dt: Zigin),
Gabrje (dt: Rabs),
Gorenja Trebua (dt: Ober Trebutsch),
Gorenji Log, (dt: Oberloch)
Gorski Vrh, (dt: Tolmeinerberg)
Grahovo ob Bai (dt: Katzenberg),
Grant,(dt: Deutschgrund)
Grudnica (dt: Graudenz),
Hudajuna, (dt: Honsdorf)
Idrija pri Bai (Vtsch am Fetschenbach),
Kal (Kaal),
Kamno (Kamberg),
Kanalski Lom (Lam bei Kanalsburg),
Klave,(dt: Klausenhof)
Kneke Ravne,(dt: Raunach)
Knea (Grafendorf),
Koritnica (Goritnich),
Kozare (Kossarisch),
Kozmerice, (dt: Kosmeritz)
Kuk, (dt: Deutsch Siebeneck)
Lisec (Fuchsdorf),
Ljubinj (Lbin),
Logare (Locharsch),
Loje (Logendorf),
Modrej (Modrey),
Modrejce (Modretze),
Most na Soi (Mauerskirch),
Obloke, (dt: Mhlenklamm im Gereuth)
Peine (Bschingen),
Petrovo Brdo,(dt: Petersberg)
Podbrdo, (dt: Deutscherberg am Mhlbach)
Podmelec (Podmelz),
Polje, (dt: Pollach)
Poljubinj (Palbin),
Ponikve (Penken),
Porezen,(dt: Pursen)
Postaja, (dt: Ruhe)
Prapetno, (dt: Prappeld)
Prapetno Brdo (Paprth),
Roe (Rotsch),
Rut, (dt: Deutsch Ruth)
Sela nad Podmelcem, (dt: Sellen)
Sela pri Volah, (dt: Igees)
Selce, (dt: Selzach)
Selie (Osselische),
Slap ob Idrijci (Slapst),
Stopnik (Stopnig),
Strie, (dt: Wartenberg)
Temljine, (dt: Temling)
Tolmin (Tolmein),
Tolminske Ravne, (dt: Gartenberg)
Tolminski Lom (Lam bei Tolmein),
Trtnik, (dt: Deutsch Trettenich)
Volarje (Ulrichsdorf im Brandtal),
Volanski Ruti,(dt: Gereuth bei Woltschach)
Vole (Woltschach),
Zadlaz-adrg, (dt: Satzles)
Zadlaz-abe (Sabig),
Zakraj, (dt: Sankt Karl)
Zatolmin (Drfl bei Tolmein),
Znojile, (dt: Deutsch Winkenberg)
entvika Gora (Sank Veitsberg),
abe (Sabig)

== GeschichteBearbeiten ==
1713 entzndete sich an zu hoch empfundenen Steuern der Tolmeiner Bauernaufstand, was sich im heutigen Wappen niederschlgt.
Anton Haus, aus Windischgraz stammend, verheiratet mit Maria Grollnigg, war um 1830 Brgermeister von Tolmin. Er war der Grovater des einzigen sterreichischen Groadmirals Anton Haus.
Die historische Landschaft wird bestimmt durch die Soa, an deren Ufern in den zwlf Isonzo-Schlachten whrend des Ersten Weltkriegs ein trauriges Kapitel der Weltgeschichte geschrieben wurde.
Als Teil des sterreichischen Kstenlandes gehrte Tolmin von 1919 bis 1945 zu Italien, danach zu Jugoslawien.

== KulturgutBearbeiten ==
Die Heiligengeistkirche Javorca im nahegelegenen Isonzo-Tal ist eine Gedenksttte des Zweiten Weltkrieges.
Auf dem isolierten Bergkegel Kozlov rob (426 m), gleich im Nordwesten hinter der Stadt gelegen, wo man eine vorgeschichtliche Burganlage fand, bauten die Patriarchen von Aquileia ein Schloss, von dem man heute nur noch die berreste sieht. Ein geschichtlicher Pfad verbindet das Tal mit dem Gipfel.
Des Weiteren wird jhrlich im Sommer das Metalcamp (ab 2013 Metaldays) Metal Open-Air Festival ausgetragen.

== LiteraturBearbeiten ==
Marko Simi: Auf den Spuren der Isonzofront. Mohorjeva Hermagoras, Klagenfurt/Laibach/Wien 2004, ISBN 3-85013-884-4.

== WeblinksBearbeiten ==

== BelegeBearbeiten ==
 Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatJasna Fakin: nas/kras.pdf KRAS  MED TANJELOM IN DEVINOM. Gemeinde Komen, S. 16, abgerufen am 23. September 2009 (ISBN 961-91414-0-7). 
 Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatMuseum von Tolmin. Abgerufen am 23. September 2009. 
 Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatIsonzo Valley Peasant Revolt 1713. Abgerufen am 23. September 2009. 
 Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatHeraldry of the World. Abgerufen am 23. September 2009.