Das Freie Land Zaffaraya war ursprnglich ein Zelt- und Wagendorf auf dem Gaswerkareal im Marzili in Bern. Es wurde am 31. Juli 1985 im Zuge der Jugendunruhen errichtet. Das Zaffaraya wurde zusammen mit der Reithalle, der Dampfzentrale und dem Gaskessel zu einem Symbol fr die Jugendunruhen in Bern und zu einem schweizweit diskutierten Politikum. Am 17. November 1987 rumte die Polizei das Zaffaraya. Die gewaltsame Rumung fhrte zu grossen Protestdemonstrationen und Schulstreiks.
Im Oktober 1988 wurde das ehemalige Gelnde im Gaswerk wieder besetzt. Nach 4 Tagen wurden die rund 20 Besetzerinnen und Besetzer von der Polizei vertrieben. Daraufhin besetzte das Zaffaraya spontan den Bahnhof Bern. Von kirchlicher Seite her wurde den Bewohnern des Zaffaraya ein Gemeindehaus in Wabern zur Verfgung gestellt, wo Verhandlungen mit der Stadt stattfanden. In Folge ffnete der Gemeinderat der Stadt Bern den Campingplatz im Eichholz (der im Winter geschlossen bleibt) zur vorbergehenden Nutzung.
Im Frhjahr 1989, nach mehreren Verhandlungen mit der Stadt Bern, wurde dem Zaffaraya ein Provisorium im Neufeld (auf einem Hgel am Stadtrand, neben der Autobahn) angeboten. Trotz internen Widersprchen liess sich das Zaffaraya auf dieses Angebot ein. Da die Stadt kein Alternativgelnde zum Neufeld finden konnte, und sich die Bewohner des Zaffaraya mit Protestaktionen gegen eine Auflsung ihres Lebensraums wehrten, bewilligte der Gemeinderat einen Verbleib bis auf Weiteres im Neufeld.
In den letzten 16 Jahren wurde der Autobahnschutthgel von den Bewohnern des Zaffaraya zu einem Lebensraum mit Bumen und Grten, einem Teich und vielen verschiedenen Wohngebuden umgewandelt. Die Gruppe zhlt an die 26 Leute im Alter von 1 bis 60 Jahren. Obwohl das Zaffaraya auf Grund seiner geografischen (und politischen) Lage aus dem stdtischen Alltag verschwunden scheint, finden dort jedes Jahr kulturelle Veranstaltungen statt. Bedroht wurde dieser Standort des Zaffaraya durch ein Strassenbauprojekt (Neufeld-Zubringer), welches quer ber das Gelnde eine Einfahrt in einen Tunnel vorsah.
Eine Zerstrung des Projekts Zaffaraya wurde jedoch abgewendet. Die Stadt Bern stellte den Bewohnern ein neues Gelnde, nur wenige hundert Meter neben dem vorherigen, zur Verfgung. Der Umzug ebenso wie der Baubeginn des Neufeld-Tunnels begann im Sommer 2006  ber 20 Jahre nach der Entstehung des Zaffaraya.

== Weblinks ==
Zaffaraya Bern
Chronologie der Ereignisse in Bern