Heather Coltman (* in Sambia) ist eine US-amerikanische Pianistin und Musikpdagogin.
Coltman kam mit ihren Eltern 1966 in die USA. Sie hatte den ersten Klavierunterricht bei ihrer Mutter. Am College-Conservatory of Music in Cincinnati erlangte sie den Grad des Bachelor, am Mannes College of Music in New York den Master- und an der University of Texas at Austin den Doktorgrad. Ab 1977 studierte sie bei Nadia Boulanger in Fontainebleau. Zu ihren Lehrern zhlten auerdem Lita Guerra, Claude Frank und David Bar-Illa. Sie unterrichtete u.a. an der University of South Carolina, der Samford University, dem Birmingham-Southern College Conservatory und der Community School of Music and Arts in Ithaka und ist Dekanin der Fakultt fr Musik, Professorinund Leiterin fr die Keyboard-Ausbildung an der Florida Atlantic University.
Als Pianistin erhielt Coltman u.a. Preise bei der Joanna Hodges International Piano Competition, der Geza Anda International Piano Competition und den Outstanding Accompanist Award bei der Corpus Christi Young Artists Competition und der Emanuel Feurmann International Cello Competition. Sie trat als Solistin, Kammermusikerin und Konzertpianistin u.a. in den USA, Kanada, Mexiko, Spanien, Deutschland, der Schweiz und Sdafrika auf. Ihre Aufnahmen erschienen u.a. bei den Labels Heng Hao Records und Lyra Productions. Ein Schwerpunkt ihres Repertoires ist die Musik zeitgenssischer Komponisten.

== Diskographie ==
Jeremy Beck: Never Final, Never Gone: Four Piano Pieces
Clocks: Piano Quintets of the Americas mit dem Cuarteto Latinamericano
Dream Chasers: North American Nightscapes
Obsecin, Musik von Leonard Bernstein, Aaron Copland, Astor Piazzolla und Emilio Coln mit dem Trio Amad (Felicia Moye, Emilio Coln)
pause and feel and hark, Sonate fr Cello und Klavier von Jereremy Beck, mit Emilio Coln
Fives for Five, Musik von Arthur Weisberg mit dem Florida Woodwind Quintet
Tribute to Liberace, Klaviermusik von Frdric Chopin, Claude Debussy, Ludwig van Beethoven und Felix Mendelssohn Bartholdy
New Music Now, Klaviermusik von Jeremy Beck
Tribute to Casals mit Emilio Coln
Duelling Divas mit Birgit Fioravante und Wendy Reynolds
Tribute to James Galway mit Milton Davila (Flte)
Storytelling, Musik von Francis Poulenc, William Grant Still, Henryk Wieniawski, Ralph Vaughan Williams und Astor Piazzolla, mit Gareth Johnson

== Weblink ==
Homepage von Heather Coltman

== Quellen ==
Florida Atlantic University - Heather Coltman
Stephanie Surrena: "Music of the heart: The Heather Coltman story"
Diskographie bei Allmusic