Die Skan Holding AG mit Sitz in Allschwil ist ein in der Reinraumtechnologie, Isolatortechnik und Kontaminations-Kontrolle international ttiges Schweizer Unternehmen. Die Firma ist Weltmarktfhrerin bei Isolatoren fr vollautomatisierte Prozesse und beliefert global ttige Pharmakonzerne, Forschungslaboratorien der Pharma- und Biotechindustrie sowie Hochschulen und Universitten. Die Unternehmensgruppe beschftigt mehr als 200 Mitarbeiter und erwirtschaftete 2008 einen Umsatz von 85 Millionen Schweizer Franken.

== Ttigkeitsgebiet ==
Das Kerngeschft von Skan umfasst die Entwicklung, Herstellung und Vertrieb von Anlagen und Produkten der Reinraumtechnik und Isolatorentechnik fr die Pharmaindustrie. Diese finden auch Anwendung in der Uhren- und der Nahrungsmittelindustrie, in Spitlern und Apotheken.
Skan stellt verschiedenartige Isolatoren her. Diese dienen zum Schutz des Produktes, des Personals und der Umgebung bei sterile und toxische Anwendungen in der Produktion, Qualittskontrolle, Sterilarbeit sowie Pulver- und Wirkstoffverarbeitung. Weiter produziert das Unternehmen frei im Raum aufstellbare Workstations, die als geschtzte Arbeitspltze fr das Arbeiten mit aktiven Substanzen bentigt werden sowie Laminarflowanlagen und Werkbnke.
Darber hinaus stellt Skan mobile Filterabzge und Reinraumzubehr fr den Laborbereich und Partikelzhler fr Luft, Gas und Flssigkeiten fr den Labor- und Industriebereich her.

== Geschichte ==
Skan wurde 1968 durch Peter Baumann als Handelsfirma fr Spital- und Laborausrstungen, Laminarflowanlagen und Bioreaktoren, die dieser aus Skandinavien einfhrte, gegrndet.
Als Schweizer Exklusivpartner bernahm das Unternehmen 1972 die Mikrofiltrationsvertretung von der damaligen Gelman Sciences Inc. und Mitte der 1970er Jahre verschiedene US- und EU-Vertretungen fr die Schweiz. In einem kleineren Rahmen begann Skan auch selber Produkte zu entwickeln.
Die ersten Isolatoren importierte die Firma fr das Kantonsspital Basel, wo Ende der 1970er Jahre Laminarflow Isolatoren Systeme mit integriertem, vollautomatisierten PES-Dekontaminationssystem fr Patientenbehandlung in Betrieb genommen wurden.
1993 richtete sich das Unternehmen neu aus mit Schwerpunkt auf eigengefertigte Produkte. Die ersten wurden 1993 in der Schweiz in Betrieb genommen und ab 1995 im Ausland. Im gleichen Jahr kam es zu einem Management-Buy-out, bei dem Robert Schuppli sowie fnf Partner das Unternehmen bernahmen. Zwei von ihnen sind im Verlaufe der Zeit altershalber ausgeschieden.
Ende der 1990er Jahre entwickelte das Unternehmen das weltweit erste integrierte H2O2 Dekontaminationsverfahren und Zyklusentwicklungsmethodik. In der Folge entwickelte Skan weitere Isolatoren und Anlagen und baute seine Geschftsttigkeit fr verschiedene Branchen international aus.

== Weblinks ==
Website der Skan Holding AG

== Einzelnachweise ==
 Wirtschaftsmagazin Bilanz, Ausgabe 11/2008