Club Deportivo Portugus war ein venezolanischer Fuballverein aus Caracas. Der Verein wurde 1958 gegrndet und 1985 aufgelst. Deportivo Portugus wurde 1958, 1960, 1962 und 1967 venezolanischer Fuballmeister.

== Geschichte ==
Der Fuballverein Club Deportivo Portugus wurde 1958 in Caracas, der Hauptstadt Venezuelas, von Einwanderern aus Portugal, gegrndet. Gleich im ersten Jahr seines Bestehens konnte der Verein die venezolanische Fuballmeisterschaft gewinnen. In der Primera Divisin Venezuelas 1958 wurde der erste Platz mit einem Punkt Vorsprung auf Deportivo Espaol belegt. Nachdem man im Folgejahr eben jenen die Meisterschaft berlassen musste, gelang 1960 der zweite Gewinn der venezolanischen Fuballmeisterschaft durch einen Finalsieg, vor der Saison wurde der Modus in eine K.O.-Form umgewandelt, gegen Deportivo Espaol. Insgesamt zhlte Deportivo Portugus zusammen mit Deportivo Espaol und Deportivo Italia, dem heutigen Deportivo Petare, zu den groen Mannschaften in der Anfangszeit von Venezuelas Profiliga. Zwei Jahre nach der zweiten Meisterschaft wurde die Primera Divisin 1962 erneut gewonnen, dies gelang durch einen Sieg im Finalspiel um die Meisterschaft gegen Universidad Central FC, nachdem beide Teams nach Ablauf aller Spieltage punktgleich waren. In der Folgezeit dauerte es bis ins Jahr 1967, ehe noch einmal die Meisterschaft gewonnen werden konnte. Diesmal belegte Deportivo Portugus den ersten Platz mit einem Vorsprung von sieben Punkten auf Deportivo Galicia. Durch diesen Erfolg war der Verein auch startberechtigt fr die Copa Libertadores 1968. Bei dem Turnier berstand man als erster venezolanischer Verein berhaupt die Gruppenphase als Zweiter hinter Palmeiras So Paulo und vor Nutico Capibaribe und Deportivo Galicia und war fr die zweite Runde qualifiziert, wo das Aus dann gegen Pearol Montevideo, Sporting Cristal und Emelec Guayaquil kam.
Die Saison 1967 war allerdings die letzte richtig erfolgreiche fr Deportivo Portugus. Danach konnte kein weiterer Meistertitel gewonnen werden. Einzig 1972 gelang noch der Sieg in der Copa Venezuela, dem venezolanischen Pokalwettbewerb, den man zuvor bereits 1959 gewann. Im Ligabetrieb konnte sich Deportivo Portugus noch einige Zeit in der Primera Divisin halten, ehe 1979 nach einigen Jahren mit schlechten Platzierungen der Abstieg in die zweite Liga kam. Davon konnte sich der Verein nicht mehr erholen und es begannen groe finanzielle Probleme. Im Jahre 1985 erklrte sich der viermalige venezolanische Meister fr bankrott, die Mannschaft wurde vom Spielbetrieb ausgeschlossen und der Verein wurde aufgelst. Viele Spieler schlossen sich daraufhin dem Club Sport Martimo, ebenfalls portugiesischen Ursprungs, an.

== Erfolge ==
Primera Divisin: 4x (1958, 1960, 1962, 1967)
Copa Venezuela: 2x (1959, 1972)
Teilnahme an der Copa Libertadores: 1x
1968 zweite Gruppenphase

== Weblinks ==
Profil auf weltfussball.de
Copa Libertadores-Spiele
Infos zum Verein