Uznach (auf Schweizerdeutsch Uznach oder Uzn) ist eine politische Gemeinde im Kanton St. Gallen in der Ostschweiz. Uznach ist der Marktort der Region.

== Geographie ==
Uznach liegt am Rande der Linthebene in der Nhe des Zrichsees. Der Steinenbach ist ein Naturschutzgebiet mit berregionaler Bedeutung.

== Bevlkerung ==
3'700 der Uznacher Einwohner sind katholisch, 760 reformiert (Stand 2000). Ende 2011 waren es in der politischen Gemeinde Uznach bereits 5'911 Einwohner.

== Wirtschaft ==
In Uznach beschftigen um die 300 Arbeitgeber etwa 3000 Arbeitnehmende. Darunter befinden sich das Zentrallager des Schuh-Grossverteilers Karl Vgele AG, das Einkaufscenter Linth-Park, das Unterwerk Grynau der Nordostschweizerischen Kraftwerke und die Bank Linth LLB.

=== Verkehr ===
Die Bahnlinien verzweigen sich von Rapperswil in Richtung WattwilSt. GallenRomanshorn und ZiegelbrckeGlarusLinthal. Uznach wird auch vom Voralpen-Express, der S-Bahn St. Gallen sowie diversen Postautolinien bedient. Zwischen Uznach und Schmerikon verluft auch die Autobahn A53, welche in Reichenburg in die A3 mndet.

== Geschichte ==
Uznach, die Siedlung des Alemannen Uzzo wurde 741 erstmals urkundlich erwhnt und ging 744 durch eine Schenkung an das Kloster St. Gallen. Aus der Zeit von 820-912 haben sich 15 Urkunden erhalten, die in Uznach ausgestellt wurden. Im Jahr 856 wurde in einer Urkunde erwhnt, dass es in Uznach (in villa Uzzinriuda) die Galluskirche gab. Sie wurde um die Mitte des 8. Jahrhunderts von der Familie der Beata gegrndet.
Die Landschaft Uznach ging an die Toggenburger, weil Diethelm VI. zwischen 1180 und 1195 Guta von Rapperswil heiratete, wie Oberholzer berichtet. Die Stadt Uznach wurde jedoch erst um 1200 von den Grafen von Toggenburg gegrndet, die am nrdlichen Ende des heutigen Stdtchens eine kleine Burg erbauten. Das alte Dorf Uznach befand sich zwischen Aabach und der Kreuzkirche. In der Kreuzkirche wurde 1407 eine Bruderschaft der fahrenden Leute, Pfeifer und Geiger gegrndet. Die Grndungsurkunde, ausgestellt vom Toggenburger Grafen Friedrich VII, ist im Kirchenarchiv. Die Grafschaft Uznach blieb Teil der Hausmacht der Grafen von Toggenburg, bis diese im Jahr 1436 ausstarben. Die Erben der Toggenburger, die Herren von Raron, verpfndeten die Grafschaft 1437 den Kantonen Schwyz und Glarus.
Der Anspruch Zrichs auf die verkehrstechnisch wichtige Grafschaft fhrte zum Alten Zrichkrieg, in dem die nahe Stadt Rapperswil auf Seiten von Habsburg und Zrich, die Grafschaft Uznach auf Seiten der Eidgenossen kmpften. Die Niederlage Zrichs ermglicht es Schwyz und Glarus 1469, die Grafschaft zu kaufen. Bis zum Ende der Alten Eidgenossenschaft (1798) blieb die Grafschaft Uznach eine gemeine Herrschaft mit einem Glarner oder Schwyzer Vogt, der jedoch nicht im Land Wohnsitz nehmen durfte. Uznach war also zwar Hauptort der Landvogtei aber nicht Sitz des Landvogts.
In der Reformationszeit des 16. Jahrhunderts blieben Stadt und Landschaft Uznach beim traditionellen rmisch-katholischen Glauben. Einzig die Leute von Kaltbrunn haben den evangelischen Pfarrer Jakob Kaiser, Brger von Uznach, angestellt. In der Pfingstwoche 1529 wurde er von den Schwyzern verhaftet, in Schwyz zum Tod verurteilt und verbrannt. Dies war der Anlass fr den Ersten Kappelerkrieg zwischen evangelischen und katholischen Orten der Eidgenossenschaft.
Vom 18. auf den 19. August 1762 brannte das Stdtchen vllig nieder. Unter anderem fielen die Kirche, das Spital sowie 82 Huser dem Brand zum Opfer.
Nach Grndung der Helvetischen Republik 1798 wurde Uznach Teil des Kantons Linth, 1803 Teil des Kantons St. Gallen. Bis 2003 war Uznach Sitz des Bezirksgerichtes und damit Hauptort des Seebezirks. Seither gehrt Uznach dem Wahlkreis See-Gaster an.
Im 19. Jahrhundert siedelten sich in Uznach verschiedene Betriebe der aufstrebenden Textilindustrie an, etwa die Spinnerei Uznaberg oder die Rotfarb, wodurch das Stdtchen einen bescheidenen Aufschwung nahm. Der Aufschwung zeigte sich etwa im grosszgigen neugotischen Bau der heutigen Pfarrkirche im Stdtchen. Der Neubau der Strasse ber den Ricken via Eschenbach nach Rapperswil drngte Uznach verkehrspolitisch ins Abseits.
Eine Kompensation brachte der Bau der Bahnlinien von Rapperswil nach Weesen am Walensee und von Uznach durch den Rickentunnel nach Wattwil im Toggenburg, der Uznach zu einem regionalen Verkehrsknotenpunkt machte. Nach einer lngeren Stagnation seit den 1960er Jahren ist Uznach in den 1990er Jahren wieder von einem bescheidenen Wachstum erfasst worden, da es durch den Ausbau des Verkehrsnetzes um Zrich in den Sog dieser wirtschaftlichen Metropole geraten ist. So hatte Uznach 1980 noch 4269 Einwohner, im April 2008 aber schon 5600 Einwohner und 3400 Arbeitspltze.
1963 entstand durch den Zusammenschluss zweier Gemeinschafteen von Benediktinern das Kloster St. Otmarsberg in Uznach, auch Kloster Uznach genannt. 1982 wurde es zur Abtei erhoben.

== Tchter und Shne der Gemeinde ==
Tom Bohli (* 1994), Radrennfahrer
Charles Vgele (19232002), Unternehmer und Autorennfahrer

== Sehenswrdigkeiten ==

== Bilder ==

== Siehe auch ==
Grafschaft Uznach

== Weblinks ==

Offizielle Website der Gemeinde Uznach
Alois Stadler: Uznach im Historischen Lexikon der Schweiz

== Einzelnachweise ==
 Stndige und nichtstndige Wohnbevlkerung nach institutionellen Gliederungen, Geschlecht, Staatsangehrigkeit und Alter (Stndige Wohnbevlkerung)
 Paul Oberholzer: Geschichte der Stadt Uznach. Oberholzer, Uznach 1969, S. 14.
 Paul Oberholzer: Geschichte der Stadt Uznach. Oberholzer, Uznach 1969, S. 16.
 Paul Oberholzer: Geschichte der Stadt Uznach. Oberholzer, Uznach 1969, S. 18.
 Linus Birchler: Vielfalt der Urschweiz, Olten 1969, S. 118.
 Kurzchronik mit Uznacherdaten (PDF; 76 kB) S.3
 linth24.ch Bruderschaft der fahrenden Spielleute.
 Alfred Schaer: Die altdeutschen Fechter und Spielleute, ein Beitrag zur deutschen Culturgeschichte. Strassburg 1901, S. 96.
 Paul Oberholzer: Geschichte der Stadt Uznach. Oberholzer, Uznach 1969, S. 41f.
 http://www.uznach.ch/de/portrait/zahlenundfakten/ http://www.uznach.ch/de/portrait/zahlenundfakten/ (abgerufen am: 16. Februar 2011).