Edward Theodore Teddy Riley (* 8. Oktober 1967 in Harlem, New York) ist ein US-amerikanischer Singer-Songwriter und Produzent und gilt als Begrnder des New Jack Swing. Durch seine Zusammenarbeit mit Knstlern wie Michael Jackson, Bobby Brown, Doug E. Fresh, Keith Sweat, Heavy D, Jane Child, etc. und als Mitglied der Gruppen Guy und Blackstreet, beeinflusst Riley mageblich die Stile des Contemporary R&B, Hip-Hop und der Popmusik.

== Leben ==
Teddy Riley wuchs in Harlem in New York auf. Mit drei Jahren begann er Schlagzeug zu spielen, mit fnft spielte er auch Gitarre und Trompete und mit acht Jahren Klavier. Riley spielte spter in verschiedenen Bands in New York. Er produzierte 1986 Kool Moe Dees Single Go See the Doctor. Das Lied wurde ber ein Independent-Label vertrieben und erreichte Platz 89 der amerikanischen Musikcharts Billboard Hot 100.

=== Karriere ===
1987 grndete Riley zusammen mit Aaron Hall und Timmy Gatling die R&B-Gruppe Guy. Mit ihrer Musik waren Guy Pioniere des New Jack Swing. Diesen Stil verwendete Riley bereits bei seinen Zusammenarbeiten mit u. a. Johnny Kemp (Just Got Paid), Bobby Brown (My Prerogative) und Keith Sweat (Make It Last Forever). 1989 produzierte Riley Big Daddy Kanes I Get the Job Done sowie weitere Arbeiten fr The Jacksons, The Winans und James Ingram.
Durch die Empfehlung von Michael Jacksons langjhrigem Produzenten Quincy Jones produzierte Riley als Hauptproduzent Jacksons Album Dangerous, das 1991 erschien. Es ist das erfolgreichste Album des New Jack Swing mit 32 Millionen verkauften Einheiten.
Nachdem sich Guy 1992 auflsten produzierte Riley das zweite Album der von Wreckx-N-Effect mit dem Titel Hard or Smooth. Dabei entdeckte Riley die Neptunes, die an der Produktion fr Wreckx-N-Effects Hit-Single Rump Shaker beteiligt waren. Ende 1992 grndete Riley seine zweite Gruppe namens BLACKstreet. Die Gruppe verffentlichte einige Hits wie No Diggity (1996, mit Dr. Dre und Queen Pen), Dont Leave Me (1997) und Girlfriend/Boyfriend (1999, mit Janet Jackson, Eve und Ja Rule). Bis 2011 lste sich die Gruppe mehrere Male auf und fand wieder zusammen.
2008 musste er sein Studio in Virginia verkaufen, um seine Steuerschulden in Hhe von 1 Million Dollar zu begleichen.
2009 trat Riley noch einmal mit Guy bei den BET Awards auf. Im selben Jahr arbeitete Riley zusammen mit Amerie und Robin Thicke an deren Alben. Durch seine Zusammenarbeit mit Snoop Dogg an dem Album Ego Trippin wurde Riley Teil des Produzententeams der Supergruppe QDT. Teddy und Taja Riley produzierten das Lied Teeth von Lady Gagas EP The Fame Monster.
Am 10. Dezember 2010 erschien das posthume Album Michael des Sngers Michael Jackson, an dessen Produktion unter anderem auch Teddy Riley beteiligt war.
Seit 2010 ist Riley auf dem sdkoreanischen Musikmarkt aktiv. Riley arbeitete mit Jay Park zusammen an dem Titel Demon. Spter produzierte er die erste EP der Girlgroup RaNia. 2011 produzierte er mit der Gruppe Girls Generation den gleichnamigen Titelsong des Albums The Boys. Das Album und das Lied erreichten Platz 1 der sdkoreanischen Charts. Das Lied erschien auch auf Englisch und mchte mit The Boys und Rileys Untersttzung die westlichen Musikmrkte erobern.

== Quellen ==
 Michael Jackson sulla sedia a rotelle. In: AffarItaliani.it. 11. Juli 2008, abgerufen am 10. Mai 2009. 
 Teddy Riley muss Studio verkaufen. In: mtv.de. 7. Februar 2008, abgerufen am 12. Februar 2011. 
 Nolan Strong, Grouchy Greg Watkins: Teddy Riley, Snoop, T-Pain Link With Korean Superstar Jay Park. In: allhiphop.com. 20. April 2010, abgerufen am 2. Dezember 2011 (englisch).

== Weblinks ==
Teddy Rileys Twitter-Konto
Teddy Riley bei Discogs (englisch)
Teddy Riley bei Allmusic (englisch)
Pete Lewis: Teddy Riley & BLACKstreet: No Doubt. Blues & Soul (englisch).