Garvald ist eine Ortschaft in der schottischen Council Area East Lothian. Sie liegt rund acht Kilometer sdstlich von Haddington und elf Kilometer sdwestlich von Dunbar am Fue der Lammermuir Hills. Sdlich begrenzt das Papana Water Garvald. Es gehrt zu den Quellbchen des Biel Waters, das schlielich bei Dunbar in die Nordsee mndet.

== Geschichte ==
Wenige hundert Meter stlich von Garvald befand sich vormals ein Nonnenkloster. In der ersten Hlfte des 16. Jahrhunderts entstand in der Nhe ein Tower House zur Verteidigung gegen englische Truppen. Von den Hepburns gelangte die Festung in die Hnde des Clan Hays, bevor der Glasgower Kaufmann Walter Wingate Gray das Bauwerk in der zweiten Hlfte des 19. Jahrhunderts erwarb und es zu einem Herrenhaus ausbauen lie, der heutigen Nunraw Old Abbey. Ab 1946 nutzten Zisterziensermnche das Herrenhaus, bis ihr neues, sdwestlich gelegenes Kloster fertiggestellt war.
Bereits seit dem 12. Jahrhundert ist Garvald Standort einer Kirche, der Pfarrkirche des gleichnamigen Parishs. Nach der Spaltung der Church of Scotland kam im 19. Jahrhundert noch ein Gebude der Free Church of Scotland hinzu. Im selben Zeitraum wurde eine Gemeindeschule fr 110 Schler eingerichtet.
Im Laufe des 19. Jahrhunderts sank die Einwohnerzahl von 914 im Jahre 1831 innerhalb von 50 Jahren auf 758 ab. Whrend 1961 in Garvald 69 Personen registriert wurden, zhlte es 1991 wieder 102 Einwohner.

== Verkehr ==
In einer dnnbesiedelten, lndlichen Region gelegen, fhrt keine Fernverkehrsstrae direkt durch die Ortschaft. Eine Nebenstrae der B6370 (GiffordWest Barns) bildet die Hauptstrae. B-Straen binden Garvald an die A1 (LondonEdinburgh) und die A199 (MusselburghWest Barns) im Norden sowie die A68 (DarlingtonDalkeith) im Westen an. Bestrebungen im 19. Jahrhundert die bis Gifford fhrende Stichbahn ber Garvald bis zur East Coast Main Line zu erweitern, wurden nicht realisiert.

== Einzelnachweise ==
 a b c Eintrag im Gazetteer for Scotland
 Listed Building  Eintrag bei Historic Scotland. In: Historic Scotland.
 Informationen der Royal Commission on the Ancient and Historical Monuments of Scotland
 Garvald in: F. H. Groome (Hrsg.): Ordnance Gazetteer of Scotland: A Survey of Scottish Topography, Statistical, Biographical and Historical, Grange Publishing Works, Edinburgh, 18821885.
 Informationen im Gazetteer for Scotland

== Weblinks ==