The Second Hundred Years (dt. Die zweiten hundert Jahre) ist eine US-amerikanische Stummfilmkomdie des Komiker-Duos Laurel & Hardy aus dem Jahre 1927. Dieser Film kndigte Stan Laurel und Oliver Hardy erstmals offiziell als Duo an. Seine Premiere hatte er am 8. Oktober 1927, in Deutschland bereits am 2. Oktober 1927.

== Handlung ==
Little Goofy und Big Goofy sitzen im Gefngnis, haben aber bereits begonnen, einen Fluchtplan zu schmieden und umzusetzen: Indem sie einen Tunnel graben, wollen sie in die Freiheit flchten. Unglcklicherweise wird beim Graben und Hacken ein Wasserrohr beschdigt, weshalb umdisponiert werden muss. Anstatt umzukehren, graben sie sich einfach hoch - und landen im Bro des Gefngniswrters. Von diesem werden sie zurck zu den anderen Strflingen gebracht. Als Arbeit und Gymnastik angesagt ist, schleichen sich Little Goofy und Big Goofy davon und geben sich als Maler aus, indem sie ihre Gefngnisuniform wenden und die Farbeimer der echten Maler, die gerade ihre Mittagspause antraten, stehlen. Auerhalb des Gefngnis-Grundstckes wird jedoch ein Polizist auf die beiden aufmerksam, weshalb sie sich mglichst unauffllig durch die Gegend malen. Dabei bestreichen sie Fensterscheiben, Straenlaternen und Autos. Erst als der Polizist sie festnehmen will, flchten sie. Zufllig sind gerade zu der Zeit zwei groe franzsische Gefngnischefs in dem Gefngnis zu Gast, in dem Little Goofy und Big Goofy inhaftiert waren. Die beiden berwltigen die Polizeichefs, geben sich als diese aus und werden in der Strafanstalt edel empfangen. Erst als man sie zur Besichtigung in die Zellenabteile fhrt, fliegen sie auf und werden zurck in ihre Zelle gebracht.

== Hintergrund ==
The Second Hundred Years entstand Ende Juni 1927 an verschiedenen Drehorten. Die Auenaufnahmen sowie das Gittertor des Gefngnisses entstanden auf dem ehemaligen Gelnde der Goodyear Reifenfabrik im sdlichen Zentrum von Los Angeles, weitere Aufnahmen fanden in Culver City statt, whrend die Innenaufnahmen in den Hal Roach Studios gedreht wurden.
Der Drehbuchautor Leo McCarey hatte bereits seit 1924 auch in zahlreichen Filmen des Hal Roach Studios Regie gefhrt. Mit der Zeit entdeckte er, dass Laurel und Hardy vor der Kamera gut miteinander harmonierten, was ihn dazu verleitete, die beiden im Rahmen einer All Star-Serie des Studios gro rauszubringen. Laurel hatte dabei eher die Absicht, nur noch als Autor und Regisseur zu fungieren, whrend Hardy die Vorstellung gefiel, als Hauptrolle angekndigt zu werden. So wurden letztendlich beide als Schauspieler fr den Stummfilm The Second Hundred Years engagiert.

== Der Film im deutschen Sprachraum ==
In Deutschland wurde The Second Hundred Years vom Verleih UFA an die Filmprfstelle Berlin gereicht und eine Zulassung der deutschen Version beantragt. Im Oktober wurde der Film unter dem Titel Kavaliere fr 24 Stunden schlielich zugelassen, allerdings mit der Auflage fr Jugendliche verboten, was wahrscheinlich darauf zurckzufhren ist, dass es damals befremdlich wirkte, wenn Respektpersonen nicht respektvoll behandelt werden, wie es im Film des fteren der Fall ist. Fr die Zwischentitel nderte man Little Goofy in Fassaden-Willy und Big Goofy in der feine Bully. Im Laufe der Zeit wurde der Film insgesamt in elf verschiedenen Fassungen und unter mehreren Namen gezeigt. Andere, vom ursprnglichen deutschen abgesehene Titel waren Dem Henker entronnen (1970) sowie Mit dem Pinsel in der Hand (1975).

== Sonstiges ==
Wie in anderen Filmen befinden sich auch in diesem zahlreiche Elemente, die entweder ein Remake eines vorigen Films sind oder die spter durch andere Filme weiter verwendet wurden. Der ganze Film ist eine Anlehnung an Charlie Chaplins The Adventurer (1917), die Szene, in der die Hftlinge marschieren, ein Remake aus Larry Semons Frauds And Frenzies (1918). Auerdem kamen zwei Szenen hnlich in Solofilmen Laurels vor, darunter die Stelle mit dem Kerzengas in Pick And Shovel (1923), sowie die Flucht durch den Tunnel in Detained (1924). Letztere wurde wiederum im spteren Laurel-und-Hardy-Film In der Fremdenlegion (1939) verwendet. Des Weiteren ist die Szene mit dem Versuch, die Cocktail-Kirsche zu fangen, ebenfalls im spteren Partner-Film From Soup To Nuts (1928) zu sehen.
Dieser Film bildet die Grundlage des spteren Spielfilms Hinter Schloss und Riegel, der im Sommer 1930 entstand.

== Quellen ==
Norbert Aping: Das Dick und Doof Buch. Die Geschichte von Laurel und Hardy in Deutschland, 2. berarbeitete Auflage, Schren 2007, 576 Seiten (ISBN 978-3-89472-491-7)

== Einzelnachweise ==
 Das Dick und Doof Buch. Digitale Anhnge, Datei Nr. 5

== Weblinks ==
Laurel und Hardy: The Second Hundred Years in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Beschreibung ist Film