Wiktor Felixowitsch Wekselberg (auch Victor Feliksovich Vekselberg, z. B. im Schweizerischen Handelsregister, russisch   , wiss. Transliteration Viktor Feliksovi Veksel'berg; * 14. April 1957 in Drogobytsch, Ukrainische SSR) ist ein russischer Oligarch und mit einem geschtzten Vermgen von 15,1 Milliarden US-Dollar gem Forbes Magazine 2013 auf Rang 52 der reichsten Menschen der Welt. Er ist Grnder und Eigentmer der Renova-Gruppe (russisch ), die neben bedeutenden Anteilen am russischen lkonzern TNK-BP und dem weltgrten Aluminiumproduzenten RUSAL weitere namhafte Beteiligungen, unter anderem am Schweizer Technologiekonzern OC Oerlikon, besitzt.

== BiographieBearbeiten ==
Wekselberg wurde im westukrainischen Drohobytsch sdlich von Lemberg geboren. Sein Vater war Jude, seine Mutter Russin. Sie war Mitglied der Kommunistischen Partei (KPdSU) und ist gem Wiktor Wekselberg bis heute von dieser Ideologie berzeugt.
Er ist verheiratet mit Marina Wekselberg und hat zwei Kinder, Irina (* 1980) und Alexander (* 1988). Irina absolvierte die Business School in Yale und arbeitet fr die Renova-Gruppe in Manhattan.
Er unterhlt zahlreiche Wohnsitze, sein Hauptwohnort laut Forbes Magazine ist Moskau. Nach Abschaffung der Pauschalbesteuerung fr reiche Auslnder im Kanton Zrich kndigte Wekselberg an, im Herbst 2010 seinen Wohnort aus diesem Kanton in den Kanton Zug zu verlegen. Nach eigenen Aussagen sei die geringe Steuerbelastung im Kanton Zug allerdings nur ein Grund von vielen fr den Umzug.

=== Akademische LaufbahnBearbeiten ===
Durch sein Mathematik-Studium in Moskau kam Wekselberg 1974 erstmals aus Drohobytsch heraus. 1979 schloss er sein Studium an der Staatlichen Universitt fr Verkehrswesen Moskau (MIIT) ab. Er begann eine Karriere als Wissenschaftler und Forschungsdirektor am Institute of Advanced Pneumatics in Moskau (u. a. Software fr staatliche Energiekonzerne). Er begann seine Geschftskarriere noch bevor die Sowjetunion 1991 zerbrach.

=== UnternehmenBearbeiten ===

==== KomWekBearbeiten ====
Noch als Wissenschaftler hatte Wiktor Wekselberg sein erstes Unternehmen gegrndet, das Forschungs- und sptere Handelsunternehmen NPO KomVek (Kompanie Wekselberg), das anfnglich Bartergeschfte ttigte und eng mit dem Irkutsk Aluminium Konzern zusammenarbeitete. Nach eigenen Angaben verdiente er seine erste Million mit dem Import von preisgnstigen westlichen Computern, die er mit eigener Software ausrstete und teuer an die staatlichen Energiekonzerne verkaufte; auerdem handelten er und sein Partner mit Kupferschrott der staatlichen Energiekonzerne, welchen sie sehr gnstig einkauften und ber staatliche Auenhandelsfirmen an groe deutsche Firmen verkauften.

==== Renova-GruppeBearbeiten ====
1991 grndete er mit dem Exilrussen Leonard Blavatnik die Renova-Gruppe (auch Access-Renova). Zwei Drittel der Anteile gehren zu Wekselbergs KomWek und ein Drittel zu Access Industries. Blavatnik lebte in den USA und brachte ber sein Investmentunternehmen Access Industries westliches Kapital in das gemeinsame Unternehmen ein. Renova erwarb sich schnell den Ruf, eines der fortschrittlichsten Investment- und Geschftsunternehmen in Russland zu sein, und investierte in zahlreichen Branchen. 1994 fhrte Renova in Russland die erste feindliche bernahme eines Unternehmens nach westlichem Muster durch und nutzte konsequent die Mglichkeiten der Privatisierung staatlicher Betriebe. Die Renova-Gruppe, mit diversen Sitzen und Ablegern weltweit, umfasst seither Erdl-, Erdgas-, Maschinenbau-, Chemie-, Telekom-, Immobilien- sowie Versorgungsunternehmen, Gold- und Platinminen sowie einen Private Equity Fund.

==== TNK-BPBearbeiten ====
Nach der Wiederwahl von Boris Jelzin als russischer Staatsprsident im Jahr 1996 beteiligte sich Wekselberg an den Versteigerungen von Staatsbetrieben. Im Juli 1997 konnte er zusammen mit der Alpha-Gruppe 44 Prozent der Tyumen Oil Company (TNK) bernehmen. Dafr sollten 810 Millionen US-Dollar in die TNK, eines der grten russischen l- und Gasunternehmen, investiert werden. Noch im Jahr 1997 bernahm Wekselberg die Kontrolle ber diese Gesellschaft und fhrte sie spter in ein Joint Venture mit dem lkonzern British Petroleum (BP).
Die TNK-BP wurde 2003 gegrndet  sie gehrt zu 50 % dem BP-Konzern, zu 37,5 % der Alfa-Gruppe des Oligarchen Michail Fridman und zu 12,5 % der Access-Renova-Gruppe von Wiktor Wekselberg.
Auf Druck der russischen Regierung unter Wladimir Putin musste TNK-BP im Juni 2007 ihren Anteil am ostsibirischen Gasfeld Kowytka deutlich unter Wert an Gazprom verkaufen. Wekselberg war Leiter der Erdgassparte von TNK-BP und versucht seither, die Anteile zurckzukaufen.

==== SUALBearbeiten ====
Wekselberg beteiligte sich in den 1990er Jahren auch an den harten Kmpfen um die Kontrolle der russischen Aluminiumindustrie. Er kaufte Raffinerien im Ural und in Ostsibirien auf, um sie 1996 zur Siberian-Urals Aluminium Company (SUAL) zu vereinigen, die damals rund 20 Prozent des russischen Aluminiums produzierte. Besonders wertvoll sind die europaweit grten Bauxitvorkommen des Konzerns und die Kontrolle ber den zweitgrten russischen Energieproduzenten Irkutskenergo, der die preiswerte Energie fr die Aluminiumproduktion liefert.
2003 vereinbarte Wekselberg mit einem Investmentunternehmen der britischen Bankdynastie Fleming dessen Beteiligung mit 23  Prozent am umstrukturierten SUAL-Konzern.

==== RUSALBearbeiten ====
Im August 2006 leiteten die russischen Aluminiumriesen RUSAL der Oligarchen Oleg Deripaska und Roman Abramowitsch (gegrndet 2000) und SUAL von Wiktor Wekselberg eine Dreierfusion mit dem Schweizer Rohstoffhndler Glencore von Marc Rich (mit Sitz in Baar) ein.
Am 14. Februar 2007 erfolgte der formelle Zusammenschluss zum - gemessen an der Produktionsmenge - weltgrten Aluminiumkonzern. An dem dadurch erweiterten RUSAL-Konzern besassen die frheren Eigentmer von Rusal 64,5 %, die SUAL 21,5 % und Glencore 14,0 %.
Der RUSAL-Konzern hat einen globalen Marktanteil von beinahe einem Fnftel, sein Wert wird auf etwa 25 Mrd. $ geschtzt, und er unterhlt Produktionsstandorte vor allem in Russland, aber auch in den USA, Skandinavien, China und Afrika sowie Bauxit- und Tonerderaffinerien in Russland, der Ukraine, Afrika, Australien und Sdamerika. Rusals Aufsichtsratschef ist Wiktor Wekselberg, die Geschfte werden von Oleg Deripaska als CEO gefhrt, der auch im Aufsichtsrat sitzt. Neuer Generaldirektor wurde Aleksandr Bulygin.

==== Renova-Gruppe in der SchweizBearbeiten ====
2004 richtete Wekselberg in Zrich vorerst seinen Zweitwohnsitz ein, wo ihm damals sein Rechtsanwalt Carl Stadelhofer den Manager Thomas Borer vorstellte, der dann auch in Wekselbergs Dienste trat, und grndete dort die Renova Group Equity Holdings AG und Renova Management AG  abgekrzt Renova Holding oder Renova-Gruppe. In der Schweiz kaufte er sich einerseits in die Zblin Immobilien Holding ein, andererseits forciert Wekselberg von hier seine internationalen Beteiligungen. In Sdafrika will er Mangan und in der Ukraine Titan frdern.
Sie hlt auch, aus Schweizer Sicht bedeutende, Beteiligungen an Nachfolgern einst berhmter Schweizer Konzerne und weiteren Unternehmen:
Zblin Immobilien (Ende 2004)
Unaxis (Juli 2006, bernahme von 10,25 % der Anteile der sterreicher Ronny Pecik und Georg Stumpf an ihrem Unternehmen Victory Industriebeteiligung)OC Oerlikon (im Januar 2007 wurde die Erhhung auf 13,8 % bekanntgegeben, im Mai 2008 auf 39,1 %, im Juni 2010 auf 46,11 %)
Saurer (Juli 2006, ber 10 %, die Victory hielt damals ber 33 %, im April 2007 aber eine kleine, nicht meldepflichtige Beteiligung)
Sulzer (April 2007, bernahme von 32 %, davon 17,5 % in Aktien und 14,4 % als Call-Optionen, mit den sterreichern Ronny Pecik und Georg Stumpf und ihrem Unternehmen Victory Holding ber das je hlftig gemeinsame Beteiligungsunternehmen Everest)
Ascom (Februar 2007)
Schmolz + Bickenbach (September 2013, 25,5 %)

==== Avelar EnergyBearbeiten ====
Im Dezember 2006 grndete die Renova Holding das Unternehmen Avelar Energy Ltd. und Avelar Management Ltd., welches schon im Februar 2007 den italienischen Konzern Energetic Source SPA kaufte, der wiederum ein Drittel der Anteile am grten italienischen Windenergieerzeuger Vento Energia kontrolliert. Gleichzeitig begann Avelar Energy Ltd. mit dem schweizerischen High-Tech-Konzern OC Oerlikon, an welchem die Renova mit knapp 14 Prozent beteiligt ist, die Entwicklung und Produktion von eigenen Solarzellen.
Am 7. Mrz 2007 gab die Avelar Energy Ltd. bekannt, dass sie in Italien, der Schweiz und Deutschland innerhalb von fnf Jahren 1 Mrd. $ in erneuerbare Energien investieren werde. Mit Wind-, Sonnen- und Bioenergie sollen 1.000 Megawatt produziert werden.

=== Projekt Russisches Silicon ValleyBearbeiten ===
Im Mrz 2010 erhielt Wiktor Wekselberg von Prsident Dmitri Medwedew den Auftrag, in Skolkowo bei Moskau mit dem Innovationszentrum Skolkowo das russische Pendant zum amerikanischen Innovationszentrums Silicon Valley aufzubauen.

=== ImmobilienBearbeiten ===
Im Mai 2007 wurde bekannt (Artikel in der sterreichischen Tageszeitung Kurier), dass Wekselberg die teuerste Immobilie Kroatiens - eine grnderzeitliche Prachtvilla im Zentrum von Dubrovnik - erworben habe und zu renovieren beabsichtige. Fr Bevorzugungen beim Erwerb habe Wekselberg der Stadt Dubrovnik eine Konzerthalle versprochen.

== MzenatentumBearbeiten ==
Wiktor Wekselberg grndete 2000 die kulturhistorische Stiftung The Link of Times Cultural and Historical Foundation, welche auer Landes gebrachte historische und kulturelle Schtze suchen und nach Russland zurckholen soll.
Faberg-Eier: Wekselberg kaufte im Februar 2004 von der Familie Forbes in New York City fr rund 100 Millionen Dollar ihre berhmte Faberg-Collection mit 190 Kunststcken, darunter auch neun kaiserlichen Faberg-Eiern, die er im Kreml und weiteren Ausstellungen, wie auch in Zrich oder Berlin ausstellte.
Glocken des Danilow-Klosters: Eines der greren Projekte sind auch die Glocken des Danilow-Klosters, welche 1930 vom amerikanischen Diplomaten und Industriellen Charles Crane vor dem Einschmelzen durch die Bolschewiken gerettet und auf verschlungenen Wegen in die USA gebracht worden waren. Dort wurde fr sie eigens ein Turm im Lowell House der Harvard-Universitt errichtet. Im September 2006 schenkte Wekselberg 1 Mio. US-$, um ihre Rckfhrung in das Danilow-Kloster in Russland im Sommer 2007 zu finanzieren und Ersatzglocken zu gieen.
berfhrung und Bestattung Iwan Iljins im Donskoi-Kloster: Im Oktober 2005 finanzierte Wekselberg den Transfer der sterblichen berreste des russischen Philosophen Iwan Iljin von Zollikon nach Moskau sowie die Beisetzung im Donskoi-Kloster; er war 1922 des Landes verwiesen worden (Philosophenschiff).

== FuballBearbeiten ==
2006/07 Vermarktungsrechte fr die internationalen Freundschaftsspiele des argentinischen Fuballteams

== Verwaltungsstrafrechtliche VerfahrenBearbeiten ==

=== Fall SulzerBearbeiten ===
Im April 2009 kndigte das Eidgenssische Finanzdepartement die Erffnung eines Verwaltungsstrafverfahrens gegen Wekselberg, Ronny Pecik und Georg Stumpf an. Ihnen wurde vorgeworfen, beim Kauf von Beteiligungen am Maschinenbauunternehmen Sulzer gegen Meldepflichten verstoen zu haben. Im Oktober 2010 wurde das Verfahren gegen Wekselberg, Ronny Pecik und Georg Stumpf gegen eine Wiedergutmachungszahlung von insgesamt zehn Millionen Franken eingestellt.

=== Fall OC OerlikonBearbeiten ===
Im Januar 2010 wurden Ronny Pecik, Georg Stumpf und Wiktor Wekselberg vom Eidgenssischen Finanzdepartement je eine Bue von 40 Mio. Franken wegen vermeintlicher Nicht-Meldung einer Gruppe beim Verkauf eines Aktienpakets der damaligen Unaxis (heute OC Oerlikon) von Victory an Wekselberg auferlegt. Der russische Vize-Ministerprsident und Finanzminister Alexei Kudrin beschwerte sich daraufhin ber die Bue. Nach einem Brief Wekselbergs an den russischen Ministerprsidenten Putin im Mrz 2010 intervenierte dieser und beauftragte den stellvertretenden Ministerprsidenten Igor Schuwalow mit dem Fall. Ende Mai 2010 wurde bekannt, dass Wekselberg das Verfahren ans Bundesstrafgericht in Bellinzona weiterzog. Wekselberg, Pecik und Stumpf wurden vom Bundesstrafgericht am 23. September 2010 freigesprochen. Die Buen in der Hhe von je 40 Mio. Franken sind hinfllig. Das Eidgenssische Finanzdepartement verzichtete nach eingehender Analyse der Urteilsbegrndung auf den Weiterzug des Urteils vor das Schweizerische Bundesgericht in Lausanne.

== WeblinksBearbeiten ==

Website Renova Group (engl.)
Forbes List
Wekselberg auf Russland Aktuell
Machtnetz von Viktor Vekselberg: Russische Sphinx
Walter Mayr: Traumpaar vom Zrichsee, Der Spiegel, 22. Juli 2007
Projekt Potemkin, Focus, 23. Mrz 2013

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 a b Handelsregister des Kantons Zrich, Internet-Auszug zur Firma Renova Management AG
 Viktor Vekselberg, Forbes
 Michail Prochorow verkauft Jeans und Roman Abramowitsch verkauft den Wald auf sobesednik.ru; abgerufen am 1. Oktober 2014
 Neue Zuger Zeitung Online, 9. Mai 2010: Russischer Milliardr zieht nach Zug
 Spiegel Online, 6. Mrz 2006: Im Westen wartet keiner auf mich, abgerufen am 2. Juni 2010
 Senior Partner bei Klein Rechtsanwlte AG und sitzt fr Renova im Verwaltungsrat von OC Oerlikon
 HR-Monitor: Renova Group Equity Holdings AG
 NZZ online (10. Mai 2008): Vekselberg hlt neu fast 40 Prozent an OC Oerlikon  Renova im Machtkampf vorne
 Handelszeitung: OC Oerlikon: Renova hat Block von Victory bernommen und hlt nun 46,11 % Artikel vom 14. Juni 2010
 NZZ Online (15. Februar 2007): Ascom entlsst Konzernchef
 Handelsregister des Kantons Zrich, Internet-Auszug zur Firma Avelar Energy Ltd.
 Handelsregister des Kantons Zrich, Internet-Auszug zur Firma Avelar Management Ltd.
 Faberg-Eier kommen nach Zrich
 Faberg-Sammlung im Berliner Schloss Charlottenburg
 The Harvard Crimson (11. September 2006): Lowell Bells May Return to Motherland
 Welt Online (1. August 2004): Kostbarkeiten fr den Kreml
 Felix Philipp Ingold: Machtvertikale, in der FAZ am 27. Mrz 2007.
 Eidg. Finanzdepartement, 6. April 2009: Fall Sulzer - Erffnung des Verwaltungsstrafverfahrens
 NZZ, 6. April 2009: Strafverfahren gegen Vekselberg im Fall Sulzer
 Sulzer/EFD stellt Verfahren gegen Vekselberg, Pecik und Stumpf ein in: Handelszeitung vom 18. Oktober 2010
 Stocks, 28. Januar 2010: Oerlikon/Renova: EFD bsst Vekselberg - Russischer Investor rekurriert
 SF Tagesschau, 29. Januar 2010: Vekselberg-Busse belastet Beziehungen zu Russland
 Der Sonntag, 16. Mai 2010: Schweizer Busse gegen Viktor Vekselberg: Putin schaltet sich ein
 sf.tv: Vekselberg zieht Rekordbusse ans Bundesstrafgericht weiter Artikel vom 30. Mai 2010
 40-Millionen-Busse vorerst vom Tisch in: NZZ Online vom 23. September 2010
 Kein Weiterzug des Urteils in Sachen OC Oerlikon in: admin.ch vom 14. Dezember 2010