Matthieu Soiron, auch Matheius Soiron genannt, (* 17. Mai 1722 in Maastricht;  15. Juli 1781 ebenda) war ein niederlndischer Baumeister, Bauunternehmer, Architekt und Festungsbauer. Matthieu Soiron war in Deutschland im Besonderen als Architekt beim Bau des Schlosses Wickrath ttig. bekannt geworden.

== Leben und Wirken ==
Matthieu Soiron wurde als Sohn der Eheleute Mattheus Soiron (16811762) und Catharina Deplaye aus Chenee bei Lttich (16881746) geboren. Er ist ein Bruder des Baumeisters Franois Soiron (17141779). Matthieu war verheiratet mit Isabelle Lucia Ernou (17261786). Ihr gemeinsamer Sohn war Mathias Soiron, aus dessen Hand die Zeichnungen von Einzelteilen wie Treppe, Balkon und Dachkonstruktion des Schlosses Wickrath stammen.
Fr ihre auerordentliche Leistungen beim Bau von Schloss Wichrath bertrug Wilhelm Otto Friedrich von Quadt im Jahr 1757 den Architekten Matthieu und Franois Soiron das Gut Wildenborch bei Vorden. Franois Soiron stellte noch im gleichen Jahr die Kirche im vier Kilometer von Wickrath entfernten Odenkirchen fertig.

== Schloss Wickrath ==

Die 11 km sd-westlich von Mnchengladbach liegende Burg Wickrath  wurde 1745 durch einen Brand schwer beschdigt und ein Jahr spter erfolgte daraufhin innerhalb von zwei Wochen ihr Abriss. Der Herr ber Burg Wickrath, Wilhelm Otto Friedrich von Quadt, lie sich von den Brdern Matthieu und Franois Soiron aus Maastricht zwischen 1746 bis 1772 an Stelle der abgebrochenen Burg ein barockes Wasserschloss als Sommerresidenz erbauen. Der Schlossbau umfasste das Herrenhaus, zwei Vorburgflgel, zwei Pavillonbauten und eine franzsische Parkanlage in Form einer Grafenkrone. Von dem ersten Bauabschnitt sind Dachdeckerarbeiten aus dem Jahr 1748 berliefert. Der zweite Bauabschnitt begann vermutlich 1751. Um diese Zeit wurde Matthieu Soiron als Architekt in den Akten namentlich genannt.
Der Architekt Joseph Buchkremer beschreibt den Schlossbau folgendermaen: Seine Architektur ist sehr schematisch und weist entschieden auf die Mitarbeit des jngeren Jakob Couven, des Sohnes Johann Josef Couven hin, der seit der Mitte der fnfziger Jahre als Architekt mit seinem Vater zusammenarbeitete. Der durch ein Mansarddach mit thurmatiger Bekrnung abschlieende Mittelbau zeigt ber dem Hauptgesimse das Wappen von Quadt. Vor dem ehemaligen Hauptgebude stehen zu beiden Seiten ausgedehnte unter sich gleiche Oekonomiegebude; diese sind zum Theil noch erhalten. Der von denselben eingeschlossene groe Hof wird durch eine architektonisch reich ausgebildete Brcke, die den zwischen dem Schlossbau und den Oekonomiegebuden liegenden Wassergraben berspannt, mit dem Hauptbau verbunden.
Die beiden konomiegebude (vor 1895 Gestt) werden durch zwei weit vorspringende Flgelbauten eingefasst und haben einen hohen zweigeschossigen Mittelbau, der dominierend die nur eingeschossigen brigen Gebudetheile berragt und durch ein Mansarddach mit Thurmabschluss bekrnt wird. An allen abgerundeten Gebudeecken findet sich auch hier das Couvensche Dachmotiv. Die vordere Flche des Mittelbaues wird durch massive Steingiebel abgeschlossen, die reichen figuralen und ornamentalen Schmuck zeigen. Der Giebel der Rechten stellt Neptun, von Tritonen umgeben, dar, wie er in seinem mit vier Rossen bespannten Wagen durch die Fluth fhrt; der Giebel auf der linken Seite stellt Ceres dar, auf einem von geflgelten Drachen gezogenen Wagen niedersteigend und Samen ausstreuend. unten kniet ein Bauer, flehend zu ihr aufblickend, vor seinem Gespann, dessen Ochsen unthtig auf dem Acker liegen. Die beiden Giebel sind durch flache, vielfach gebogene Profilleisten eingerahmt und bilden im Allgemeinen eine ovale Umrisslinie. Der baufllige Mittelteil, das Hochschloss, wurde um 1859 abgerissen.
Soiron trennte, vermutlich auf Wunsch des Bauherrn, die Seitenflgel vom Corps de logis. Auf diese Weise schuf er eine Variante des Ehrenhofmotivs.

== Portrt ==
Das oben wiedergebene Portrt ist ein Detail des ganzfigurigen Gemldes Wilhelm Otto Friedrich von Quadt und sein Baumeister vor dem Schloss Wickrath in Schloss Rheydt. Die Bildinschrift lautet: DEN HOOGGEBOORE HEER WILLEM OTTO FREDERICK DES HEYLIGEN ROOMISCHEN RYX GRAVE VAN QUADT DER ONMIDDELBAERE RYX VRYE HEERLYK HEEDEN WYKRADT EN SCHWANENBERG REGEEREND HEER VRY HEER VAN LOENEN WOLFEREN EN DE ERFHOFMEESTERIE HEER VAN DELL WYNEN ERFDROS? EN ERF HOFMEESTER DES FRSTENDOMS GUELDRE EN DER GRAFFSCHAP ZUTPEHEN. Sie nimmt Bezug auf den Dargestellten Wilhelm Otto Friedrich von Quadt, den Bauherrn.
Josef Matar (19. Mrz 1880  25. September 1966), Bruder von Ewald Matar und Vater von Herbert Matar, erstellte vor 1933 eine Detail-Kopie dieses Portrts in Isny im Allgu. Es handelte sich hierbei um ein lgemlde auf Hartfaser in den Maen 65 cm Hhe und 53 cm Breite. Matars Signatur in Form einer Ligatur besteht aus den beiden Anfangsbuchstaben seines Vor- und Nachnamens, wobei er das J mittig auf dem M platzierte. An Stelle des braunen Fracks von Soiron im Originalbild whlte Matar einen roten Ton.
Das Original des Doppel-Portrts aus Schloss Rheydt befand sich zu dem Zeitpunkt in Schloss Isny. Die Reichsstadt Isny gehrte 1802 bis 1806 dem Reichsgrafen Otto Wilhelm von Quadt, einem Sohn des Bauherrn von Schloss Wickrath. Dieses Gemlde wurde 2001 in Amsterdam versteigert und befand sich zwischenzeitlich in den Jahren 1994/2005 im Museum Burg Frankenberg mit der Inventar-Nummer NGK 876. Seit dem Jahr 2010 ist es im Aachener Couven-Museum aufgehngt. Die Einordnung als angebliches Portrt Couvens wird seit Dezember 2010 in Frage gestellt und seit Mai 2011 als das Portrt eines zeitgenssischen Kollegen Couvens bezeichnet. Dieses ist nicht fraglich, da das Originalbild 1773 zehn Jahre nach dem Tod von Johann Joseph Couven angefertigt wird. Buchkremer ordnete Schloss Wickrath aufgrund des schematischeren Baustiles Jakob Couven zu und wies auf Jakobs Mitarbeit in den 1750er Jahren hin, aber fr 1751 ist Matthieu Soiron als Baumeister bereits aktenkundig was auch seinen Bruder als Portrtierten ausschliet. Damit sind auch Kvers und Kraus Deutungen als Portrt Jakob Couvens widerlegt.

== Werke ==
nach 1784 Umbau von Schloss Loenen. Bauherr: Wilhelm Otto Friedrich von Quadt. Dieser hatte das Schloss von seiner Tante Anna Henrietta geerbt. Loenen befindet sich 16 km sdl. v. Apeldoorn in den Niederlanden.
Haus Schlickum,  15 km stl. v. Mnchengladbach.

== Literatur ==
Wolfgang Lhr: Wilhelm Otto Friedrich von Quadt (17171785), der Erbauer von Schloss Wickrath. S.1221. in: Schloss und Park Wickrath. Arbeitshefte der Rheinischen Denkmalpflege. Landschaftsverband Rheinland. Rheinisches Amt fr Denkmalpflege. Wernersche Verlagsgesellschaft, Worms, 2005.

== Weblinks ==
Bilder des heutigen Schlosses Wickrath. Bilder der Vorburg, dem Ost- und Westflgel (sog. Wirtschaftsgebude) mit den Reliefs von Neptun und Ceres.
Genealogie Familie Soiron auf Forum - Maastricht online (ndl.)

== Einzelnachweise ==
 HSTAD, Wickrath, Akten 15 fol.39. Lhr, S.18, Anm.39.
 Rijksarchiv Maastricht, Handschriftensammlung 100, III 73; IV 385; V 325; 386 A; 459; 461; X 209. Zur Genealogie der Familie Soiron s. J. Verzijl, De archtectenfamilie Soiron, in: Limburgse Leeuw 11, 1963, S.73-86, L. J. Morreau, Bijdrage Soiron, in: ebd. 12, 1964, S.93-99. Lhr, S.18, Anm.44. Frdl.Ausk.v.Dr. Christian Wolfsberger, Stadtoberarchivrat, Stadtarchiv Mnchengladbach.
 De Wildenborch
 Das Haus umgaben Wassergrben. Der Einzelturm war nicht integriert. Lhr, S.17.
 In dem Limburger Jaarboek wird auch ihr Bruder Jean Louis Soiron als weiterer Mitarbeiter genannt. Die Autoren kommen ebenfalls aufgrund Lhrs Ausfhrungen zu dem Schluss, dass es sich bei dem Portrt um Matthieu Soiron handelt. Sie bezeichnen ihn als Matthias Soiron sen. Frank Hovens en Anke Kappler: De verbouwing van Kasteel Neubourg in de jaren 1733-1735 door architect Johann Joseph Couven. in: Limburgs Geschied- en oudheidkundig Genootschap (LGOG). Publications de la Socit Historique et archologique dans le Limbourg.Jaarboek 2009 deel 145, S.72.
 Schloss Wickrath
 Auer der stilistischen Divergenz, die Buchkremer feststellte, gibt es keinen Anhaltspunkt, dass in der Zeit von 1746 bis 1751 Quadt einen anderen Architekten beauftragt hatte. Diese Divergenz kann in der Betonung des Hauptbaus liegen.
 Joseph Buchkremer: Die Architekten Johann Joseph Couven und Jakob Couven. in ZAGV, Bd.17, 1895, S.149f
 Otto Friedrich von Quadt mit seinem Baumeister Matthieu Soiron und Schloss Wickrath im Hintergrund von Johann Heinrich Fischer.
 Lhr, S.18.
 Thomas F. Kraus: Auf dem Weg in die Moderne. Bonne ville d'Aix-la-chapelle. Aachen in franzsischer Zeit - 1792/93, 1794-1814. Handbuch-Katalog zur Ausstellung im Krnungssaal des Aachener Rathauses vom 14. Januar bis zum 5. Mrz 1995. Aachen, Verlag des Aachener Geschichtsvereins, 1994,(Kraus), S.612.
 Lhr, S.18; Kraus, S.613.
 Dagmar Preising, Ulrich Schfer: Couven-Museum in Aachen. Deutscher Kunstverlag Berlin, S.18. Das Gemlde befindet sich nicht mehr in Isny, sondern seit 2001 in Rheydt.
 Michael Prmpeler: Das Couven-Museum. Station Route Charlemagne, S.9. Der Autor kreiert entweder ein Konglomerat von Vater und Sohn Couven oder ordnet es dem Vater von Johann Joseph Couven, Johann Jakob Couven zu: Das Bild sei lange Zeit als Portrt von Johann Jakob Couven angesehen worden. Neue Erkenntnisse weisen darauf hin, dass es sich wahrscheinlich um einen zeitgenssischen Berufskollegen handelt, der stolz auf seine Werkzeuge zeigt. Soiron weist nicht auf seine Werkzeuge. Er hlt seinen Zirkel in der rechten und seine linke Hand deutet seinen vermeintlichen Bauplan.
 Katharina Kver: Johann Joseph Couven. Ein Architekt des 18. Jahrhunderts zwischen Rhein und Maas. Sonderband IX Aachener Kunstbltter zur Ausstellung Johann Joseph Couven. Hrsg. v. d. Stadt Aachen und dem Museumsverein Aachen. Bestandskatalog IV des Suermondt-Ludwig-Museums. 1983, S. 91; Kraus, S.612.
 HSTAD, Wickrath, Akten 15, fol. 105. Lhr, S.19, Anm.67.
 Ebd., fol.103. s.a. Liste von Burgen, Schlssern und Festungen in Nordrhein-Westfalen 3.9 Rhein-Kreis Neuss: Korschenbroich Nr. 8. Haus Schlickum, Schlich in Korschenbroich-Glehn