Smeg (deutsch: Schimeck) ist eine Stadt in West-Ungarn, sdwestlich des Bakonywalds, im Komitat Veszprm. Das Stdtchen ist vor allem fr seine Burg bekannt.

== Geographie ==
Die Stadt liegt sdwestlich des Bakonywalds, im Komitat Veszprm, 18 km nrdlich von Tapolca und 23 km nrdlich des Plattensees. Smeg verfgt von Wien wie auch von Graz und Budapest aus eine Bahnanbindung. Sie liegt an der Nebenbahnstrecke von Ukk ber Tapolca nach Keszthely und Balatonszentgyrgy.

== Geschichte ==
Bereits in der Bronzezeit war die Gegend um Smeg besiedelt. Aus dieser Zeit finden sich Grabsttten, Steinxte, Graburnen und andere Utensilien. Aus der Zeit des Rmischen Reichs fand man Ende des 19. Jahrhunderts ein rmisches Militrlager (Castrum) und rmische Wohnhuser. Die Fundstcke befinden sich im Stadtmuseum.
Im 13. Jahrhundert wurde die Burg Smeg auf einem 270 m hohen Kalksteinhgel ber der Stadt erbaut. Diese Burg hatte seit der Zeit der Trkenkriege eine militrische Bedeutung. Als die strategische Bedeutung nachlie, verfiel die Burg.
Im Jahr 1643 erhielt Smeg das Stadtrecht. Die Wirkschaftsleistung der Stadt wuchs damit. Dadurch kamen Handwerker und Adelige in die Stadt. Eine Stadtmauer wurde gebaut sowie auch ein Kloster und eine Kirche des Franziskanerordens. Im Jahr 1700 zerstrte ein Brand fast die gesamte Stadt. berliefert wird, dass nur das Franziskanerkloster und vier Ziegelhuser erhalten blieben. Fr den folgenden Wiederaufbau galt das Gebot, innerhalb der Stadtmauern nur Steinhuser bauen zu drfen, um einen erneuten Brand zu verhindern.
Bischof Bir Mrton Padnyi machte Smeg nach der Eroberung von Veszprm im Jahr 1552 durch die Trken zum Bischofssitz. Er lie die Burg erweitern und eine weitere Kirche bauen, die von Franz Anton Maulbertsch mit Freskenmalereien versehen wurden. Padnyi lie ebenso den Bischofspalast ausbauen. Dies fhrte Gelehrte und Schriftsteller nach Smeg. Barocke Brgerhuser entlang der frheren Stadtmauern sind Zeugen der damaligen Entwicklung.
Zur Zeit der Aufstnde von Rkczi spielte die Burg ein weiteres Mal eine militrische Rolle. In der Zeit von 1703 bis 1709 wurde die Burg von den Aufstndischen erobert. Im Jahr 1709 wurde sie von kaiserlichen habsburgischen Truppen wiedererobert, in den Jahren 1713 und 1726 in Brand gesteckt sowie dem Verfall berlassen.
Im 19. Jahrhundert machte sich Smeg ber Ungarn hinaus als Ort des Weinhandels einen Namen. Der Unternehmer Vince Ramassetter (18061878) baute ein Weingut sowie ein Handelsunternehmen auf, das seine Produkte in ganz Europa verkaufte. Weitere bedeutende Smeger Persnlichkeiten dieser Zeit auf dem Gebiet des Weinbaus waren der Sektpionier Lajos Rosty (17691839) sowie der nologe Ferenc Entz (18051877).

=== Stdtepartnerschaften ===
Rumnien Sovata, (Rumnien)
Deutschland Aichtal, (Deutschland)
Ungarn Tapolca, (Ungarn)
Polen Kocian, (Polen)
Italien Vobarno, (Italien)

== Kultur und Sehenswrdigkeiten ==
Bekannteste Sehenswrdigkeit der Stadt ist die Burg, die auf einem Hgel ber dem Ort thront. Heute finden in den sanierten Mauern der Ruine Ritterspiele und verschiedene Veranstaltungen statt.
Smeg ist seit 250 Jahren auch ein Wallfahrtsort. Die Gnadenstatue der Heiligen Jungfrau Maria in der Franziskanerkirche findet jeden September Besucher. Es handelt sich um eine aus Holz geschnitzte sitzende Marien-Figur (Piet), die den Leichnam ihres Sohnes beweint. Das angrenzende, Mitte des 17. Jahrhunderts gegrndete Franziskanerkloster wurde nach einer Unterbrechung in der kommunistischen Zeit 1989 wieder vom Franziskanerorden besiedelt.
In der Dek-Ferenc-Strae befindet sich die Pfarrkirche, die Mitte des 18. Jahrhunderts im Sptbarockstil erbaut wurde. Die Fresken im Kircheninneren wurden von Franz Anton Maulbertsch gemalt.
Ein weiteres Gebude im Barockstil ist der im 18. Jahrhundert erbaute ehemalige Bischofspalast (Pspki palota). Er befindet sich am Szent Istvn tr (St. Stephan-Platz). Das in der kommunistischen Zeit als Internat genutzte und damals stark verfallene Gebude wurde Anfang des 21. Jahrhunderts saniert und dient seit 2011 als Museum und Ausstellungsort; in den ebenfalls sanierten Kellereien befindet sich eine Weinhandlung sowie Verkostungsrume.
Den Verlauf der ehemaligen Stadtmauer kann man in den Straen der Stadt sehen. Von der Mauer ist ein Abschnitt von ungefhr 1 km erhalten. In der Stadt befinden sich einige Herrenhuser. Das Geburts- und Sterbehaus von Sndor Kisfaludy, einem ungarischen Dichter, wurde zu einem Museum umgebaut.
Im Jahr 1960 wurde auf dem westlich der Stadt gelegenen Hgel Mogyors-Domb ein 5000 Jahre altes Frstengrab entdeckt. Dieses ist als Freilichtmuseum zugnglich.

== Bildergalerie ==

== Weblinks ==

http://www.sumeg.hu/ - Offizielle Webseite