Yurimaguas ist eine Stadt im peruanischen Regenwald. Sie hat 47.113 Einwohner (2005) und ist Hauptstadt der Provinz Alto Amazonas in der Region Loreto.

== Geographie und Wirtschaft ==
Yurimaguas liegt auf einer Hhe von rund 150 m am linken Ufer des Ro Huallaga, einem schiffbaren Quellfluss des Amazonas im landwirtschaftlich genutzten Gebiet des peruanischen Regenwaldes. Im Westen der Stadt beginnt ein hgeliges, von Farmen geprgtes Gebiet, das durch Reste von tropischem Wald durchsetzt ist. Die Cordillera Oriental mit Hhen bis ca. 2000 m liegt als letzter Auslufer der Anden in Form eines lang gestreckten Bergrckens ca. 70 km sdwestlich der Stadt. Im Osten von Yurimaguas, am rechten Ufer des Ro Huallaga, beginnt das eigentliche Tiefland des Amazonasbeckens.

Yurimaguas ist auf dem Landweg auf einer 136 km langen, durchgngig asphaltierten Strasse von Tarapoto aus gut zu erreichen. Iquitos, die grsste Stadt im peruanischen Regenwaldgebiet, ist auf dem 750 km langen Flussweg mit Last- und Personenschiffen zu erreichen.
Diese Lage macht Yurimaguas zu einem wichtigen Warenumschlagplatz: whrend hier Gter aus dem Amazonasbecken von Schiffen auf Lastwagen umgeladen werden, kommen die Produkte der Kstenregion Perus oft ber Yurimaguas nach Iquitos oder Brasilien. Vor dem Bau des Panama-Kanals wurden viele Waren vom Atlantik zum Pazifik ber den Amazonas und Yurimaguas befrdert.
Jenseits der Bedeutung des Transportwesens ist die Wirtschaft der Region weitgehend landwirtschaftlich geprgt, doch auch der Tourismus ist fr die Region von zunehmender Bedeutung. In der dnn besiedelten Region hat zudem der Drogenanbau einen gewissen Anteil an der Wirtschaft.

== Verkehr ==

Busse und Sammeltaxis befrdern Passagiere nach Tarapoto in ca. 2 bis 3 Stunden.
Kombinierte Gter-/Passagierschiffe verkehren nach Iquitos. Fahrplne gibt es keine. Sie fahren los, wenn sie genug geladen haben. Die Fahrzeit betrgt 3 Tage.
Es gibt einen Flughafen mit einer 1800 x 30 m messenden Landebahn.  Im Moment gibt es aber keinen ffentlichen Flugverkehr auf dem Flughafen von Yurimaguas. Der nchste Flughafen, welcher von zahlreichen Fluggesellschaften mehrmals tglich bedient wird, ist Tarapoto.

== Geschichte ==
Das Gebiet im Bereich des Ro Maran und Ro Huallaga wurde ab 1680 vom Jesuitenpater Samuel Fritz besucht, mit dem Ziel, die indigenen Vlker zu evangelisieren. Er grndete 38 Siedlungen, so genannte Jesuitenreduktionen, unter anderem "Nuestra Seora de las Nieves de Yurimaguas", aus welcher sich die sptere Stadt Yurimaguas entwickelte.

== Kultur ==

Yurimaguas weist eine ausgeprgte ethnische und kulturelle Vielfalt auf. Dies zeigt sich auch in der Menge der hier gesprochenen Sprachen. Neben dem Spanischen werden hier Sprachen aus drei verschiedenen Sprachfamilien verwendet: Quechua, Jibaro und Cahuapana. Rund ein Drittel der Bevlkerung wird indigenen Bevlkerungsgruppen zugerechnet.

== Klima ==
Das Klima in Yurimaguas ist tropisch, die Jahresdurchschnittstemperatur betrgt 26 C. Die Regenzeit ist von Dezember bis Mrz. In dieser Zeit ist die Strae nach Tarapoto oft kaum befahrbar.

== Einzelnachweise ==
 http://www.corpac.gob.pe/Main.asp?T=4130

== Weblinks ==
Website der Stadt (spanisch)
Website einer Nichtregierungsorganisation (spanisch und deutsch)