Nikolai Iwanowitsch Jeschow (russisch   , wiss. Transliteration Nikolaj Ivanovi Eov; * 19. Apriljul./ 1. Mai 1895greg. in Sankt Petersburg;  4. Februar 1940) war von 1936 bis 1938 der Chef der sowjetischen Geheimpolizei NKWD. Er war fr die Umsetzung des von Stalin angeordneten Groen Terrors verantwortlich, der zu rund 750.000 Todesopfern fhrte. Diese Zeit ist im Russischen daher auch als Jeschowschtschina (, Jeschow-Zeit) bekannt. Jeschow war der einzige ethnische Russe, der den Posten des Geheimdienstchefs whrend der Regierungszeit Stalins innehatte.

== BiografieBearbeiten ==

=== Vor der Russischen RevolutionBearbeiten ===
Viele Angaben zu Jeschows frhen Jahren sind unklar. Bei seiner Verhaftung im April 1939 gab Nikolai Jeschow an, am 1. Mai 1895 in Sankt Petersburg geboren zu sein.
Nach einer kurzen schulischen Ausbildung war er als Jugendlicher der Gehilfe eines Schneiders, spter Fabrikarbeiter und arbeitete in verschiedenen Stdten. Whrenddessen eignete er sich autodidaktisch weiteres Wissen an und engagierte sich in ersten Streiks. 1915 wurde er in die russische Armee eingezogen, wobei er von 1916 bis 1917 seinen Dienst in einer Artilleriewerkstatt in Witebsk antrat.

=== Frhe ParteikarriereBearbeiten ===
Jeschow trat der Bolschewistischen Partei am 5. Mai 1917 in Witebsk bei. Der Autor Viktor Suworow uerte sich ber die Motive Jeschows wie folgt: Jeschow war ein unbedeutender Beamter, der sich den Bolschewiki erst dann anschloss, als klar wurde, dass sie gewonnen hatten. Whrend des Russischen Brgerkrieges kmpfte er in der Roten Armee, wo er den Posten eines Politkommissars einnahm. Aufgrund seiner Parteitreue wurde er 1921 Fhrer von Agitation und Propaganda in mehreren Provinzkomitees und schlielich in das Zentralkomitee der KPdSU von Tatarstan gewhlt. Whrend eines Kuraufenthalts in Moskau traf er in dieser Zeit vermutlich zum ersten Mal Stalin. Ab dem Mrz 1922 arbeitete er als Sekretr in den regionalen Parteikomitees der Bolschewiki im turkmenischen Mary-Gebiet. Hier wurde er nicht akzeptiert und wechselte im Herbst desselben Jahres nach Semipalatinsk (heute Semei). Weitere Stationen waren Orenburg und Ksyl-Orda (heute Qysylorda) in Kasachstan, wo er im Mai 1924 seine Ttigkeit aufnahm. Nachdem in dieser Region Widerstand gegen die NP aufkam, der laut dem Historiker Alexander Fadejew aufgrund einer fehlerhaften Interpretation der Eigentumsverhltnisse entstand, und die kasachische Unabhngigkeitsbewegung erstarkte, gelang es Jeschow, den Aufstand vorlufig friedlich zu beenden. In Kasachstan begann er auch mit dem Studium der Werke von Marx und Lenin, um seine marxistisch-leninistische Rhetorik verbessern zu knnen.
1927 wurde er wegen seiner Fhigkeiten als idealer Exekutor von Iwan Moskwin in die Organisations- und Distributionsabteilung des Zentralkomitees der KPdSU bernommen. Dort agierte er als Ausbilder und spter als Chef dieser Abteilung. Von 1929 bis 1930 war er stellvertretender Volkskommissar fr Landwirtschaft. In dieser Position wurde er zum ersten Mal Zeuge von massenhaften Repressionen gegen die Landbevlkerung durch die OGPU, der Vorluferorganisation des NKWD. Er verffentlichte Artikel, in denen er die Kollektivierung und die neuen proletarischen Ausbildungsformen rechtfertigte. Zu dieser Zeit war er noch nicht gefrchtet. I. A. Stats, zu dieser Zeit ein Kollege Jeschows, beschrieb spter, dass Jeschow in dieser Zeit im Groen und Ganzen kein rcksichtsloser Kader war [] Er machte den Eindruck eines nervsen, jedoch freundlichen und aufmerksamen Menschen, welcher keine Arroganz oder brokratische Verhaltensweisen an den Tag legte.
Jeschow engagierte sich weiter im Parteiapparat. Im November 1930 wurde er auf Betreiben Josef Stalins zum Chef der Kommissariate fr besondere Angelegenheiten, Personalfragen und Industrie ernannt. In diesen Funktionen war er 1933 einer der Leiter der Suberung der Bolschewiki von opportunistischen Mitgliedern sowie von Oppositionellen gegen Stalins Politik. Es wurden insgesamt 200.000 Mitglieder aus der Partei ausgeschlossen. Etwa ein Zehntel der Betroffenen wurde verhaftet.

=== Aufstieg zum Leiter des NKWDBearbeiten ===
1934 wurde Jeschow in das Zentralkomitee der KPdSU gewhlt. Nach dem Mord an Sergei Kirow wurde Jeschow Sonderbeauftragter des Generalsekretrs Stalin und beteiligte sich daran, dass die nun dem Volkskommissariat fr innere Angelegenheiten (NKWD) angegliederte OGPU unter Genrich Jagoda ihre Nachforschungen auf die Oppositionellen Lew Kamenew, Grigori Sinowjew und Nikolai Bucharin ausrichtete und schlielich eine terroristische Verschwrung konstruierte, an der viele Gegner Stalins gemeinsam beteiligt gewesen sein sollten. Seine Treue gegenber Stalin und seinen Zielen bewies er daneben auch durch Schriften, die er 1935 verfasste und in denen er argumentierte, dass politische Opposition zu Chaos und Anarchie fhren wrde, wenn sie nicht konsequent vernichtet werde.
Der Umgang mit als oppositionell gebrandmarkten Parteimitgliedern wurde nun hrter. Jeschow spielte bei der Verschrfung der Manahmen zur Unterdrckung Andersdenkender eine entscheidende Rolle. Er setzte sich mehrmals fr lngerfristige und hrtere Kontrollen ein, forderte hohe Ausschluss- und Verhaftungszahlen und steuerte eine chauvinistische Kampagne zur Durchsetzung der politischen Linie Stalins. berall deckte er Verschwrungen auf. Sein Engagement fhrte schlielich zu seiner eigenen berarbeitung und einem Kuraufenthalt, um seine zahlreichen krperlichen Beschwerden zu lindern. Whrend des ersten Moskauer Prozesses von 1936, der zur Verurteilung und Hinrichtung von Kamenew und Sinowjew fhrte und Stalins Macht weiter festigte, erstellte Jeschow vermutlich durch Folter Gestndnisse, Denunziationen und Scheinbeweise. Wie anhand mehrerer Quellen spter deutlich wurde, hatte sich Jeschow bei vielen Ttigkeiten in Moskau von Stalin dirigieren lassen.
Nachdem Jeschow dem NKWD-Chef Jagoda bereits in der Anfangsphase des Groen Terrors assistiert hatte, lste er diesen am 30. September 1936 ab. Mit ihm wurden etwa 300 Gefolgsleute in die Hierarchie des NKWD aufgenommen. Nach der mehrjhrigen Bewhrungszeit in hheren Positionen des Parteiapparats erwartete Stalin nun von Jeschow, dass er schnellere und intensivere Suberungsmanahmen umsetzen sollte. Durch Stalins Protektion wurde er schnell in seiner neuen Position akzeptiert. Auch in der Bevlkerung wurde seine Einsetzung positiv als Ende des Terrors unter dem unbeliebten Jagoda interpretiert. Jeschow begann jedoch gem den Erwartungen Stalins mit der praktischen Umsetzung seiner ein Jahr zuvor geuerten Ideen.

=== Ausfhrung des Groen TerrorsBearbeiten ===
Jeschow erwies sich bei knapp 1,50 m Krpergre von nun an als der blutrnstige Zwerg, als der er spter bezeichnet wurde. Ab diesem Zeitpunkt entfaltete sich der Terror des NKWD in einer Brutalitt, wie sie whrend der gesamten Geschichte der Sowjetunion einzigartig war. Es wurden als NKWD-Troikas bezeichnete Pseudo-Gerichte eingefhrt, die beliebige Urteile gegen echte und vermeintliche Oppositionelle aussprechen durften. Plan-Solls zur Liquidierung und Verhaftung von Staatsfeinden wurden festgesetzt, die mit fortschreitender Dauer der Verfolgungen immer weiter erhht wurden. Die regionalen und lokalen NKWD-Krfte frchteten, bei Nichterfllung der Sollzahlen selbst der Verschwrung verdchtigt zu werden, und trieben durch die bererfllung der Forderungen die Anzahl der festgenommenen Personen noch weiter in die Hhe. Die Zahl der Opfer der Repression in Jeschows Amtszeit ist umstritten. Sie schwankt zwischen 1.575.259 verhafteten und 681.692 ermordeten echten und vermeintlichen Oppositionellen und 767.000 Personen, von denen 387.000 hingerichtet wurden.
In einer ersten Phase, die bis in den Sommer 1937 andauerte, wurden prominente Opfer wie Kamenew, Sinowjew oder Bucharin in drei groen Schauprozessen, die als Moskauer Prozesse bekannt sind, zum Tode verurteilt. Jeschows Vorgnger Jagoda wurde am 18. Mrz 1937 wegen der von ihm tatschlich begangenen Unterschlagungen und als ehemaliger zaristischer Polizeichef denunziert. Zeitgleich wurden Jagodas hherrangige Gefolgsleute angewiesen, die politische Zuverlssigkeit aller Staatsorgane in der Sowjetunion zu berprfen. Ungefhr 3.000 NKWD-Angehrige wurden als Jagoda-Anhnger denunziert und aus der Behrde entfernt. Genrich Jagoda wurde im Ergebnis des letzten Moskauer Prozesses hingerichtet.
Nach der Suberung der Fhrungsebenen von Partei und Armee richtete sich der Terror gegen die russische Bevlkerung an sich und gegen Parteimitglieder auf allen Ebenen. Diese zweite Phase, die mit dem NKWD-Befehl Nr. 00447 eingeleitet wurde, dauerte vom Sommer 1937 bis zum Ende der Amtszeit Jeschows und kostete den grten Teil der Opfer das Leben. Whrend fr bedeutende Persnlichkeiten ein Schauprozess mit Urteilen abgehalten wurde, die von Stalin bereits vorher abgesegnet worden waren, erhielten die gewhnlichen Opfer ihre Strafe wegen Versten gegen den Paragraphen 58. Die Gestndnisse wurden den Menschen, die meist willkrlich verhaftet und denen von den NKWD-Angehrigen selbst erfundene Verbrechen zur Last gelegt wurden, mit Folter abgezwungen. Auch Jeschow selbst lie es sich nicht nehmen, Angeklagte persnlich zu verhren. Die NKWD-Angehrigen hatten zur Amtszeit Jeschows die Mglichkeit, ihrem Sadismus gegenber ihren Opfern vllig freien Lauf zu lassen, ohne mit einer Ahndung durch ihre Vorgesetzten rechnen zu mssen.
Jeschow erhielt fr seine Verdienste am 17. Juli 1937 den Leninorden. Die sowjetische Presse und die kommunistische Partei feierten ihn. In einer gewaltigen Propagandakampagne wurden die Volksfeinde abwehrenden Jeschowschen stachelbewehrten Fausthandschuhe hoch gelobt.
Wie Stalin arbeitete Jeschow vorwiegend nachts und schlief am Tage. Er bewohnte mit seiner Mutter eine einfache Kreml-Wohnung und tauchte nur gelegentlich im Haus seiner Frau auf.

=== Karriereende und HinrichtungBearbeiten ===
1938 folgte der politische Absturz Jeschows. Es war offensichtlich geworden, dass der mit Jeschows Person verbundene Groe Terror bereits weit ber sein Ziel hinausgeschossen war, die Opposition in der Sowjetunion zu vernichten. Durch Denunziationen waren in einigen Rajons keine Parteimitglieder mehr brig, der Parteieinfluss verschwunden. Auch die Rote Armee war durch die zu exzessiven Suberungen stark geschwcht; es mangelte an fhigen Offizieren auf oberer und vor allem mittlerer Ebene. Unterdessen wuchs der Einfluss von Jeschows Machtapparat weiter: Mit der Suberung der GRU, die mit der Verhaftung von Jan Karlowitsch Bersin am 27. November 1937 ihren Hhepunkt erreichte, und der darauf folgenden Unterordnung dieses militrischen Auslandspionagedienstes unter seine Befehlsgewalt hatte Jeschow praktisch die Kontrolle ber alle Geheimdienste der Sowjetunion bernommen. Der Terror, der von Stalin nun als Bedrohung seiner Macht wahrgenommen wurde, sollte zurckgefahren werden.
Anfang 1938 erlitt Jeschow eine empfindliche Niederlage, als er vergeblich vorschlug, Moskau in Stalinodar umzubenennen. Seine exzessiven Trinkgewohnheiten und sein ausschweifender sexueller Lebensstil machten ihn fr die Intrigen anderer Parteimitglieder angreifbar. Nachdem sich mit Alexander Michailowitsch Orlow von der Auslandsabteilung der NKWD und dem GRU-Agenten Walter Germanowitsch Kriwitzki zwei hochrangige Geheimdienst-Mitarbeiter in das Ausland abgesetzt hatten, zweifelte man sehr schnell an Jeschows eigener Loyalitt.
Zudem verursachte die exzessive Verhaftungswelle eine berbelegung der Gefngnisse und der Arbeitslager des Gulag-Systems. Viele der neu hinzugekommenen Hftlinge starben an Erschpfung oder waren so schwach, dass sie nicht arbeiten konnten. Ein wichtiger Grund fr die Existenz des Gulag-Systems lag jedoch darin, billig Waren herzustellen. Durch die schlechte Behandlung der Gefangenen wurde aber die Wirtschaftskraft dieses Staatsunternehmens stark geschwcht. Anhand der schlechten Planerfllung der Gulag-Unternehmen wurde diese Entwicklung im Sommer 1938 auch fr den Rest der sowjetischen Fhrungsriege sichtbar. Man lastete sie Jeschow als schweres Versagen an. Auerdem verlangte er fr die Umsetzung seiner Verfolgungsmanahmen immer hhere Summen von der sowjetischen Fhrung; so deklarierte er in einem Schreiben an Wjatscheslaw Molotow vom Februar 1938 statt der vorgesehenen 22 Millionen Rubel einen Bedarf von insgesamt 94 Millionen Rubel.
Als Jeschow Molotow angriff, weil er Auskunft ber die Ttigkeit der NKWD-Organe verlangt hatte, musste er sich auf Anweisung Stalins entschuldigen. Am 22. August 1938 wurde Lawrenti Beria Jeschow in der Leitung des NKWD als Assistent zur Seite gestellt. Der Georgier begann, Jeschow aus seinem Amt zu vertreiben.
Den Anfang bildeten Verhaftungen im Umkreis seiner Frau. Im Oktober 1938 erschienen Kremlrzte bei ihr, wiesen sie in ein Sanatorium ein und diagnostizierten einen asthenisch-depressiven Zustand (Zyklothymie?). Sie schrieb ihrem Mann aus dem Sanatorium verzweifelte Briefe, sie werde der Doppelzngigkeit und nicht begangener Verbrechen bezichtigt.
Jeschow wurde daraufhin depressiv und betrank sich noch strker. Gleichzeitig versuchte er, seinen Konkurrenten zu diskreditieren. Im November 1938 wurde Beria von Jeschows Leuten beschattet und sollte mglicherweise verhaftet werden. Beria konnte jedoch bei Stalin vorsprechen und diesen ber offenkundige Missstnde in der NKWD informieren, die er inzwischen herausgefunden hatte. Daraufhin kritisierten Stalin und Molotow das Vorgehen und die Methoden der NKWD in einem Schreiben vom 11. November 1938 auf das Schrfste. Am 15. November wurde die Gerichtsbarkeit der sogenannten NKWD-Troikas auer Kraft gesetzt. Am 17. November verboten der Sownarkom und das Zentralkomitee der KPdSU die Massenverhaftungen und -deportationen. Am 24. November wurde Jeschow dann von Beria abgelst, offiziell auf seinen eigenen Wunsch hin. Diese Vernderung wurde am 5. Dezember 1938 durch die Zeitungen Prawda und Iswestija der sowjetischen Bevlkerung bekanntgegeben und mit Erleichterung aufgenommen. Am 7. Dezember 1938 wurde er als Volkskommissar fr Inneres entlassen.
Danach kam es in den Reihen der Mitarbeiter des NKWD zu Verhaftungen und Selbstmorden, da Beria begann, die Behrde von Jeschows Mnnern zu subern und diese durch eigene zu ersetzen. Jeschows Frau starb im November an einer Vergiftung mit Luminal, die Diagnose lautete auf Selbstmord.
Jeschow, zuletzt Volkskommissar fr Wassertransport, nahm am 21. Januar 1939 noch an der Gedenkversammlung zum 15. Todestag Lenins teil. Als im Mrz 1939 der 18. Parteitag der KPdSU zusammentrat, gehrte Jeschow, der noch immer Mitglied des Zentralkomitees war, zu den Teilnehmern einer Beratung des ltestenrates. Der Delegierte J. G. Feldman hinterlie Roy Medwedew einen Bericht ber den Verlauf.
Als Kandidaten zur Wahl in das ZK vorzuschlagen waren, fiel Jeschows Name, woraufhin eisiges Schweigen folgte. Stalin rief Jeschow nach vorn und fragte ihn, ob er glaube, Mitglied des ZK sein zu knnen. Als Jeschow beteuerte, er liebe Stalin mehr als sein Leben, befragte ihn Stalin ber verschiedene ehemalige Untergebene, die zu dieser Zeit bereits alle verhaftet waren. Stalin behauptete, fhrende Mitarbeiter des NKWD htten eine Verschwrung vorbereitet. Jeschow habe viele Unschuldige verhaften lassen und andere gedeckt. Er, Stalin, habe seine Zweifel, ob Jeschow Mitglied des ZK bleiben knne. Daraufhin wurde Jeschow einstimmig von der Liste gestrichen. Er verlie den Saal und kehrte nicht mehr zurck.
Bis zum 22. Mrz 1939 gehrte Jeschow noch zu den Kandidaten des Politbros der Kommunistischen Partei der Sowjetunion. Am 10. April 1939 wurde er schlielich whrend einer Sitzung in seinem Volkskommissariat als besonders gefhrlicher Volksfeind verhaftet. Er wurde beschuldigt, seit 1930 fr verschiedene auslndische Geheimdienste gearbeitet sowie eine Verschwrung initiiert zu haben, um Stalin zu ermorden. Weiterhin wurde er beschuldigt, homosexuell zu sein und seine Frau Jewgenia Salomonowna ermordet zu haben. Whrend der Verhre akzeptierte er die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen widerstandslos, bestritt diese allerdings grtenteils whrend der Gerichtsverhandlung. Am 2. Februar 1940 wurde er von einem Militrkollegium des Obersten Gerichts zum Tode verurteilt und am 4. Februar im Keller des Butyrka-Gefngnisses erschossen. Seine bedingungslose Untergebenheit gegenber Stalin zeigte sich noch einmal in seinem Abschiedsbrief, in dem er gegenber seinen Henkern folgenden Wunsch uerte: Sagt Stalin, ich sterbe mit seinem Namen auf meinen Lippen. Die Hinrichtung Jeschows wurde von Wassili Michailowitsch Blochin ausgefhrt. Nach der Exekution wurde die Leiche eingeschert und die Asche anonym auf dem Donskoi-Friedhof verscharrt.
Nach seinem Tod sollte Jeschow niemals in der Nhe Stalins existiert haben. Um die verhngte Damnatio memoriae zu realisieren, wurde sein Bild aus verschiedenen Fotografien, die ihn mit Stalin zeigen, herausretuschiert. Aufgrund seiner tatschlich verbten Verbrechen, die er als Chef der NKWD begangen hatte, wurde er im Gegensatz zu vielen anderen Opfern der stalinistischen Justiz niemals postum rehabilitiert.

== LiteraturBearbeiten ==
Jrg Baberowski: Verbrannte Erde. Stalins Herrschaft der Gewalt; Beck Mnchen 2012; ISBN 978-3-406-63254-9
J. Arch Getty, Oleg V. Naumov: Yezhov. The Rise of Stalins Iron Fist; Yale University Press, 2008; ISBN 0-300-09205-9
Alexander Michailowitsch Orlow: The Secret History of Stalins Crimes; Random House, 1953
Oleg Witaljewitsch Chlewnjuk: The History of the Gulag; Yale University Press New Haven & London, 2004; ISBN 0-300-09284-9
. .  ,..  (B. B. Brjuchonow, E. N. Schoschkow):   :   , 19361938  (Freispruch ist nicht mglich: Jeschow und die Jeschowtschina 1936 bis 1938);    Sankt Petersburg 1998; ISBN 5-7559-0022-1
Marc Jansen, Nikitia Petrov: Stalins Loyal Executioner: Peoples Commissar Nikolai Ezhov; Hoover Institution Press, 2002; ISBN 0-8179-2902-9, Online-Ausgabe
 -: ;   ACT, Moskau, 1999; ISBN 5-237-03178-1
 :      ; Moskau, 2001; ISBN 5-7838-0825-3
Roy Medwedew: Let History Judge; Columbia University Press, 1989; ISBN 0-231-06351-2
Viktor Suworow: Inside Soviet Military Intelligence; Macmillan Pub. Co., 1984; ISBN 0-02-615510-9
Simon Sebag Montefiore: Stalin  The Court of the Red Tsar; Alfred A. Knopf, a Division of Random House, New York, 2004; ISBN 1-4000-4230-5
Donald Rayfield: Stalin and his Hangmen. The Tyrant and those who killed for him; Random House, 2004; ISBN 0-375-50632-2
Dimitri Wolkogonow: Stalin. Triumph und Tragdie. Ein politisches Portrt. Aus dem Russischen von Vesna Jovanoska, Econ Verlag Dsseldorf, 1989, 3. Auflage 1996; ISBN 3-430-19847-X
Gerd Koenen: Utopie der Suberung. Was war der Kommunismus, Alexander Fest Verlag, Berlin 1998; ISBN 3-8286-0058-1
Alan Bullock: Hitler und Stalin. Parallele Leben, Taschenbuchausgabe Mrz 1998 Wilhelm Goldmann Verlag, Mnchen; ISBN 3-442-12757-2
* . . , . .  (N. W. Petrow, K.W. Skorkin):   , 19341941   (Wer hatte die Regie im NKWD, 1934 bis 1941  Verzeichnis); Swenja-Verlag 1999; ISBN 5-7870-0032-3 online

== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und ber Nikolai Iwanowitsch Jeschow im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Kurze biografische Notiz auf der Seite des russischen Inlandsgeheimdienstes FSB (russisch)
Seite ber ein Foto, aus dem Jeschow herausretuschiert worden ist (englisch)
Rezension eines Buches ber Jeschow als PDF (85 kB)
Lebenslauf, AZ-Library (russisch)

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Brjuchonow, Schoschkow: Freispruch ist nicht mglich: Jeschow und die Jeschowtschina 19361938, S.???
 Suworow: Inside Soviet Military Intelligence
 Getty, Naumov: Yezhov; S. 61
 bersetztes Zitat nach Roy Medwedew: Let History Judge; Columbia University Press 1989; ISBN 0-231-06351-2; S. 358 f.: He [Jeschow] was not at all a ruthless operator at that time [] he gave people the impression of a nervous but well-meaning and attentive person, free of arrogance and bureaucratic manners.
 a b c Norman Polmar, Thomas B. Allen: Spy Book  The Encyclopedia of Espionage; Greenhill Books London 1997; ISBN 1-85367-278-5
 Khlevniuk: The History of the Gulag, S.165
 Werth: Insel der Kannibalen, S. 187189
 Khlevniuk: The History of the Gulag, S. 144145
 siehe Oleg V. Khlevniuk: The history of the Gulag. From Collectivization to the Great Terror; Yale University Press, 2004; ISBN 0-300-09284-9.
 David King: The Commissar Vanishes; Metropolitan Books, 1997; ISBN 0-8050-5294-1.
 Gerd Koenen: Utopie der Suberung, 1998, S. 265
 Wolkogonow: Stalin, S. 434
 a b Alan Bullock: Hitler und Stalin, S. 667668, zitiert nach Medwedew: History S. 458459
 Getty, Naumow: Yezhov, S.12
 Baberowski: Verbrannte Erde, S.362

== AnmerkungenBearbeiten ==
 Zu Beginn der dreiiger Jahre wurden auch die Kasachen von der Zwangskollektivierung betroffen. Die spontanen Aufstnde gegen die Landenteignung wurden durch die Rote Armee blutig niedergeschlagen.
 Anmerkung zu dieser Quelle: Jeschow ist dieser Enzyklopdie in zwei Lemmata vertreten, die sich aber inhaltlich nicht widersprechen: Ezhov, Commisar-Gen. of State Security Nikolai Ivanovich und Yezhov, Nikolai Ivanowich.