Theodor Wllenkemper (* 22. Oktober 1925 in Essen;  6. Februar 2012 in Mlheim an der Ruhr) war ein deutscher Luftfahrtunternehmer.

== Leben und Wirken ==
Nachdem Wllenkemper als Jugendlicher erste Erfahrungen im Segelflug gemacht hatte, ging er 1943 im Alter von 17 Jahren zur Luftwaffe, um sich zum Kampfpiloten ausbilden zu lassen. Die deutsche Kapitulation im Mai 1945 ersparte ihm jedoch den Kriegseinsatz.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war den Deutschen neben der militrischen zunchst auch die zivile Luftfahrt untersagt. Wllenkemper nutzte die Zeit, um in England und der Schweiz eine Pilotenausbildung zu absolvieren und war nach der Aufhebung der Beschrnkungen 1955 einer der ersten Deutschen, denen die Alliierten die Fluglizenz erteilten.
Nahezu zeitgleich mit der Firmengrndung von LTU durch den Mlheimer Kurt Conle entstand die Firma Westdeutsche Luftwerbung (WDL) des Wahl-Mlheimers Theodor Wllenkemper. Mit Arbeitsflgen, Urlaubsflgen, Rundflgen und Luftwerbung baute er whrend des Wirtschaftswunders seine Firma auf. So organisierte er einen Seebderdienst zu den Nordsee-Inseln, bot Schdlingsbekmpfung aus der Luft an und entdeckte den Himmel als Werbeflche, indem er dort Flugzeuge mit Reklame-Bannern kreisen lie.
Auerdem bildete er an die 300 Piloten aus und bernahm etliche davon in seine Dienste. Zur Riege der bei ihm angestellten Piloten und Pilotinnen gehrte unter anderem Sabine Trube, die spter als eine der ersten Frauen fr das Luftfahrtunternehmen LTU groe Dsenverkehrsflugzeuge fliegen sollte.
Als in den 1960er Jahren die tieffliegenden Propeller-Maschinen mit ihren Werbebannern aus Grnden des Lrmschutzes zu einem Politikum wurden, entwickelte Wllenkemper die Idee, Werbung stattdessen mit Luftschiffen zu transportieren. Der erste Blimp hob 1972 am Flughafen Essen/Mlheim ab und machte Werbung fr die Brauerei Wickler.
Der jahrzehntelange Dauerkonflikt um den Ausbau des Flughafens Essen/Mlheim fhrte dazu, dass Wllenkemper 2009 seinen Parteiaustritt aus der SPD verkndete. Seine Drohung, den Firmensitz aus Mlheim an der Ruhr zu verlegen und den Flughafen komplett zu rumen, machte er jedoch nicht wahr.
Wllenkemper engagierte sich privat als Frderer des Endoskopie Zentrums Duisburg, der Firma HPS und sa im Aufsichtsrat der Embry Riddle Hochschule fr Luft- und Raumfahrt in Florida.

== Ehrungen ==
Unternehmerpreis des Jahres (2009)
Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen (2009)

== Literatur ==
Mlheimer Jahrbuch 2006, S. 78-82.
Frank Meing: Theodor Wllenkemper  Pionier der Luftwerbung. In: Horst A. Wessel (Hrsg.): Mlheimer Unternehmer und Pioniere im 19. und 20. Jahrhundert. Klartext Verlag, Essen 2012, S. 211-219.

== Weblinks ==
Letzter Flug Richtung Himmel
Trauer um Luftfahrt-Pionier Theodor Wllenkemper
Theodor Wllenkemper ist Unternehmer des Jahres
Homepage der Firma WDL

== Einzelnachweise ==
 Welt am Sonntag (17. Mai 2009) WestLB bald nur noch in Dsseldorf.