Die Kommunale Selbstverwaltung in Portugal wird von den als Autarquias Locais bezeichneten Gebietskrperschaften wahrgenommen. Nach der portugiesischen Verfassung von 1976 werden die Autarquias Locais als elementare Bestandteile der Demokratie definiert und als Gebietskrperschaften (pessoas colectivas territoriais) anerkannt (Art. 235). Auf Portugals Kontinent bestehen nach der Verfassung die Autarquias Locais aus Freguesias (Gemeinden), Municpios (Kreise oder Landkreise, vgl. unten) und Regies Administrativas (Verwaltungsregionen), in den Autonomen Regionen von Madeira und den Azoren sind es nur Freguesias und Municpios. Die auf dem Festland vorgesehenen Regies Administrativas wurden bislang nicht eingerichtet. Die auf der dritten Ebene der Verwaltungsgliederung Portugals vorhandenen Distrikte, die in ihrer Funktion mit deutschen Regierungsbezirken vergleichbar sind, sind Einrichtungen der Zentralregierung ohne eigene Rechtsfhigkeit. Die Befugnisse und Zustndigkeiten der Autarquias Locais werden durch Gesetz festgelegt. Die Autarquias Locais haben nach Magabe gesetzlicher Regelung ein eigenes Besteuerungsrecht. Ihre Organisation besteht aus einer ratgebenden Versammlung sowie einer Exekutive, die beide durch eigene Wahlen zustande kommen. Das Organ der Freguesias ist die Junta da Freguesia, der Municpios die Cmara Municipal. Dem Municpio ist ein Concelho (Kreis) als Territorium zugeordnet, der aus den Gebieten der dem Municpio angehrenden Freguesias gebildet wird.

== Kommunale und regionale Einteilung in PortugalBearbeiten ==
Die Europische Charta der kommunalen Selbstverwaltung wurde 1990 vom Parlament anerkannt. Im Rahmen der zur Klassifizierung der rumlichen Bezugseinheiten der Amtlichen Statistik in den Mitgliedslndern der Europischen Union eingerichteten NUTS (Systematik der Gebietseinheiten fr die Statistik) hat Portugal die Freguesias der Kategorie LAU 2 (Local administrative unit) (Gemeinden) und die Municpios der Kategorie LAU 1 (Gemeindeverbnde) zugeordnet. Ursprnglich nur zu statistischen Zwecke wurden Municpios zu 30 Subregionen (einschlielich der Autonomen Regionen von Madeira und der Azoren) zusammengefasst und der Stufe NUTS III, sieben aus den Subregionen gebildete Regionen der Stufe NUTS II und das Festland sowie die beiden autonomen Regionen Madeira und Azoren der Stufe NUTS I zugeordnet. Aufgrund eines Gesetzes vom 27. August 2008  knnen die Municpios der Subregionen (NUTS III) Comunidades Intermunicipais, abgekrzt CIM, als Verbnde allgemeinen Zweckes (associaes de municpios de fins mltiplos) bilden. Solche Zweckverbnde knnen Municpios auch zur gemeinsamen Verfolgung bestimmter festgelegter Zwecke grnden. Die Verbnde sind eigene Krperschaften des ffentlichen Rechts, denen ein Rat beigegeben ist, in den die Munizipalversammlungen der Mitgliedsmunicpios Vertreter entsenden. Die nach Gesetzen aus dem Jahre 2003 vorgesehene Verwaltungsgliederung der Municpios in Grandes reas Metropolitanas (GAM) und Comunidades Urbanas (ComUrb) wurde wieder aufgehoben. Diese Einteilung war bislang nur vereinzelt durchgefhrt worden. Die aufgrund dieser Gesetze als GAM entstandenen Verbnde von Grande Lisboa e da Pennsula de Setbal sowie von Grande Porto e de Entre-Douro e Vouga wurden gesondert in eine rea Metropolitana nach neuem Recht berfhrt.

== ZustndigkeitenBearbeiten ==
Die Verteilung der Aufgaben sowie Zustndigkeiten der Autarquias Locais ist durch Gesetz festgelegt.  Dabei geht das Gesetz vom Grundsatz der Subsidiaritt aus. Die Municpios sind u.a. zustndig fr Energie, das Transportwesen, Erziehung, Denkmalwesen, Kultur und Wissenschaft, Sport- und Freizeit, Wohnungswesen, Zivilschutz, Konsumentenschutz, Hygiene und Gesundheitswesen, grundstzlicher Umweltschutz, Entwsserung, Reinigung- und Mllwesen, die munizipale Polizei und den Brandschutz. Die Municpios sind auch zustndig fr das Bau- und Bauplanungswesen und stellen mit dem Plano Director Municipal (PDM) nach deutschem Recht vergleichbare Flchennutzungsplne auf. Auch die Zustndigkeiten der Freguesias sind wiederum berwiegend konkurrierend, aber auf ihr Gemeindegebiet bezogen, wie bei dem Schulwesen, der Kultur und dem Sport, dem Zivilschutz; grundstzlich sind sie auch zustndig fr die ffentliche Versorgung, Fragen des rtlichen Umweltschutzes und die medizinische Notversorgung. Durch Vereinbarungen zwischen einer Freguesia und dem Municpio knnen einer Gemeinde Aufgaben aus der munizipalen Zustndigkeit bertragen werden. Kreisfreie Stdte, die in Deutschland auch die Zustndigkeiten der Landratsmter bernehmen, gibt es nicht. Das Gesetz geht auch nicht davon aus, dass Zustndigkeiten nur zur Ausfhrung bertragen werden, wie bei der Auftragsverwaltung durch Landratsmter. Portugal kennt aber weite Bereiche der unmittelbaren staatlichen Verwaltung, bei denen eigene zumeist, aber nicht immer am Sitz des Municpios angesiedelte rtliche Behrden als untere Abteilungen der Fachministerien handeln, wie z.B. in der Arbeits- und Sozialverwaltung, dem Zivilstandswesen, der Justizverwaltung und im Registerwesen, dem Auslnderwesen, beim Straenbau, dem Verkehrs- und Kraftfahrzeugwesen und der Finanzverwaltung. Insoweit fehlt den Municpios jegliche Zustndigkeit. Jedoch knnen die Municpios mit der staatlichen Zentralverwaltung Vereinbarungen ber Abgrenzungen oder auch ber gemeinsam zu erfllende Aufgaben treffen.

== Staatliche AufsichtBearbeiten ==
Die Einhaltung der Gesetze und ihrer Ausfhrungsvorschriften durch die Autarquias Locais wird von der Regierung durch ihre jeweils zustndigen Ministerien berwacht. Dabei handelt es sich um eine Rechtsaufsicht, die im Wege der Inspektion, Befragung oder Durchfhrung einer frmlichen Untersuchung ausgebt wird. Im Rahmen dieser Aufsicht knnen die Mandatstrger der Autarquias Locais auch ihrer mter enthoben oder die Organe aufgelst werden.
Fr die gesetzlich aufgrund der Subsidiaritt den Autarquias Locais bertragenen staatlichen Verwaltungsaufgaben werden ihnen im Rahmen des Staatshaushalts die erforderlichen Mittel zugewiesen, deren Verwendung ebenfalls von der Regierung berwacht wird. In den Haushaltsgesetzen knnen auch Regelungen zu den Zustndigkeiten und ihrer Wahrnehmung erlassen werden.
Zur Beratung und Untersttzung ist den Autarquias Locais die beim Ministerrat angesiedelte Generaldirektion der Autarquias Locais (Direco Geral das Autarquias Locais) beigegeben, die vor allem in Enteignungsverfahren auch eine Rechts- und Fachaufsicht ausbt.

== Freguesia (Gemeinde)Bearbeiten ==

Freguesia ist die portugiesische Bezeichnung fr die Gemeinde als unterste Einheit der Autarquias (kommunale Selbstverwaltungskrperschaften)

=== EtymologieBearbeiten ===
Der Begriff freguesia soll sich von der lateinischen Bezeichnung filius ecclesiae (filhos da igreja, Kinder der Kirche) herleiten. Hintergrund ist die frhere Bezeichnung eines Gemeindegebiets als Parquia, was der kirchliche Namen fr die Glaubensgemeinde ist, aber auch das Gebiet der Pfarrgemeinde meinte. Dazu soll sich dann die weltliche Bezeichnung freguesia herausgebildet haben.

=== Politische EinheitBearbeiten ===
Der Prsident de Junta da Freguesia ist der Leiter der Gemeinde und entspricht einem Brgermeister. Die Zustndigkeiten der Freguesia sind grundstzlich jedoch nicht sehr umfassend, weswegen in der ffentlichen und politischen Wahrnehmung dem Organ des Municpios, der Cmara Municipal und ihrem Prsidenten, eine grere Bedeutung zukommt. Ungeachtet dessen bestehen Freguesia wie Municpio aufgrund gleicher verfassungsrechtlicher Grundlage. Es gab in Portugal 4.259 Gemeinden, deren Zahl durch die Administrative Neuordnung in Portugal 2013 auf 3.091 verringert wurde. Ihre Stellung und ihr Einfluss kann aufgrund der Mglichkeit der bernahme auch von munizipalen Zustndigkeiten tatschlich sehr unterschiedlich sein. Insgesamt aber erreicht die gemeindliche Selbstverwaltung nicht einen mit deutschen Gemeinden vergleichbaren Grad, insbesondere fehlt den Freguesias die allgemeine Planungshoheit.

== Cidades und VilasBearbeiten ==
Die Freguesias knnen sich nach Magabe des Gesetzes Nr. 11/82  entweder zu Vilas oder zu Cidades qualifizieren. Mit Vila sind Kleinstdte, mit Cidade grere Stdte gemeint. Die Ernennung erfolgt durch das Parlament, mit ihr ist keine Vernderung in der Verwaltung oder in den Zustndigkeiten verbunden. Die Stdte bleiben ihrer Rechtsnatur nach Freguesias.
Zu einer Vila kann nach Art. 12 des Gesetzes Nr. 11/82 eine Gemeinde ernannt werden, wenn in ihr mindestens 3.000 wahlberechtigte Personen wohnen und bestimmte Grundanforderungen an ihre Infrastruktur erfllt werden (wie rztliche Versorgung, Apotheke, Sozialeinrichtungen, ffentliche Transporteinrichtungen, Post, Geschfte, Hotels und Banken), wobei es ausreicht, wenn die Gemeinde ber mindestens die Hlfte der genannten Einrichtungen verfgt.
Cidade kann eine Stadt nach Art. 13 des Gesetzes Nr. 11/82 werden, die mehr als 8.000 wahlberechtigte Einwohner hat und neben den zuvor genannten noch ber weitere Einrichtungen der Infrastruktur verfgt, wie Krankenhaus, Feuerwehr, Kino und Kulturzentrum, Museum und Bibliothek, Grund- und weiterfhrende Schulen sowie ffentliche Parks und Grten, wobei es auch hier ausreicht, wenn die Stadt mindestens die Hlfte der genannten Einrichtungen besitzt.
Aus wichtigen Grnden der historischen, kulturellen oder architektonischen Bedeutung kann nach Art. 14 des Gesetzes Nr. 11/82 von einzelnen der vorgenannten Anforderungen abgewichen werden, wovon in der Praxis vor allem bei den Cidades in der Zeit nach 1974 hinsichtlich der Mindestzahl der Wahlberechtigten Gebrauch gemacht wurde.
Es besteht die Praxis, dass auch mehrere Freguesias (Gemeinden) zu einer Cidade (zum Beispiel Agualva-Cacm) oder einer Vila (zum Beispiel Aljubarrota) ernannt werden. Auch in diesem Fall kommt der Cidade oder Vila keine eigene Rechtspersnlichkeit zu, wie sie auch keine eigene Verwaltung oder kein besonderes Organ als Vertreter hat.
In Portugal gibt es 156 Cidades und 572 Vilas (2010).

== MunicpioBearbeiten ==
Municpio ist die portugiesische Bezeichnung fr die Gliederung der Autarquias (kommunale Selbstverwaltungskrperschaften) auf zweiter Stufe als Verband von Freguesias (Gemeinden).

=== Municpio und ConcelhoBearbeiten ===
Geschichtlich geht der Begriff municpio auf das rmische Reich zurck, wo schon in der Zeit frher Kolonialisierung neben den Siedlern (in den Kolonien) bereits vorhandene Siedlungen als municipium anerkannt wurden, womit bestimmte Vorrechte der eigenen Verwaltung erhalten blieben. Im Bereich des heutigen Portugals, teilweise identisch mit dem frheren Lusitanien mussten die Rmer nahezu 150 Jahre kriegerische Auseinandersetzungen fhren, bis ihnen 137 v. Chr. mit dem Abschluss des Lusitanischen Krieges die endgltige Unterwerfung der Lusitaner gelang. Dies fhrte zur Auslschung der meisten lusitanischen Stdte, so dass nur drei Stdte bekannt sind, die entsprechende Privilegien aufrechterhalten konnten (Lissabon, -Olisipo-, vora -Ebora- und Santarm -Scalabis). Als sich Portugal dann erstmals nach westgotischer und maurischer Herrschaft bildete, war es der Name Concelho, mit dem Gebiete, denen auch mehrere Gemeinden angehren konnten, bezeichnet wurden. Der Name wird vom Lateinischen con-cilium hergeleitet, wobei weitere Ableitungen nicht einheitlich sind (intercalare, convocare, con-sedere). Der Concelho wurde als der kniglichen Gewalt gegenberstehende eigene Rechtspersnlichkeit begriffen. ber Jahrhunderte kennzeichnete der Begriff Conclio und spter dann Concelho daher berrtliche Einheiten.

=== Geschichtliche EntwicklungBearbeiten ===
Unter Knig Manuel I. (14691521) fand zu Beginn des 16. Jahrhunderts eine allgemeine Verwaltungsreform statt, in der das unmittelbare knigliche Herrschaftsgebiet in sechs Comarcas eingeteilt wurde. Das waren Gebiete, die jeweils durch einen administrativen und einen juristischen Magistrat im Auftrage des Knigs verwaltet wurden. Kirchliche und feudale Gebietsherrschaften waren hiervon bis 1790 ausgenommen. Im 17. Jahrhundert wurden die Comarcas zu Teilen der neu gebildeten Provinzen, wobei aber den Provinzen auer einer militrischen eine mehr statistische Bedeutung zukamen. Die Comarcas wurden whrend der Zeit immer hufiger in Concelhos unterteilt, denen ein Provedor (Vorsteher) als Reprsentant des Prfekten der Comarca vorstand und dem ein spter von den Brgern gewhltes Organ beratend zur Seite stand, der Vorlufer der Cmara Municipal. Bei den groen Verwaltungsreformen der Jahre 1832 und 1835 wurden innerhalb der Provinzen Distrikte gebildet, denen die Concelhos angehrten. Eine Vielzahl von Concelhos, die oftmals nur grere Gemeinden waren, wurden aufgelst.

=== NeuzeitBearbeiten ===
In der Neuzeit setzte sich auch in Portugal der Begriff Municpio zur Bezeichnung der territorialen Gebietskrperschaft, die mehrere Gemeinden umfasste, durch, wie in der ersten modernen Regelung der Autarquias Locais in der Verfassung von 1976. Der Begriff Concelho blieb aber erhalten und wird in der Umgangssprache heute vielfach in gleicher Bedeutung wie Municpio gebraucht. Dies entspricht aber nicht der korrekten Bedeutung. Concelho kennzeichnet heute das rumliche Gebiet des Municpios. Eine Gemeinde gehrt somit zwar einem Municpio an, liegt aber in einem Concelho. Daher bezeichnen sich in rumlicher Hinsicht die Municpios als Concelho. Man kann Concelho deswegen mit dem deutschen Begriff Kreis gleichsetzen, wie er jedenfalls in den Bundeslndern Verwendung findet, die die entsprechende kommunale Krperschaft als Landkreis bezeichnen. Der Zustndigkeit nach gleicht ein Municpio wegen seiner weitgehenden originren Befugnisse in nach deutschem Rechtsverstndnis kommunalen Bereichen aber mehr einer kreisfreien Stadt.

=== OrganisationBearbeiten ===
Heute gibt es 308 Municpios in Portugal. Das Verwaltungsorgan des Municpio ist die Cmara Municpial. Die Cmara Municipal wird von allgemein gewhlten hauptberuflichen Beamten (vereadores) geleitet, die einen Rat bilden, dem der Prsident der Cmara vorsteht. Daneben besteht eine ratgebende Versammlung (Assembleia municipal), die einem Kreistag entspricht. Die Versammlung setzt sich aus den Prsidenten (der Junta da Freguesia) der kreisangehrigen Gemeinden als geborene Mitglieder und aus den auf Ebene des Municpio gewhlten Mitgliedern zusammen, deren Anzahl die geborenen Mitglieder um einen Sitz bersteigen muss.

== Lissabon und PortoBearbeiten ==
Die Hauptstadt Lissabon und die zweitgrte Stadt Portugal Porto sind kommunalrechtlich als Cmara Municipal organisiert, wobei Lissabon aus 53 (Stand 2010, die Bildung einer weiteren Freguesia ist beabsichtigt) und Porto aus 15 Gemeinden (Freguesias) bestehen. In Lissabon werden die vier historischen Stadtbezirke, die aus mehreren Freguesias bestehen, als Bairros bezeichnet.

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Lei N 45/2008, Dirio da Repblica 1a srie-N. 165-27, Seite 6005
 Lei N. 159/99 v. 14. September 1999, Dirio da Repblica I A, N 215, 14-9-1999, Seite 6301
 Grande Enciclopdia Portuguesa e Brasileira, unter: Freguesia
 Gesetz Nr. 11/82 vom 2. Juni 1982, Regime de criao e extino das autarquias locais e de designao e determinao da categoria das povoaes -Gesetz ber die Einrichtung und Abschaffung von lokalen Krperschaften sowie der Qualifikation und Festlegung von Siedlungskategorien-, Seite der portugiesischen Regierung, geladen 26. Februar 2010 (pdf), [1] (Portugiesisch)
 vgl. dazu, auf Portugiesisch; Faculdade do Direito, Universidade de So Paulo, Origem e Formao dos Municpios Luso-Brasileiros, Dos Municpios Ramanos aos Conclios Portugeses, [2]
 As Divises Administrativas de Portugal, ao Longo dos Tempos, [3]

== WeblinksBearbeiten ==
Seite der Generaldirektion der Autarquias Locais mit weiterfhrenden Links (portugiesisch)

== Siehe auchBearbeiten ==
Verwaltungsgliederung Portugals
Liste der Municpios in Portugal
NUTS:PT