Nikolai Borissowitsch Jussupow (russisch   , wiss. Transliteration Nikolaj Borisovi Jusupov; * 1750;  1831 in Archangelskoje bei Moskau) war ein russischer Frst (Knjas) und Staatsmann, der auch als Kunstsammler und -mzen Bekanntheit erlangte.

== Leben ==
Nikolai Jussupow war der lteste Sohn des Frsten und Moskauer Gouverneurs Boris Grigorjewitsch Jussupow. Er beherrschte schon in den Jugendjahren fnf Fremdsprachen und begann seine Karriere im Staatsdienst um 1783 als Diplomat. In dieser Funktion war Nikolai Jussupow, der zeit seines Lebens auch eine Begeisterung fr Kunst hatte, unter anderem russischer Gesandter in Italien. Dort gelang es ihm, bei Papst Pius VI. eine Genehmigung fr den Nachbau der Raffael-Loggias fr die Sankt Petersburger Eremitage zu bekommen. Ab 1788 war Jussupow Mitglied des Kaiserlich-Russischen Regierenden Senats und ab 1796 wirklicher Staatsrat.
Von 1810 bis zu seinem Tod war Jussupow Besitzer des Landgutes Archangelskoje nordwestlich von Moskau nahe der heutigen Stadt Krasnogorsk. Dort stellte er die von ihm gesammelten Kunststcke aus, insgesamt waren allein ber 600 Gemlde in Jussupows Besitz. Jussupow galt im frhen 19. Jahrhundert als einer der reichsten Brger Russlands und war auch mit mehreren namhaften Knstlern befreundet, darunter mit dem Dichter Alexander Puschkin, welcher ihm sogar ein Gedicht widmete. Gerchten zufolge hatte Jussupow auch eine Liebesbeziehung zu der Zarin Katharina II.
Das Landgut Archangelskoje, das aufgrund des unter Jussupow vorgenommenen klassizistisch-prunkvollen Umbaus mitunter als das Moskauer Versailles bezeichnet wurde, ist bis heute erhalten und wird als Museum gefhrt. Groe Teile der Bestnde aus Jussupows Kunstsammlung sind heute in den bekanntesten Kunstmuseen Russlands ausgestellt (darunter in der Petersburger Eremitage sowie im Moskauer Puschkin-Museum).

== Weblinks ==
Artikel auf terra.ru (russisch)
Kurzbiografie auf school.edu.ru (russisch)
Kurzbiografien auf hrono.ru (russisch)
Kurzbiografie auf biografija.ru (russisch)