Emanuel Philibert von Savoyen, genannt Eisenschdel (* 8. Juli 1528 in Chambry;  30. August 1580 in Turin) war von 1553 bis 1580 Herzog von Savoyen.

== Leben ==

Als Sohn Herzog Karls III. und Beatrix von Portugal zunchst fr eine geistliche Laufbahn vorgesehen, wurde er nach dem Tod des Bruders Ludwig (1536) Thronerbe und daher vor allem politisch und militrisch ausgebildet. Er trat in den Dienst Kaiser Karls V., der Bruder seiner Gromutter Eleonora war. Whrend der Italienischen Kriege zwischen Franzosen und Spaniern annektierte Frankreich fast sein gesamtes Erbe. Einzige Hoffnung auf Rckgewinnung war der Dienst bei Kaiser Karl V., dem Gegner Frankreichs. Daher nahm er in dessen Diensten an den Schlachten von Ingolstadt (1546) und Mhlberg (1547) teil, sowie an den spteren Feldzgen gegen Frankreich (Metz und Bra, 1552). 1553 wurde er Gouverneur und Befehlshaber der spanischen Truppen in Flandern, 1556 ernannte ihn der Kaiser zum Statthalter der habsburgischen Niederlande. Nach Wiederaufnahme der Kmpfe gegen Frankreich schlug er 1557 die franzsischen Truppen unter Gaspard de Coligny in der Schlacht von Saint-Quentin vernichtend. Mit dem folgenden Frieden von Cateau-Cambrsis erhielt er seine Lnder mit Ausnahme der Stadt Genf und einiger Festungen wieder zurck. 1574 und 1575 erwarb er darber hinaus Pinerolo und Asti.
1563 verlegte er die Hauptstadt seines Herzogtums von Chambry nach Turin und setzte in Verwaltung und Rechtspflege die italienische Sprache als Amtssprache durch. 1578 liess er auch das Turiner Grabtuch von Chambry in den Turiner Dom berfhren. Emanuel Philibert kmmerte sich sehr um die Neuordnung seines Staates und um die Verbesserung der durch die auslndischen Truppen verwsteten Landwirtschaft und Manufakturbetriebe. Er frderte auch das Bankwesen nachhaltig. Damit schaffte er sich die Grundlagen fr den Aufbau einer kleinen, aber disziplinierten Armee, die sich auf ein nach Provinzen geordnetes Milizsystem sttzte. Die alten Feudal- und Sldnerarmeen wurden abgeschafft. Seine kleine Marine (Nizza) nahm an der Schlacht von Lepanto teil. Nach seinem Tod hinterlie er einen soliden Staat, der spter zu einer europischen Mittelmacht werden sollte und whrend des Risorgimento an der Spitze der italienischen Einigungsbewegung stand.

== Ehe und Nachkommen ==
Emanuel Philibert heiratete 1559 Prinzessin Margarethe von Frankreich, Tochter von Knig Franz I. Sie hatten einen Sohn:
Herzog Karl Emanuel I., der Groe von Savoyen (15621630)  Katharina Michaela von Spanien

== Fortleben ==
Den Namen Emanuel Philibert (Emanuele Filiberto) trgt heute der 1972 in Genf geborene Sohn Viktor Emanuels (IV.) von Savoyen.

== Literatur ==
Enrico Stumpo: Emanuele Filiberto, duca di Savoia. In: Fiorella Bartoccini (Hrsg.): Dizionario Biografico degli Italiani (DBI). Band 42 (DugoniEnza), Istituto della Enciclopedia Italiana, Rom 1993.

== Weblinks ==

Emanuel Philibert auf alleanzacattolica.org