The Kovenant ist eine norwegische Metal-Band, die ursprnglich unter dem Namen Covenant gegrndet wurde, diesen jedoch ablegen musste, da er von der schwedischen Future-Pop-Band Covenant markenrechtlich geschtzt ist.

== BiografieBearbeiten ==
Die Band wurde 1993 von Nagash und Blackheart gegrndet. Nach einer Demoaufnahme 1994 (From the Storm of Shadows) erschien 1997 das erste Album In Times Before the Light ber Mordgrimm als erste Verffentlichung der Plattenfirma. Der Stil dieses Albums orientiert sich am atmosphrischen und melodischen Black Metal.
Fr das zweite Album Nexus Polaris schlossen sich 1998 der Schlagzeuger Hellhammer von Mayhem, der Keyboarder Sverd von Arcturus und der Gitarrist Astennu von Carpe Tenebrum und Dimmu Borgir der Band an. Sarah Jezebel Deva von Therion und Cradle of Filth trat als Gastsngerin auf. Ferner wurde ein Vertrag mit dem deutschen Label Nuclear Blast geschlossen, um das Album zu verffentlichen; laut der Band wurden ber 15.000 Exemplare des Albums in der ersten Woche nach dessen Erscheinen verkauft. Sverd verlie die Band aus persnlichen Grnden und aufgrund musikalischer Differenzen. Nagash verlie Dimmu Borgir, um sich ausschlielich The Kovenant zu widmen, und die Band begann mit den Arbeiten an ihrem folgenden Album. Sie wurde fr den norwegischen Musikpreis Spellemannprisen fr das Hard-Rock-Album des Jahres nominiert; die Band besuchte die Preisverleihung nicht, gewann den Preis jedoch als erste extreme Metal-Band und setzte sich damit gegen Dimmu Borgir mit Godless Savage Garden und Mundanus Imperium mit The Spectral Spheres Coronation durch.
Whrend der Arbeit an ihrem Album musste Covenant sich aus rechtlichen Grnden in The Kovenant umbenennen. Nach der Umbenennung und mit der nderung ihres musikalischen Stils trennte die Band sich von Astennu, der sich auf Dimmu Borgir konzentrieren wollte, und Sarah Jezebel Deva, auerdem nderten die Musiker ihre Pseudonyme: Nagash nannte sich nun Lex Icon, Blackheart benannte sich in Psy Coma um und Hellhammer in Von Blomberg. Das unter dem Arbeitstitel Prophecies of Fire entstandene dritte Album Animatronic erschien im Oktober 1999. Die Band vermischte auf diesem Album die atmosphrischen Black-Metal-Elemente von Nexus Polaris mit elektronischen und keyboard-lastigen Klngen. Im Jahr 2002 mischte die Band ihr Debtalbum In Times Before the Light neu und verffentlichte diese Fassung auf dem Label Hammerheart Records.
Die Band verffentlichte 2003 ein viertes Album mit dem Titel SETI (benannt nach Search for Extraterrestrial Intelligence, der Suche nach auerirdischen Zivilisationen) auf, das deutlich durch zeitgenssische Electronica beeinflusst ist. Von Blomberg verlie anschlieend The Kovenant, wohingegen Kth von Ram-Zet und Geir Bratland von Apoptygma Berzerk der Band beitraten. 2003 wurde auch das nchste Album The Dreaming Spires angekndigt, das Ende 2004 erscheinen und gitarrenorientierter und dunkler als SETI ausfallen sollte. Im Dezember 2003 wurde vermeldet, die Band werde im Studio eine Demoaufnahme mit einigen Liedern fr The Dreaming Spires einspielen. Im September 2004 wurde angekndigt, die Band werde im Winter 2004 mit den Aufnahmen beginnen, das Album solle Mitte 2005 erscheinen. Im Jahr 2007 wurde es unter dem Titel Aria Galactica angekndigt, ist bislang jedoch nicht erschienen.
The Kovenant haben sich zwar nicht aufgelst, sind aber nur noch sporadisch aktiv. Im April 2010 traten sie in der fast vollstndigen Besetzung von Nexus Polaris (Nagash, Psy Coma, Hellhammer, Sverd und Sarah Jezebel Deva) auf dem norwegischen Inferno Metal Festival Norway auf und spielten das Album live. Ende Oktober 2011 spielte Nagash mit Troll Covenants Debtalbum live auf dem niederlndischen Aurora-Infernalis-Festival.

== StilBearbeiten ==
Der Stil der Demoaufnahme From the Storm of Shadows wurde im Rites of Eleusis als technischer Black Metal im Stil von Satyricon mit Einflssen von Darkthrone und Emperor beschrieben; Covenant scheine eine sehr gute und talentierte Band zu sein. Die Band selbst beschreibt die Musik ihrer Anfangszeit als atmosphrischen Black Metal mit vielen Melodien. Das zweite Album Nexus Polaris, von der Band als progressive dark pulsing atmospheric metal beschrieben und von Blackheart als Progressive Space Metal bezeichnet, ist schnell und roh gehalten mit neoklassisch inspirierten Lead-Passagen und Keyboard-Fills. Unter dem Pseudonym Tornado schrieb Metalion 2000 im Slayer, rckwirkend seien die beiden Covenant-Alben ziemlich beschissen; der Wandel der Band sei erschreckend, Nuclear Blast teile die Karten aus und es sei noch Raum fr einen weiteren Marilyn-Manson-Klon. Man knne sich die Band nicht ernsthaft anhren, sie sei eine Nuclear Blast folgende Geldmaschine und Hellhammer verschwende in dieser Band sein Talent.
Mit Animatronic, dem ersten Album nach der Umbenennung, entwickelte The Kovenant sich in Richtung des 1990er-Jahre-Mainstreams, im Stil von Cradle of Filth und mit einer Theatralik hnlich der Marilyn Mansons; laut Steve Huey von Allmusic hatte die Band jedoch Probleme damit, daraus einen geschlossenen eigenen Stil zu entwickeln. Die wenigen verbliebenen Metal-Elemente auf Animatronics wurden auf dem Nachfolger SETI verwssert, auch hier fielen Marilyn-Manson-Vergleiche.

== DiskografieBearbeiten ==

=== Als CovenantBearbeiten ===
1994: From the Storm of Shadows (Demo)
1995: Promo 1995 (Demo)
1997: In Times Before the Light
1998: Nexus Polaris

=== Als The KovenantBearbeiten ===
Alben
1999: Animatronic
2002: In Times Before the Light (Remix)
2003: SETI
2007: In Times Before the Light 1995 (Wiederverffentlichung des Debtalbums, inkl. From the Storm of Shadows)
Singles
2003: SETI (Club Single)
Sampler-Beitrge
2000: New World Order  Clubmix auf Extrem Terror und Beauty in Darkness Vol. 4
2002: The Memory Remains auf A Tribute to the Four Horsemen (nur auf der deutschen Version)
2004: Star by Star (Apoptygma Berzerk Remix) auf Erinys Music from & Inspired by the Erinys Graphic Novel und Advanced Electronics Vol.3

== WeblinksBearbeiten ==
Offizielle Website (englisch)

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 a b c d e f g h i j k l m n o Biography.
 MORDGRIMM, abgerufen am 7. Oktober 2012.
 a b Vinnere/Nominerte.
 THE KOVENANT Editing Video Footage, Pursuing Outside Projects.
 The Kovenant  Benennung!.
 The Kovenant  Demo!.
 THE KOVENANT To Enter Studio This Winter.
 News.
 Arlette Huguenin: Inferno Festival 2010, vampster, abgerufen am 9. Februar 2013.
 Mystery Flame: Stories: ABSU, DHG, COVENANT, KHOLD, VIRUS, NEGUR, avantgarde-metal.com, abgerufen am 9. Februar 2013.
 Covenant. From the Storm of Shadows. In: Rites of Eleusis, Nr. 2, 1995, S. 42.
 Antti J. Ravelin: Nexus Polaris  Kovenant.
 Jon Kristiansen: Metalion: The Slayer Mag Diaries. Brooklyn, New York: Bazillion Points Books 2011, S. 384.
 Tornado: Up Against the Wall Motherfucker!!!!. A Worst Case Scenario Written by Tornado!. In: Jon Kristiansen: Metalion: The Slayer Mag Diaries. Brooklyn, New York: Bazillion Points Books 2011, S. 406.
 Steve Huey: Animatronics  Kovenant.
 Quentin Kalis: The Kovenant  S.E.T.I..