Athletic Trainer (dt. ~Sportmediziner) ist ein Heilberuf, dessen Aufgabe es ist, Sportverletzungen zu verhindern, zu erkennen oder deren Heilung zu beschleunigen. Es handelt sich hierbei um einen Beruf, der in den USA Tradition hat und mit einer Ausbildung in angewandter Sportmedizin zu umschreiben wre.
Auszubildende des Fachs Athletic Training werden unter anderem in den Bereichen Anatomie, Physiologie, Kinetik, Biomechanik und Ernhrungswissenschaften geschult und erhalten eine medizinische Ausbildung zur Beurteilung von Sportverletzungen.
Diplomierte Athletic Trainer bzw. Certified Athletic Trainer (ATC) sollen dadurch befhigt werden, prventive Manahmen zur Unfallvermeidung einzuleiten, Erste Hilfe zu leisten sowie eine sofortige Einschtzung der Situation abzugeben.
Das Arbeitsfeld des ATC umfasst Mittelschulen, Gymnasien, Profi-Teams und betriebliche Sportsttten. Dort sind sie meist direkt am Spielfeldrand zu finden, wodurch eine sofortige Einleitung von Manahmen bzw. Behandlungen gewhrleistet wird. Des Weiteren knnen Athletic Trainer ihrer Ttigkeit in Kuranstalten, Sport- und Allgemeinkliniken als auch bei niedergelassenen rzten nachgehen. Dort besteht ihr Aufgabenbereich in vorbereitenden Untersuchungen, in der Assistenz des behandelnden Arztes und in Rehabilitationsmanahmen.
In den USA agieren Athletic Trainer unter der Leitung und Aufsicht von diplomierten rzten und leisten einen Beitrag zum Gesundheitswesen. Durch ihre Arbeit werden oft weitergehende Untersuchungen und Rntgenaufnahmen vermieden und eine Rehabilitation eingeleitet, wodurch wiederum eine schnelle Wiederaufnahme der sportlichen Aktivitt gewhrleistet werden soll.
Die National Athletic Trainer's Association (NATA) frdert, untersttzt und organisiert die Athletic Trainer in beruflichen Belangen. ATC sind vordergrndig in den USA vertreten, wo diese akkreditierten Schulungsprogramme von der American Medical Association (AMA) anerkannt sind. Es gibt Versuche durch Homayun Gharavi, Leiter der Deutschen Akademie fr angewandte Sportmedizin, diese Berufsgruppe auch in Deutschland zu implementieren.