Jive ist ein Gesellschafts- und Turniertanz im 4/4-Takt, der ternr geteilt wird. In Tanzschulen wird er bei ca. 32 bis 44 Takten pro Minute getanzt, auf Turnieren bei 42 bis 44 Takten pro Minute (lt. TSO des DTV e.V). Der Jive gehrt zu den lateinamerikanischen Tnzen.

== GeschichteBearbeiten ==

Jive ist eine Bezeichnung fr einen Tanz, der vielfltige verwandte Vorlufer afroamerikanischen Ursprungs hat. Dazu gehren zu Beginn der 1930er Jahre Lindy Hop, Blues, Swing, in den 1940ern der Boogie-Woogie, gefolgt in den 1950ern vom Rock n Roll. Charakteristisch fr all diese Tanzformen war und ist heute noch die stimulierende Musik. Amerikanische Soldaten brachten die in den USA beheimateten Tnze um 1940 nach Europa, wo sie bei der Jugend schnell sehr beliebt wurden. Der Boogie wurde nach dem Krieg zur dominierenden Musik. Als ordinrer Tanz fand er aber nicht nur Freunde. Tanzpapst Alex Moore uerte sich, dass er nie zuvor etwas Grsslicheres gesehen habe. Englische Tanzlehrer entwickelten mit etwas langsamerer Musik den eleganten und doch lebendigen Jive. 1968 wurde er als fnfter Turniertanz zu den lateinamerikanischen Tnzen aufgenommen, seit 1976 gehrt der Jive zum Welttanzprogramm. In England erfreut sich ein anderer Jive groer Beliebtheit: Anstelle der blichen sechs Beats wird der Modern Jive wie der Lindy Hop auf acht Beats getanzt.

== Charakteristik und TechnikBearbeiten ==
Der Jive bringt robuste Lebensfreude zum Ausdruck. Charakteristisch sind offene Figuren, diverse Kicks und Twist. Hauptmerkmal ist das leicht-lockere Durchschwingen der Hfte auf Zwei und Vier.
Im Gegensatz zu Rumba und Cha-Cha-Cha werden Merengue-Hftaktionen getanzt, so dass die Hfte ber dem Standbein verbleibt und erst nach dem Gewichtswechsel auf die andere Seite wechselt. Die Schritte im Jive werden ber den Ballen und die Innenkante der Fe angesetzt. Der Jive wird in der offenen Tanzhaltung getanzt, wobei der Herr mit seiner linken Hand die rechte Hand der Dame fasst. Eine enge Verwandtschaft besteht zum Boogie-Woogie und Rock n Roll.
Obwohl die Musik eine ternre Rhythmik hat, wird zur deutlicheren Darstellung und berhhung des Rhythmus dieser fast punktiert getanzt. Die geraden Zhlzeiten werden durch ein Durchschwingen der Hfte (durch die Knie Schwingen) betont.

== WeblinksBearbeiten ==

Jive-Dance.com - Informationen, Musik und Tanzschulen (in Englisch).
Jive-Video