Die Kirche Maria Immaculata (dt.: unbefleckte Maria) in der westflischen Mittelstadt Bren, im Volksmund Jesuitenkirche genannt, wurde im sptbarocken Stil zwischen 1754 und 1773 nach Plnen von Franz Heinrich Roth, dem Baumeister des paderbornischen Frstbischofs und Kurfrsten von Kln Clemens August, im Auftrag des Jesuitenordens erbaut. Sie gilt als eine der wenigen Kirchen im sddeutschen, italienisch beeinflussten Stil nrdlich des Mains.
Die Kirche liegt am Fu des Bergrckens zwischen Afte und Alme, auf dem sich der historische Kern der Stadt Bren befindet. Zusammen mit dem ehemaligen Jesuitenkolleg, jetzt Mauritius-Gymnasium, und der konomie, dem ehemaligen Wirtschaftsgebude des Kollegs, bildet sie ein Ensemble, das die Ansicht des Ortes seit ber 250 Jahren prgt.
Ungefhr an der Stelle dieses Ensembles stand zuvor einige Jahrhunderte lang die Burg der Edelherren von Bren, deren letzter Nachfahre, Moritz von Bren, sein Vermgen in einem Testament von 1640 dem Jesuitenorden vermachte und spter in den Orden eintrat.

== Baugeschichte ==

=== Vorgeschichte ===
Moritz von Bren hatte schon 1640 in seinem Testament verfgt, dass aus seinem Nachlass in Bren ein Kolleg (Studienhaus) und eine Kirche errichtet werden sollten. Nach seinem Tod am 7. November 1661 dauerte es ber 50 Jahre, bis am 13. Juni 1717 der Grundstein fr das Kolleggebude gelegt werden konnte, das dann bis 1728 fertiggestellt wurde. Ursprnglich war geplant, die Kirche im Sdflgel des Gebudes unterzubringen. Dieses Vorhaben wurde aber aufgegeben und der Sdflgel als normaler Gebudeteil ausgefhrt, so dass fr die Kirche ein eigener, neuer Standort gesucht werden musste. Als die Bauarbeiten nach der Fertigstellung des Kollegs fr ber 20 Jahre geruht hatten, wurde 1751 beschlossen, die Kirche zu bauen. Man entschied sich fr einen Standort sdlich des Kolleggebudes, das durch einen Quertrakt mit der Kirche verbunden werden sollte. Die Bauleitung wurde am 3. Juli 1754 dem Kammer-Rat und Ingenieur Franz Christoph Nagel aus Paderborn und dessen Vertreter, dem Jesuiten Christoph Seeberger bertragen.

=== Bau der Kirche ===
Schon einen Tag nach dem Abschluss des Vertrages mit Nagel begannen die Ausschachtungsarbeiten fr das Fundament, nachdem vorher schon Baumaterial aus der Umgebung, hauptschlich Sandstein aus der Gegend von Hegensdorf, nach anderen Angaben aus Weine und Kalkstein aus der direkten Umgebung von Bren, herangeschafft worden war. Bis zum Winter des Jahres 1754 standen die Fundamente der Kirche und bis zum Frhjahr 1756 war der Bau bis hinauf zum Kreuzgesims fertiggestellt, so dass in den Fassadennischen des zweiten Geschosses bereits die Statuen des heiligen Ignatius von Loyola und des heiligen Franz Xaver aufgestellt werden konnten. Die Steinmetzarbeiten wurden von Steinmetz Valentin Springer aus Neuhaus und Johann Urbanus aus Knigswinter ausgefhrt.
Am 2. Mai desselben Jahres legte Kurfrst Clemens August, der sowohl Bischof von Kln als auch von Paderborn war, den Grundstein. Clemens August hatte bereits die vorbereitenden Bauarbeiten mit groem Interesse verfolgt  man hatte aber mit der Grundsteinlegung gewartet, bis er sich auf seinem Schloss Hirschberg bei Warstein befand, um ihm die weite Anreise eigens nach Bren zu ersparen.
Trotz der Strungen durch franzsische Soldaten, welche durch die Stadt zogen, konnte der Bau der Kirche in den folgenden Jahren zgig weitergefhrt werden. Im Jahr 1757 war die Fassade fast vollendet, so dass auf den oberen Ecken die Statuen des heiligen Aloisius und des heiligen Stanislaus Kostka aufgestellt wurden, die, wie die anderen Statuen auch, in Bren gefertigt wurden, deren Stein aber aus den Rthener Steinbrchen stammte, wo er schon grob in Form gebracht worden war. Die Bildhauerarbeiten der Fassade wurden von Meister Johann Theodor Axer und Meister Johann Jakob Ptt ausgefhrt. Ebenfalls im Jahr 1757 wurde ein Teil des Daches errichtet, der im folgenden Jahr 1758 abgeschlossen wurde. Auch die Fassade wurde im Jahr 1758 fertig, der Turm der Kirche wuchs bis zum Turmhelm. Das Dach der Kirche wurde mit Schiefer eingedeckt. Gleichzeitig wurden in der Beichtkapelle (heute Sakristei) und im Turm die Gewlbe eingezogen.
1759 wurde die Kuppel ber der Kreuzvierung vollendet und die Gewlbe im Hauptschiff und in den Seitenschiffen vollendet. Auen wurde der Kalkstein zwischen den Sandsteinpfeilern verputzt. Im Jahr 1760 wurden die Arbeiten am Dach der Kirche beendet und die unter dem Chor liegende Krypta mit Gewlben versehen. Gleichzeitig begannen die Jesuiten Verhandlungen mit dem Maler Joseph Gregor Wink, der fr den Orden bereits an der Ausgestaltung der Mannheimer Jesuitenkirche mitgewirkt hatte. Dieser begann nach dem Vertragsabschluss 1761 im Jahr 1762 mit den Malerarbeiten. Er wandte dabei die Fresco-secco-Technik an. Die Malerarbeiten dauerten bis ins Jahr 1765. Um Pfingsten 1764 begannen die Gebrder Johann Nepomuk und Bernhard Mez mit den Stuckarbeiten, die 1770 fertiggestellt wurden. Ein Jahr zuvor war der Bau der Gruft beendet, die Fenster verglast, die Tren eingesetzt und die Empore fr die Orgel errichtet worden. Im Jahr 1771 wurde als letztes zentrales Element der prachtvolle Hochaltar vollendet.
Nach einer Bauzeit von ber 16 Jahren war die Kirche fertiggestellt. Es fehlte noch der seitliche Verbindungstrakt zum Kolleg, der auch die Sakristei beherbergen sollte. Dieser Trakt wurde aber nicht mehr errichtet, denn der Jesuitenorden war im Jahre 1773 von Papst Clemens XIV. aufgelst worden.

=== Nach der Auflsung des Jesuitenordens ===
Nachdem die Extinktionsbulle des Papstes auch fr die Kollegien in Paderborn und Bren wirksam wurde, beauftragte der Paderborner Frstbischof Wilhelm Anton seinen Generalvikar Dierna und den Hofrichter Meyer mit der Bildung der sogenannten Exjesuitenkommission, die Besitz und Verwaltung der Gter des aufgelsten Ordens im Paderborner Land bernahm, darunter auch Kirche und Kolleg.
Am 3. August 1802 bernahm das Land Preuen die Herrschaft ber das Frstbistum Paderborn. Entgegen der ansonsten blichen Politik Preuens wurde der ehemalige Besitz des Jesuitenordens jedoch nicht skularisiert, sondern blieb weiter unter der Verwaltung der Exjesuitenkommission.
Als Preuen im Frieden von Tilsit seine linkselbischen Gebiete an Napoleon verlor, fiel das Frstbistum Paderborn und damit auch die Verwaltung der ehemaligen Jesuitenbesitztmer an das Knigreich Westfalen unter Jrme Bonaparte, dem Bruder Napoleon Bonapartes. 1811 wurde das Haus Bren den Krondomnen unterstellt, die Ertrge aus dem Fonds wurden aber weiterhin fr die im Testament vorgesehenen Zwecke verwendet, nur etwaige berschsse wurden fr die Domnen verrechnet. Dies beendete die Ttigkeit der Exjesuitenkommission.
Als Westfalen wieder an Preuen fiel, blieb das Haus Bren zunchst Staatsgut, wurde dann aber auf Bestreben Franz Egon von Frstenbergs und des Oberprsidenten von Vincke als Haus Bren'scher Fonds zurckgegeben.
Dieses bernimmt seitdem die Verwaltung und Finanzierung der ehemaligen Besitztmer des Jesuitenordens im Raum Bren.

=== Restaurierungen ===
Erste Restaurierungen wurden schon Mitte des 19. Jahrhunderts durchgefhrt, dabei wurden einige Deckenfresken bermalt. Das Ausbleiben weiterer Manahmen in den folgenden Jahren sowie kriegsbedingte Schden erforderten in den 1970er Jahren umfangreichere Bau- und Sicherungsmanahmen an Fassaden und Dchern, sowie von 1980 bis 1983 eine Restaurierung und Sicherung der Orgelempore. In den folgenden Jahren wurde ein Konzept fr eine Restaurierung des gesamten Kirchenbaus ausgearbeitet, die dann von 1988 an drei Jahre lang ausgefhrt wurde. Am 8. September 1991, zum Fest Mari Geburt, wurde die Kirche dann mit einem feierlichen Pontifikalamt wieder eingeweiht. Die gesamte Restaurierung kostete rund sieben Millionen D-Mark.

=== Feuchtigkeitsschden ===
Nach einer Begehung am 11. Juli 2012 wurden Baumngel und Feuchtigkeitsschden an den Stuckdecken festgestellt. Nachdem die Kirche zunchst fr den Besucherverkehr komplett geschlossen wurde, ist sie seit Ende Dezember 2012 wieder fr Besucher geffnet. Durch einen Schutztunnel sowie ein Sicherheitsnetz werden Besucher vor herabfallenden Teilen geschtzt. Die eigentlichen Sanierungsarbeiten sollten im Jahr 2013 durchgefhrt werden. Im Sommer 2013 war die Finanzierung der etwa 500.000 Euro teuren Sanierungsarbeiten allerdings immer noch nicht gesichert, da die Bezirksregierung Detmold auf die Zusage des Landes Nordrhein-Westfalen warten musste. Ende September 2013 wurde mit dem Aufbau des Auengersts begonnen.

== Architektur und Ausstattung ==

=== Bauwerk ===
Die Kirche wurde aus rauverputztem Bruchsteinmauerwerk und ausgestalteten Sandsteinzierelementen errichtet. Alle vier Fassadenseiten wurden hier entgegen der jesuitischen Tradition umfangreich gestaltet, insbesondere die Ostfassade mit dem Haupteingang.

Die Ostfassade der Kirche ist in drei Geschosse gegliedert und wird von einer drei Meter hohen Statue der hl. Maria gekrnt, der die Kirche geweiht ist, wie auch die Inschrift im Fries verkndet: SINE LABE CONCEPTAE VIRGINE ANNO MDCCLV (bersetzt Der ohne Makel empfangenen Jungfrau geweiht im Jahre 1755).
Der Unterbau ist in einfacher Rustikabauweise ausgefhrt, die Mittelpartie springt um 1,57 m vor. Die Umrahmung des Hauptportals zwischen den mittleren Pilastern trgt in einer Kartusche die lateinische Inschrift:

(bersetzt: Kirche der Gesellschaft Jesu zur greren Ehre Gottes gestiftet von Moritz, Frei- und Edlen Herrn von Bren, Herrn zu Ringelstein, Vollbrexen und Geist, Reichskammergerichtsprsident, dann Priester der Gesellschaft Jesu).
Der Oberbau ist doppelt so hoch wie der Unterbau und wird von Pilastern mit korinthischen Kapitellen in drei Felder unterteilt. Die Pilaster sind durch Festons (Frchtgehnge) untereinander verbunden. Das mittlere Feld weist ein groes Rundbogenfenster auf, das linke Feld enthlt in einer Nische die berlebensgroe Statue des hl. Ignatius von Loyola, des Grnders des Jesuitenordens, das rechte Feld die Statue des hl. Franz Xaver. Den Abschluss des Oberbaus bildet ein Geblk mit Fries, auf dem sich die oben schon erwhnte Inschrift zur Weihung der Kirche befindet. Das Gesims verluft um die ganze Kirche.
Anstelle eines Giebels schliet oberhalb eine Attika an den Oberbau an. Sie zeigt auf von den Pilastern unterteilten Feldern folgende Motive:
Links: Gottesdienstliche Paramente fr Segensandachten (Monstranz, Chormantel, etc.)
Mitte: Wappen der Stadt Bren mit Krone
Rechts: Gottesdienstliche Paramente fr die Messe (Kelch, Messgewand etc.)
Den Abschluss der Attika bildet wiederum ein Geblk. Darauf befindet sich eine Balustrade mit drei Statuen: links die Statue des hl. Aloisius von Gonzaga, in der Mitte die Marienstatue und rechts die Statue des hl. Stanislaus Kostka.
An der nrdlichen Front des Querschiffs fehlt der Putz auf dem Bruchsteinmauerwerk, hier ist der Ansatz des geplanten, aber nie gebauten Verbindungstraktes zum nebenan gelegenen Jesuitenkolleg erkennbar.
Im ueren Erscheinungsbild spiegelt sich der Zentralbau wider, der Vierungsbau als zentrales Element erhebt sich ber das Dach der Haupt- und Seitenschiffe. Das Zeltdach des Vierungsbaus trgt vier Erker, die das Licht ber groe Fenster in das Innere der Kuppel fallen lassen. Den Abschluss bildet eine welsche Haube, die einen Sternknauf trgt. Das Langhaus trgt ein einfaches Satteldach, das Querschiff ein Mansarddach. Die Seitenschiffe werden von einfachen Pultdchern abgeschlossen.

==== Ausmae und Grundriss ====

Die dreischiffige Immaculata-Kirche ist ein Zentralbau, den Schwerpunkt bildet die Vierung unter der zentralen Kuppel. Die Lngsarme sind jeweils zweijochig, die Querarme jeweils einjochig.
Die lichte Lnge des Mittelschiffs betrgt 32,2 m, die lichte Breite im Querschiff 23,1 m. Die Gewlbehhe im Haupt- und Querschiff betrgt jeweils 15,62 m, in den Seitenschiffen 7,0 m. Die Kuppel reicht bis in 24,7 m Hhe ber der Vierung und ist leicht oval, in Lngsrichtung misst sie etwa 11,0 m, in Querrichtung 11,5 m.
Die zentralen Pfeiler, auf denen die Kuppel ruht, haben Abmessungen von 4 m in der Breite und 3,25 m in der Tiefe. Die vier Pfeiler im Chor und Langhaus besitzen eine Breite von 1,8 m und eine Tiefe von 2,05 m. Die Pilaster an diesen Pfeilern besitzen korinthische Kapitelle und attische Basen. Die Pilaster, die die Eingangs- und Querbgen sttzen, besitzen schlichte toskanische Kapitelle und einfache Basen aus Wulst, Plttchen und Anlauf.

=== Innenraum und Ausstattung ===

==== Deckenfresken ====
Die Deckenfresken von Joseph Gregor Winck innerhalb der Kirche stellen wichtige Momente im Leben der heiligen Maria dar. Diese sind wie folgt angeordnet:
ber dem Chor: Geburt Mariens, ber dem Hauptschiff: Vermhlung Mariens mit Josef, ber dem nrdlichen Seitenschiff: Mari Verkndigung und ber dem sdlichen Seitenschiff: Heimsuchung (Maria trifft Elisabeth).
In der Kuppel befinden sich vier Gemlde: Der Tempelgang, Darstellung Jesu im Tempel, Tod Mariens und Leibliche Aufnahme Mariens in den Himmel.
Zwischen den Gemlden befinden sich Grisailledarstellungen des Verses 6.9 des Hohelieds, der traditionell auf Maria bezogen wird (Wer ist diese, die dort hervortritt, der aufsteigenden Morgenrte gleich, schn wie der Mond, auserkoren wie die Sonne, furchtbar wie ein gewaltiges Heerlager?). Die Medaillons zeigen Maria von einer Sonne umgeben, auf der Mondsichel sitzend, in einem Stern und ber einem Heerlager schwebend.
In der Laterne wird die Krnung Mariens dargestellt.
In den Kuppeldentifs befinden sich Gemlde der alttestamentlichen Vorbilder Marias: Esther, Judith, Abigail und Jahel.
Alle Fresken sind in warmen, pastellenen Farbtnen gehalten und sind perspektivisch, wodurch der Eindruck entstehen soll, dass die Kirche nach oben geffnet ist.

==== Hochaltar ====
Der Hochaltar besteht aus zwei Teilen: dem Altartisch und dem Hinterbau.
Der Altar besitzt eine sarkophagartige Mensa, die von zwei sitzenden Frauengestalten flankiert wird. Hinter dem Altartisch erhebt sich das Altarretabel, das von sechs kleinen Sulen eingerahmt wird. In der Mitte des Retabels befindet sich der Tabernakel. Der durchbrochene Aufsatz wird von zwei knienden Engelsfiguren gekrnt, neben den Sulen befinden sich zwei kerzentragende, stehende Engelsfiguren. Ursprnglich befand sich oben auf dem Abschluss noch eine Marienstatue, diese befindet sich nun auf dem Dach der Kanzel.
Der Hinterbau wird von vier freistehenden Sulen umrahmt, zwischen denen das umlaufende Geblk nach vorne tritt. Zwischen den Sulen befindet sich ein lgemlde, das Maria inmitten der Heiligen des Jesuitenordens zeigt. Die Verbindung zwischen Bild und Sulen wird durch eine Blumengirlande geschaffen, die vom Bildrahmen ausgeht und von freischwebenden Engeln an den Sulen gehalten wird.

==== Weitere Ausstattung ====
In der Kirche befinden sich zwei Gemlde des Paderborner Malers Anton Joseph Stratmann: Maria Immaculata mit den Jesuitenheiligen Ignatius, Franz Xaver, Stanislaus und Aloysius und Die Hl. Trinitt in Erwartung der zum Himmel auffahrenden Maria Immaculata.
Die vier dreinischigen Beichtsthle in den Seitenflgeln wurden um 1775 von Johann Leonhard Falter angefertigt. Sie sind schlichte, ohne groe Verzierungen gehaltene Rokoko-Stcke. Vier weitere, aufwendiger gestaltete Beichtsthle, die sich ursprnglich ebenfalls in der Kirche befanden, wurden Ende des 18. Jahrhunderts nach Brilon verkauft, wo sie in der St.-Nikolai-Kirche aufgestellt wurden.
Die Betschemel, die in den Seitenflgeln neben dem Chor stehen, befanden sich frher im Hauptraum der Kirche an den Pfeilern und sind daher nur auf einer Seite reichlich mit Schnitzereien, darunter die Wappen der Jesuiten und des Hauses Bren, verziert.
Seit der 250-Jahr-Feier im Sommer 2004 befinden sich ein neuer, in der Gestaltung an den Stil der Kirche angepasster Messaltar und ein neues, im gleichen Stil gehaltenes Lesungspult im Vorraum zum Chor. Zuvor standen dort nur zwei einfache Holzmbel.
Die Kanzel des Paderborner Bildhauers Philipp Reichmann mit ihrer aus dem 18. Jahrhundert stammenden Marienfigur wurde 1916 aus einer anderen Kirche eingebaut und passt in ihrem Rokoko-Stil nicht ganz in den Raum. Die auf dem Schalldeckel aufgestellte Marienfigur aus dem spten 18. Jahrhundert wird Johann Leonhard Falter zugeschrieben.

==== Orgel und Orgelbhne ====

Die Orgelbhne ruht auf vier weit ausladenden Konsolen und springt in der Mitte etwas vor. Die Bhne ist ber eine Wendeltreppe in der Fassadenmauer zu erreichen. Die erste Orgel der Kirche wurde 1837/38 aus der Kirche des aufgehobenen Franziskanerklosters Geseke nach Bren gebracht. Sie war 1741/42 von Johann Patroclus Mller gebaut worden. Von 1884 bis 1886 wurde diese erste Orgel auf Betreiben des Direktors des Schullehrerseminars durch einen Neubau durch die Eggert Orgelbau-Anstalt ersetzt, diese passt sich aber in Gliederung und Aufbau sehr gut in die Kirche ein. Die Disposition der Orgel besteht aus Hauptwerk, Positiv und Pedal:

==== Tren in den Seitenschiffen ====
Zur Sakristei hin befinden sich in den Kopfenden der Seitenschiffe zwei hlzerne, zweiflgelige Scheintren, die sich besonders durch ihre filigranen und prchtigen Intarsienarbeiten auszeichnen. Sie zeigen Szenen aus der Bibel, die Tr im Nordflgel das Gleichnis vom verlorenen Sohn sowie eine Darstellung von Johannes dem Tufer. Die Tr im Sdflgel zeigt zwei Darstellungen des Guten Hirten. Die Trrahmen stammen aus der Werkstatt von Johann Leonhard Falter, die Intarsienarbeiten werden dem Geseker Schreinermeister Christoph Vollmer zugeschrieben. Die Beziehung der Darstellungen auf die Busakramente lsst auch vermuten, dass sie ursprnglich als Eingangstren zu einer Bukapelle geplant waren, die sich anstelle der Sakristei befinden sollte.

== Nutzung ==
Die Kirche wurde nie in ihrem ursprnglichen Sinne als Kollegskirche genutzt, da der Jesuitenorden noch vor der Fertigstellung der Kirche aufgelst wurde. Stattdessen bezog die katholische Pfarrgemeinde Sankt Nikolaus der Stadt Bren die Kirche in das Gemeindeleben mit ein und nutzte sie neben der Pfarrkirche Sankt Nikolaus als Ort fr Gottesdienste. Auch wurden und werden dort die Schulgottesdienste der im ehemaligen Kolleg untergebrachten Bildungseinrichtungen (Lehrerkolleg, Aufbauschule, Mauritius-Gymnasium) abgehalten.
Hufig wird die Kirche auch fr Hochzeiten und Konzerte genutzt und ist eine der wichtigsten touristischen Sehenswrdigkeiten der Stadt Bren.

== Literatur ==
Norbert Assmuth: Die ehemalige Jesuitenkirche Maria Immaculata in Bren. Dokumentation und Beitrge zur Innenrestaurierung 19861991. (= Denkmalpflege und Forschung in Westfalen; Bd. 27). Habelt, Bonn 1994, ISBN 3-7749-2660-3
Siegfried Rudigkeit: Kolleg und Kirche der Jesuiten zu Bren. Planungs- und Baugeschichte. (= Kunstgeschichte: Form und Interesse; Bd. 27). Lit, Mnster 1989, ISBN 3-88660-527-2 (zugleich Dissertation der Universitt Mnster, 1989)
Siegfried Rudigkeit: Die ehemalige Jesuitenkirche Maria Immaculata zu Bren (Westflische Kunststtten, Heft 74). Mnster 1995

== DVD ==
Moritz von Bren  Sein Leben und sein Werk und Der Himmel von Bren. 2 Video-DVDs der Dia-Vortrge von Bruno Bange. Eine DVD-Video-Dokumentation von Werner Niggemann und Rolf Khr (Tonbearbeitung) im Auftrag des Heimatverein Bren e.V., Bren 2004.

== Weblinks ==

Kirche Maria Immaculata auf der Homepage der katholischen Kirchengemeinde St. Nikolaus Bren

== Einzelnachweise ==
 a b c Bruno Bange: 800 Jahre Stadt Bren  11951995 in: Heimatverein Bren: Bren  Einblicke in die historische Entwicklung, Bonifatius Paderborn, 1994. S. 99
 Tanja Loer: Leben in und mit Baudenkmlern in: Heimatverein Bren: Wir an Alme und Afte  Schriftenreihe des Heimatvereins Bren e.V., S. 119
 Tanja Loer: Leben in und mit Baudenkmlern in: Heimatverein Bren: Wir an Alme und Afte  Schriftenreihe des Heimatvereins Bren e.V., S. 107
 a b c Bruno Bange: 800 Jahre Stadt Bren  11951995 in: Heimatverein Bren: Bren  Einblicke in die historische Entwicklung, S. 100
 Erhard Schwarz: Das Haus Bren'sche Fonds als Rechtsnachfolger des Brener Jesuitenkollegs in: Heimatverein Bren: Bren  Einblicke in die historische Entwicklung, S. 434f
 Erhard Schwarz: Das Haus Bren'sche Fonds als Rechtsnachfolger des Brener Jesuitenkollegs in: Heimatverein Bren: Bren  Einblicke in die historische Entwicklung, S. 442f
 BREN: In Jesuitenkirche dringt Wasser ein, nw-news.de, 21. Juli 2012
 Pressemitteilung der Bezirksregierung Detmold vom 12. Dezember 2012: Jesuitenkirche Maria Immaculata in Bren wird wieder geffnet
 BREN: Brener warten aufs Geld fr die Kirche, nw-news.de, 20. Juni 2013
 Kurztexte zur Denkmalpflege: Die Jesuitenkirche St. Maria Immaculata in Bren auf: baufachinformationen.de, abgerufen: 16. Oktober 2013
 a b c d e Siegfried Rudigkeit: Kolleg und Kirche der Jesuiten zu Bren. Planungs- und Baugeschichte. S. 40
 Tanja Loer: Leben in und mit Baudenkmlern in: Heimatverein Bren: Wir an Alme und Afte  Schriftenreihe des Heimatvereins Bren e.V., S. 111
 Kirchenmusik im Erzbistum Paderborn, Orgeln in Bren, Stand: 1. Februar 2011
 bueren.de: Sehenswrdigkeiten, abgerufen: 16. Oktober 2013