Carpinus polyneura ist ein mittelgroer Baum aus der Gattung der Hainbuchen (Carpinus) mit dunkelpurpurn gefrbten Zweigen, anfangs zottig behaarter Blattoberseite und entlang der Adern zottig behaarter Unterseite. Das natrliche Verbreitungsgebiet der Art liegt in China.

== Beschreibung ==
Carpinus polyneura ist ein bis zu 15 Meter hoher Baum mit grauer Rinde. Die Zweige sind dunkelpurpurn, dnn, sprlich wei flaumhaarig oder kahl. Die Laubbltter haben einen 0,5 bis 1,0 Zentimeter langen, sprlich flaumig behaarten oder verkahlenden Stiel. Die Blattspreite ist 4 bis 8 Zentimeter lang und 1,5 bis 2,5 Zentimeter breit, elliptisch-lanzettlich, eifrmig-lanzettlich oder lnglich-lanzettlich, mit breit keilfrmiger oder mehr oder weniger abgerundeter Basis und einem regelmig doppelt borstig gesgten Blattrand. Es werden 16 bis 20 Nervenpaare gebildet. Die Blattoberseite ist entlang der Mittelrippe dicht flaumhaarig sonst anfangs sprlich zottig behaart, die Unterseite ist entlang den Blattadern dicht zottig behaart und hat Achselbrte.
Die weiblichen Bltenstnde sind 3 bis 6 Zentimeter lang bei Durchmessern von etwa 2 Zentimetern. Die Bltenstandsachse ist etwa 2 Zentimeter lang, dnn und sprlich flaumig behaart. Die Tragbltter sind 0,8 bis 1,5 Zentimeter lang, breit halb-eifrmig und spitz. Die Bltter haben fnf Blattadern erster Ordnung und sind entlang der netzartig angeordneten Adern sprlich zottig behaart. Der uere Blattrand ist eng gezhnt und ohne basalen Lappen, der innere Teil ist ganzrandig mit einem kleinen, eingerollten basalen Blatthrchen. Als Frchte werden 2 bis 3 Millimeter lange, 1,5 bis 2,5 Millimeter breite, breit eifrmige, sprlich flaumhaarige und an der Spitze zottig behaarte, gerippte Nsschen gebildet. Carpinus polyneura blht von Mai bis Juni, die Frchte reifen von Juli bis September.

== Vorkommen und Standortansprche ==
Das natrliche Verbreitungsgebiet liegt in der chinesischen Provinz Fujian, im Norden von Guangdong, in Guizhou, Hubei, Hunan, Jiangxi und Shaanxi, im Nordosten von Sichuan und in Zhejiang. Die Art wchst in subtropischen Wldern und Dickichten in 400 bis 2300 Metern Hhe.

== Systematik ==
Carpinus polyneura ist eine Art aus der Gattung der Hainbuchen (Carpinus). Diese wird in der Familie der Birkengewchse (Betulaceae) der Unterfamilie der Haselnussgewchse (Coryloideae) zugeordnet. Die Art wurde 1899 von Adrien Ren Franchet erstmals wissenschaftlich beschrieben. Der Gattungsname Carpinus stammt aus dem Lateinischen und wurde schon von den Rmern fr die Hainbuche verwendet. Das Artepitheton polyneura stammt aus dem Griechischen, bedeutet soviel wie vielnervig und bezieht sich auf die Nervatur der Laubbltter.

== Nachweise ==

=== Literatur ===
 Wu Zheng-yi, Peter H. Raven (Hrsg.): Flora of China. Volume 4: Cycadaceae through Fagaceae, Science Press/Missouri Botanical Garden Press, Beijing/St. Louis 1999, ISBN 0-915279-70-3, S. 298.

=== Einzelnachweise ===
 a b c d Pei-chun Li, Alexei K. Skvortsov: Carpinus polyneura, in der Flora of China, Band 4, S. 298
 a b c Carpinus polyneura. In: Germplasm Resources Information Network (GRIN). United States Department of Agriculture, abgerufen am 28. Juli 2012 (englisch). 
 Genaust: Etymologisches Wrterbuch der botanischen Pflanzennamen, S. 130
 Genaust: Etymologisches Wrterbuch der botanischen Pflanzennamen, S. 499

== Weblinks ==
Carpinus polyneura. In: The Plant List. Abgerufen am 28. Juli 2012.