Qau el-Kebir (altgyptisch dschu qa hoher Berg) ist der Name eines Dorfes am Ostufer des Nils, das sich etwa 45 km sdlich von Assiut befindet. Dort liegt die Nekropole von Tjebu (griechisch Antaepolis), der antiken Hauptstadt des 10. obergyptischen Gaues: Wadjit. Whrend in Qau el-Kebir Grber aus allen Epochen der altgyptischen Geschichte entdeckt wurden, ist es vor allem fr die Grber der lokalen Gaufrsten des Mittleren Reiches bekannt.

== Forschungsgeschichte ==
Im Winter von 1905/1906 grub eine italienische Mission unter Ernesto Schiaparelli in Qau el-Kebir; 1913/1914 eine deutsche Mission (Hans Steckeweh, Georg Steindorff); 1923/1924 eine britische unter der Leitung von W. M. Flinders Petrie. Viele der Funde aus Qau el-Kebir befinden sich heute im gyptischen Museum Turin.

== Die Gaufrstengrber des Mittleren Reiches ==
Die vier Felsgrber von Qau el-Kebir sind die grten bekannten Privatgrber des Mittleren Reiches (siehe auch Assiut, Beni Hassan, Deir el-Bersche, Meir). Sie bestehen aus einem Taltempel, einem Aufweg, einem oberen Tempel sowie den eigentlichen Grabkammern. Das lteste Grab ist das des Ibu, der Gaufrst unter Amenemhet II. oder schon in den letzten Regierungsjahren Sesostris' I. war. Sein Nachfolger war Wahka I., der ebenfalls unter Amenemhet II. Gaufrst war. Sein Nachfolger Nachti wurde im Grab des Wahka II. bestattet, der unter Sesostris II. oder Amenemhet III. diente. Auf Wahka II. folgte Sobekhotep, der das kleinste der vier Grber besa. Unter Amenemhet III. hrte man auf, Monumentalgrber in Qau el-Kebir anzulegen. Die nachfolgenden Gaufrsten sind lediglich durch Siegel bekannt. Die erhaltenen Felsgrber sind heute stark zerstrt.
Aus dem Neuen Reich stammt das Grab des May, in dem noch die Reste seines Sarkophages fanden.

== Der ptolemische Tempel ==
Ein Tempel fr den lokalen Gott Nemti in Antaepolis, der unter Ptolemaios IV. errichtet wurde, wurde am Anfang 19. Jahrhunderts fr den Bau eines Palastes abgebaut. Die verbleibenden berreste wurden 1821 von einer Flut weggesplt. Von seinem ursprnglichen Erhaltungszustand zeugen noch Stiche aus der Description de lgypte (siehe Abbildung).

== Literatur ==
Horst Beinlich: Qau el-Kebir, in: Lexikon der gyptologie, 5. Bd., Wiesbaden 1984, Sp. 48.
Elvira DAmicone: Qau el-Kebir (Antaeopolis), Dynastic Sites. In: Kathryn A. Bard (Hrsg.): Encyclopedia of the Archaeology of Ancient Egypt. Routledge, London 1999, ISBN 0-415-18589-0, S. 65254.
Wolfram Grajetzki: Bemerkungen zu den Brgermeistern (HAtj-a) von Qaw el-Kebir im Mittleren Reich, Gttinger Miszellen 156 (1997), S. 55-62.
Wolfram Grajetzki: The Middle Kingdom of Ancient Egypt: History, Archaeology and Society, London 2006, 97-102.
Naguib Kanawati: The Governors of the wADt-nome in the Old Kingdom, in: Gttinger Miszellen 121 (1991), S. 57-67.
W. M. Flinders Petrie: Antaeopolis. The Tombs of Qau (British School of Archaeology in Egypt 51), London 1930.
Richard Pietschmann: Antaiupolis. In: Paulys Realencyclopdie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band I,2, Stuttgart 1894, Sp. 2343f.
Hans Steckeweh: Die Frstengrber von Qaw (Verffentlichungen der Ernst von Sieglin-Expedition 6), Leipzig 1936.

== Weblinks ==
Umfangreiche Darstellung zu Qau el-Kebir auf der Homepage des Petrie Museum of Egyptian Archaeology (London)
Informationen zu Qau el-Kebir auf der Homepage von Su Bayfield