Das historische Kleinkraftwerk Ottenbach ist ein 1920 elektrifiziertes Kleinwasserkraftwerk der ehemaligen Seidenweberei A. F. Haas & Co. in Ottenbach. Es wird im Originalzustand von 1920 als historischer Zeuge der Industriearchologie in betriebsfhigem Zustand erhalten. Das Ensemble von Fabrikanlage, Kraftwerk und Wasserbauten steht als Kulturgut unter Heimatschutz.

== Geschichte ==
Ab 1645 benutzten die Mller von Ottenbach und Rickenbach zustzlich das Wasser der Reuss zum Mahlen des Getreides, weil die Dorfbche whrend den Sommermonaten zu wenig Wasser lieferten. 1836 baute der Mller Jakob Beerli einen Kanal mit einem Streichwehr um das Wasser der Reuss regulierter zum Mhlerad fhren zu knnen.
Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts hatte sich die Textilindustrie als Heimindustrie in Ottenbach ausgebreitet. 1784 beschftigte die Baumwollspinnerei 49 % der Bevlkerung (430 Personen, davon 287 ganzjhrig). Anfangs 19. Jahrhundert gab es rund 350 Websthle und die Mechanische Seidenstoffweberei Zrich beschftigte in Ottenbach ber 200 Mitarbeiter aus dem Dorf und der Umgebung.
Die Mechanische Seidenstoffweberei Zrich (Besitzer Bodmer & Hrlimann) kaufte 1869 die Mhle, um sie 1871 in eine Textilfabrik umzubauen. Am 9. November erhielten die Herren Bodmer & Hrlimann die Wasserrechtskonzession Nr. 19 vom Kanton Zrich, unterschrieben vom Staatsschreiber Gottfried Keller. Die Wasserkraft wurde zum direkten mechanischen Antrieb der Websthle ber die heute noch vorhandene Knigswelle und die Transmissionsanlage eingesetzt. Das Mhlerad wurde bald durch eine Francis-Turbine ersetzt. Das Turbinenhaus wurde 1909 nach den Plnen des Ingenieurbro Hickel in Luzern gebaut. Bei Niedrigwasser im Winter wurde anstelle der Turbinenanlage ein mit Kohle beheiztes Lokomobil an die Transmissionen angekoppelt. Fr die bentigte Kohle mussten zwei Pferdefuhrwerke zwischen Ottenbach und dem Bahnhof Affoltern am Albis hin und herfahren.
1920 wurden die heutigen Anlageteile erstellt und die Websthle elektrisch betrieben. Whrend der Weltwirtschaftskrise ging das Unternehmen an die Seiden- und Dekorationsstoffweberei A.F. Haas & Co. ber, die bis 1970 produzierte und seither ein Textilhandelsgeschft, heute Haas-Shopping, fhrt.
1977 kaufte der Kanton Zrich als Reussuferschutzmassnahme das angrenzende Naturschutzgebiet Bibelaas samt Kleinkraftwerk, Kanal und Streichwehr. 2011/12 mussten Oberwasserkanal und Streichwehr wegen den Beschdigungen durch die Hochwasser von 2005 und 2007 instandgesetzt werden.

== Fabrikkanal und Streichwehr ==
Mit dem 200 Meter langen Streichwehr  das lngste seiner Art im Kanton Zrich - wird das Reusswasser durch vier Einlauffallen zum Oberwasserkanal geleitet. Mit den Einlauffallen kann die Wassermenge, die in den Oberwasserkanal fliesst, reguliert werden. Die Kiesschwemmfalle dient dem Wegsplen von Kies und Sand aus dem Steichwehrkanal. Dazu wird diese jhrlich einmal whrend einiger Tage geffnet.
Das Kleinkraftwerk ist ein Laufwasserkraftwerk, bei dem die Wasserhhe des Oberwasser- und Unterwasserkanals gleich hoch und das Wasser nur kurzzeitig durch Schliessen der berlauf- oder Leerlauffalle gespeichert werden kann. Bei geschlossener Falle wird das Wasser zurckgestaut, bis es die Holztafel berstrmt.
Im Betriebszustand wird die Leerlauffalle geschlossen und die Turbineneinlauffalle (Plattenschtze) angehoben. Durch das Heben der Turbineneinlauffalle kann das Wasser aus dem Oberwasserkanal durch den Treibgutrechen in das Einlaufbauwerk fliessen. Mit einem Schneckengetriebe wird eine an der Falle befestigte Zahnstange bewegt, um die aus mehreren Brettern bestehenden Holztafeln (Schtz, Falle) in ihren seitlichen Fhrungsschienen heben oder senken zu knnen. Kanal, Streichwehr, Schwemm- und Einlauffallen sind seit 1900 praktisch unverndert. Das turbinierte Wasser fliesst via Unterwasserkanal wieder in die Reuss.

== Turbinenhaus ==
Die Maschinen und Antriebe im Turbinenhaus stammen von 1920, als die Websthle auf elektrischen Betrieb umgerstet wurden. Im Untergeschoss befinden sich Turbine, Leitapparat und Wasserkammer. Im Maschinenraum wird das grosse Kegelzahnrad, das auf der Turbinenachse sitzt und mit originalen Holzzhnen von 1920 bestckt ist, durch die Rotationskraft der Turbine in Bewegung gesetzt. Mit dem kleinen Kegelzahndrad und den Transmissionen wird die Rotationskraft auf die Knigswelle bertragen, die den Generator mit 1000 Umdrehungen pro Minute angetreibt. Die Steuerung der genauen Drehzahl erfolgt durch den Regulator, damit die Netzfrequenz von 50 Hz erreicht wird.

=== Turbine und Leitapparat ===
Die Wasserzufuhr kann mit dem um die Turbine angelegten Leitapparat, der aus verstellbaren Schaufeln besteht, reguliert werden. Das Triebwasser strmt durch den Leitapparat auf die Schaufeln der ca. 62 kW (84 PS) starken Francis-Turbine der Maschinenfabrik Bell und setzt diese in Rotation.

=== Kraftbertragung ===
Mit der Elektrifizierung wurden die Websthle ab 1920 nicht mehr mechanisch ber die Knigswelle sondern mit dem vom Generator produzierten Strom elektrisch angetrieben. berschssiger Strom wurde ab 1939 ins ffentliche Netz eingespeist. Die aufwendige Transmissionsanlage mit grossen Rdern und Lederriemen erinnert an die Zeit vor 1920. Umgekehrt konnte bei Stillstand der Turbine Strom aus dem Netz bezogen werden.
Der 1920 von Brown, Boveri & Cie. gebaute Drehstromgenerator erbringt bei einer Drehzahl von 1000 Umdrehungen pro Minute und einer Frequenz von 50 Hz eine Leistung von 62 kW.

=== Regulator ===

Der unterirdische Leitapparat wird im Maschinenraum mit dem Regulator der Maschinenfabrik Bell gesteuert, mit dem er durch ein Gestnge verbunden ist. Ist die Turbine mit dem Handrad erst einmal hochgefahren, sorgt der ldruck mit dem Fliehkraftregler dafr, dass die gewnschte Tourenzahl konstant eingehalten wird.

=== Schaltwand ===
Die Schaltwand im Art dco Stil mit den elektromechanischen Messgerten der Firma Trb, Fierz & Co. diente zur Steuerung der Beleuchtung in den Webslen. Der dazu erforderliche Gleichstrom wurde mit einem heute nicht mehr vorhandenen Dynamo erzeugt und einem Akkumulator, der aus 150 mit je 100 Liter Schwefelsure gefllten Glser bestand.

== Verein Historisches Kleinkraftwerk Ottenbach (VHKO) ==
Der 2013 gegrndete Verein ist im Auftrag der Denkmalpflege des Kantons Zrich fr die regelmssige Inbetriebnahme, die laufenden Wartungsarbeiten und den Hochwasserschutz verantwortlich. Er fhrt Besichtigungen und Vorfhrungen (Inbetriebsetzung der Anlage) fr die ffentlichkeit durch und erforscht und dokumentiert die technisch und wirtschaftlich-soziale Geschichte des Kleinkraftwerks.
Gruppenfhrungen finden auf Anfrage statt, Tage der offenen Tre werden auf der Website publiziert.

== Literatur ==
Martin Stampfli: Turbinenanlage der Seiden- und Dekorationsstoffweberei A.F. Haas & Co. in Ottenbach. Industriearchologie, Zeitschrift fr Technikgeschichte Nr. 1 1981.
Martin Stampfli: Bericht ber die Restaurierung und den Betrieb der Turbinenanlage Ottenbach. Industriearchologie, Zeitschrift fr Technikgeschichte Nr. 3 1983.

== Weblinks ==

Offizielle Website des Vereins Historisches Kleinkraftwerk Ottenbach (VHKO)
Informationsplattform fr Schtzenswerte Industriekulturgter der Schweiz: Turbinenanlage der ehemaligen Seidenweberei Haas in Ottenbach ZH
Gemeinde Ottenbach: Historisches Kleinkraftwerk
Tagesanzeiger vom 5. September 2013: Historisches Kraftwerk mit Zukunft
Dorfchronik Ottenbach: Weberei Haas - Bodmer - Hrlimann
Umweltpraxis Nr. 18 vom Dezember 1998: Kleinkraftwerk der ehemaligen Weberei Haas in Ottenbach
Revita: Revision des Kleinkraftwasserkraftwerk-Museums Ottenbach

== Einzelnachweise ==
 Anlagen im Turbinenhaus
 Elektromechanische Messgerte: Alte Schalttafel im historischen Kleinkraftwerk
 Historisches Kleinkraftwerk Ottenbach: Vorfhrungen