Die Bezeichnung Nitroaromaten (auch Nitroarene genannt) umfasst alle organisch-chemischen Verbindungen, die mindestens eine Nitrogruppe unmittelbar an einem aromatischen Moleklgerst tragen. Die Zugehrigkeit einer Verbindung zur Gruppe der Nitroaromaten ist unabhngig vom Vorhandensein weiterer funktioneller Gruppen und Substituenten, sie wrde in solchen Fllen mehreren Substanzklassen angehren.
Diese Substanzklasse lsst sich grob unterteilen in einkernige Nitroaromaten, deren Grundgerst nur einen aromatisches Ring besitzt, und mehrkernige Nitroaromaten, deren aromatisches System aus mindestens zwei Ringen besteht. Eine weitere Unterteilungsmglichkeit ist die Gruppierung in Mononitroaromaten, Dinitroaromaten, Trinitroaromaten, etc., je nach Anzahl der im Molekl vorhandenen Nitrogruppen. Letztere Einteilung steht in engem Bezug zur Reaktivitt und Stabilitt der Verbindungen.
Einer der einfachsten und bekanntesten Vertreter ist das Nitrobenzol, ein einkerniges Mononitroaren.

== Synthese ==
Die gngigste Methode der Herstellung von Nitroaromaten ist die direkte Nitrierung von Aromaten mit Hilfe von Nitriersure. Der mechanistische Typ dieser Reaktion ist die elektrophile aromatische Substitution, SE(Ar). Ein geeigneter aromatischer Ausgangsstoff wird meist unter Khlung mit einer Mischung aus konzentrierter Salpetersure und konzentrierter Schwefelsure behandelt. Unter sorgfltig kontrollierten Reaktionsbedingungen wird dabei meist nur eine Nitrogruppe in das Molekl eingefhrt.
Problematisch ist die Kontrolle der Reaktion bei Verwendung aktivierter Aromaten, z. B. Phenolen oder Phenolethern. Bei ungengender Khlung kann es hierbei zur mehrfachen Nitrierung kommen. Meist reicht zur Nitrierung aktivierter Aromaten bereits Salpetersure allein aus.
Deaktivierte Aromaten (z. B. aromatische Carbonsuren) dagegen mssen meist mit Nitriersure oder rauchender Salpetersure erhitzt werden, um eine Nitrierung zu erreichen.

== Eigenschaften ==
Die Eigenschaften der Nitroaromaten hngen weitgehend von der Struktur des Gesamtmolekls ab und lassen sich bei der groen Vielfalt der Derivate nicht einheitlich beschreiben. Die Nitrogruppe verleiht dem Molekl aufgrund ihrer Ladungen und der daraus folgenden Polaritt ein zustzliches Dipolmoment. Dennoch sind auch mehrfach nitrierte Aromaten meist nur schlecht wasserlslich, wenn sie nicht noch weitere polare Gruppen, z. B. Hydroxygruppen, tragen.

=== Auswirkungen auf das aromatische System ===
Nitrogruppen sind funktionelle Gruppen mit einem ausgeprgt elektronenziehenden Charakter und ben neben einem induktiven Effekt (I-Effekt) auch einen recht starken mesomeren Effekt (M-Effekt) auf das aromatische Grundgerst aus. Daraus resultieren
eine Absenkung der Ladungsdichte im aromatischen System,
eine geringere Reaktivitt des Nitroarens gegenber elektrophilen Reagenzien (verglichen mit der Reaktivitt des entsprechenden Aromaten ohne Nitrogruppe),
eine Regioselektivitt zugunsten der meta-Position(en), relativ zur Nitrogruppe, bei weiterer elektrophiler Substitution am Nitroaren.

=== Explosivitt ===
Eine hervorstechende Eigenschaft der mehrfach nitrierten Aromaten ist ihre Explosivitt, die mit der Anzahl der Nitrogruppen je Molekl steigt. Whrend Nitrobenzol und die Dinitrobenzole vergleichsweise harmlose Verbindungen sind, knnen Trinitrobenzol, Tetranitrobenzol und besonders das Hexanitrobenzol bei Schlag oder Erwrmen sehr heftig explodieren. Diese Eigenschaft rhrt daher, dass Nitrogruppen eine Art internes Oxidationsmittel darstellen. Dadurch reagiert eine Verbindung mit gengend Nitrogruppen relativ zu ihrem Kohlenwasserstoffanteil (=verbrennbarer Anteil der Verbindung) hnlich einer Mischung aus brennbarer Substanz und brandfrdender Substanz, also einer klassischen Explosivmischung (z. B. Schwarzpulver), jedoch in der Wirkung meist heftiger, da Brennstoff und Sauerstofftrger auf molekularer Ebene vermischt sind.

== Verwendung ==

=== Sprengstoffe ===
Die bereits erwhnte Explosivitt mehrfach nitrierter Aromaten macht sie als Sprengstoffe interessant. Zu nennen wren hier als Beispiele das 1,3,5-Trinitrobenzol (TNB), das wohl am meisten bekannte 2,4,6-Trinitrotoluol (TNT), die Pikrinsure (2,4,6-Trinitrophenol), das N-Methyl-N,2,4,6-tetranitroanilin (Tetryl) und das 2,2',4,4',6,6'-Hexanitrostilben (HNS). Pikrinsure ist besonders in Form ihrer Schwermetallsalze, z. B. Bleipikrat, sehr schlagempfindlich und wird als Initialsprengstoff eingesetzt. Das HNS ist ein temperaturbestndiger Sprengstoff, der durch Initialzndung zur Explosion gebracht wird.

=== Duftstoffe ===
Einige knstliche Moschusduftstoffe gehren ebenfalls zu den Nitroaromaten:
Moschus-Xylol (systematisch: 1-tert-Butyl-3,5-dimethyl-2,4,6-trinitro-benzol; CAS: 81-15-2)
Moschus-Keton (systematisch:1-(4-tert-Butyl-2,6-dimethyl-3,5-dinitro-phenyl)-ethanon; CAS: 81-14-1)
Diese Substanzen sind sehr gut fettlslich. Rckstnde dieser Verbindungen wurden in Fischen und in der Muttermilch festgestellt. In einigen Lndern ist die Verwendung dieser Verbindungen stark eingeschrnkt.

=== Synthesezwischenprodukte ===
Nitroaromaten lassen sich durch eine Vielfalt von Reduktionsmitteln mit hohen Ausbeuten in aromatische Amine umwandeln. Aromatische Amine sind Basischemikalien zur Herstellung einer Flle von synthetischen Farbstoffen, und wurden von der in der zweiten Hlfte des 19. Jahrhunderts aufkeimenden chemischen Farbenindustrie meist auf diese Weise aus Nitroaromaten gewonnen. Durch die Reduktion von Nitrobenzol mit in situ aus Eisen, Zink oder Zinn und Salzsure gebildetem Wasserstoff, erhielt man Anilin, welches u. a. den Weg zum industriell produzierten knstlichen Indigo ebnete.
Besonders in der Laborsynthese und der Forschung stellen Nitroaromaten auch heute noch wichtige Synthesezwischenprodukte zur Herstellung aromatischer Amine dar. Durch Anwendung milderer Reduktionsmethoden knnen auch aromatische Nitrosoverbindungen und N-Hydroxylamine aus Nitroaromaten erhalten werden. Da Nitrogruppen an Aromaten gegenber einer Vielzahl von chemischen Umwandlungen und Reaktionsbedingungen (mit Ausnahme von Reduktionen) stabil sind, werden sie in mehrstufigen Synthesen gerne anstelle der reaktionsfreudigeren Aminogruppen eingesetzt und erst an passender Stelle der Synthesesequenz in Aminogruppen umgewandelt.

== Einzelnachweise ==
 Moschus Ambrette, Moschus Mosken, und Moschus Tibeten drfen gem EU-Verordnungen (95/34/EEC, 98/62/EC) nicht mehr in kosmetischen Mitteln eingesetzt werden.
 Umwelt-Bundesamt: Humanbiomonitoring von Moschusduftstoffen (PDF; 376 kB).