Die Kunst im ffentlichen Raum in Halle beinhaltet ber ein ber die Jahrhunderte gewachsene Sammlung von ffentlichen Kunstwerken. Im Rahmen einer wissenschaftlichen Betrachtung zur Vermittlung von Kunst wird die in einigen Publikationen und an zahlreichen Stellen existierende Darstellung systematisch zusammengefasst. In Anlehnung an die Spaziergangswissenschaft wurden im Kontext von wissenschaftlichen Lehrveranstaltungen in einem ersten Schritt die Kunstwerke aus der hallenser Innenstadt und aus Halle-Neustadt entlang von realen Parcours aufgearbeitet. In der Innenstadt beginnt der Parcours an der Moritzburg und fhrt ber den Ring zum Marktplatz. In Halle-Neustadt startet der Rundgang am Stadtteilzentrum und streift durch die ehemals eigenstndigen Wohnkomplexe.

== Halle-Neustadt - Kunst im ffentlichen Raum ==
Mit der Entstehung und Entwicklung des heutigen Stadtteils Halle-Neustadt wurde die Kunst im ffentlichen Raum in das Stadtbild integriert. Mglich wurde dies durch den Anspruch, Architektur und Bildende Kunst miteinander zu verbinden und die entsprechende gesetzliche Regelung, die von den fr jede Wohneinheit zur Verfgung stehenden Mitteln die Verwendung eines Anteils fr Kunst vorgab. Vor diesem Hintergrund entstanden im ffentlichen Auftrag eine Vielzahl von Kunstwerken fr den Innen- und Auenraum. Die Mehrzahl dieser Kunstwerke blieb erhalten, es gingen aber auch Arbeiten durch den gesellschaftlich bedingten Eigentumswechsel, Materialermdung oder Vandalismus verloren.
Bei den Detailberatungen zur Aufgabenstellung des Projektes Wohnkomplex II wurde im Jahre 1966 erstmals fr die DDR ein Kollektiv bildender Knstler einbezogen, um schon bei der stdtebaulichen Konzeption und der Festlegung der architektonischen Schwerpunkte die entsprechenden bildknstlerischen und gartengestalterischen Ideen zu formulieren. Damit wurde in Halle-West eine der ersten bildknstlerischen Konzeptionen fr groe stdtebauliche Ensembles ausgearbeitet und weitestgehend auch umgesetzt.

== Literatur ==
Ronald Kunze, Architektursalon I, Neue Bauten in Halle (Saale) (Ausstellungskatalog Kunsthalle Villa Kobe), Halle (Saale) 2002
Dagmar Schmidt, Karin Jarausch, Kunst im ffentlichen Raum in Halle-Neustadt, Halle 1993
Dagmar Schmidt, Wettbewerb und Symposium der Stadt Halle, in: Stadt Halle (Saale), Kulturamt (Hg.), Stadtpark-Kunst 1994
Stadt Halle, Die Oberbrgermeisterin (Hg.), Kunst im ffentlichen Raum. Halle/Saale 19902000, Halle 2000
Stadt Halle, Die Oberbrgermeisterin (Hg.), Kunst im ffentlichen Raum. Stadtteil Halle-Neustadt, Halle 2001
Johannes Stahl (Hg.), Verlngerte Frohe Zukunft. Die Ausstellung zum Projekt Kunst___Sachsen- Anhalt. Ausstellungskatalog, Halle 1999
Johannes Stahl, Dagmar Schmidt, Analyse und praktische Untersuchung des Bereichs Kuration und Kunstvermittlung, Halle (Saale), 2012

== Einzelnachweise ==
 Stahl/Schmidt, 2012
 Stadt Halle (Saale), 2000:8/32
 Stadt Halle (Saale), 2000:7/32
 Ronald Kunze, Architektursalon I, Neue Bauten in Halle (Saale), 2002
 Ingrid Huler, Gruwort der Oberbrgermeisterin; in: Kunst im ffentlichen Raum Stadtteil Halle-Neustadt, Halle 2001
 Dagmar Schmidt, Karin Jarausch, Kunst im ffentlichen Raum in Halle-Neustadt. Halle 1993
 Deutsche Architektur, Heft 4/1967, S. 208 nach Schmidt/Jarausch, 1993:7
 Schmidt/Jarausch, 1993:7