Dont Stop the Music ist die dritte (bzw. in den USA die vierte) Single der Sngerin Rihanna aus ihrem dritten Studioalbum Good Girl Gone Bad. Das Lied ist ein Up-tempo-/Dance-Song und wurde am 27. Dezember 2006 im US-amerikanischen Radio erstausgestrahlt. Der Verkauf der Single startete am 7. September 2007 in den USA. Der Song ist eine der kommerziell erfolgreichsten Produktionen von Rihanna und erreichte in 11 Staaten Platz 1 der Charts.
2008 wurde der Song fr den Grammy als beste Dance-Aufnahme nominiert, gewann ihn jedoch nicht. Bis zum 23. Juni 2010 wurde der Song weltweit 3 Millionen Mal heruntergeladen und ist damit der dritte Song von Rihanna, dem es gelang, die 3-Millionen-Grenze zu berschreiten.

== Komposition ==
Dont Stop the Music ist ein schnelles, tanzbares Lied. Es ist in der Tonart fis-Moll gehalten und beinhaltet 120 Schlge pro Minute. Der Song beinhaltet ein Sample aus Michael Jacksons Hit Wanna Be Startin Somethin (1983). Der Abschnitt war wiederum ein Sample aus dem Song Soul Makossa von Manu Dibango von 1972. Im Jahr 2009 reichte Dibango eine Klage gegen Rihanna und Michael Jackson wegen des sampeln seines Songs ohne seine Zustimmung (Dibango hatte zuvor Jackson direkt fr "Wanna Be Startin 'Somethin '" verklagt).

== Kritik ==
Viele Kritiker lobten Dont Stop the Music , insbesondere fr die vielfltigen Einflsse aus Techno und House. Kelefa Sanneh von The New York Times gab an, es gelnge Rihanna einen relativ harten Techno-Beat in etwas ausgelassenes zu verwandeln. Tom Breihan von Pitchfork Media sagt: Stargate ist zustndig fr den besten Track auf dem Album, "Don't Stop the Music", ein erstaunliches Stck Synthie-Bass-Euroclub-Wahnsinn, zumindest bis zur ersten Hlfte. Dann sampelte sie mamasay-mamasas aus Michael Jacksons "Wanna Be Startin' Somethin'" und schafft es, nahtlos in einem starken Beat berzugehen. Quentin B. Huff von PopMatters sagt: Das Michael Jackson-Sampling bei "Don't Stop the Music"... inspiriert die Art den Hintern auf der Tanzflche zu schtteln, vor allem, wenn man dazu "ma ma say, ma ma SAH, ma ma koo SAH" von Michael Jackson singt.  Sal. Cinquemani von Slant Magazine vergleicht Dont Stop The Music mit der 2006 erschienenen Single SOS (Rescue Me), die ebenfalls an Michael Jacksons Wanna Be Startin Somethin erinnere.

== Kommerzieller Erfolg ==
Don't Stop the Music hat beachtlichen Erfolg in verschiedenen europischen Lndern erreicht. Der Song erreichte Platz eins in sterreich, Belgien, Deutschland, Luxemburg, den Niederlanden, der Schweiz und Frankreich. Er konnte auch Platz sechs in Irland erreichen, noch vor dem offiziellen Release im Februar 2008. Es war ein Riesenhit in Spanien, wo er ebenfalls Platz 1 in den Spanien Top 40 (Los 40) erreichte. Darber hinaus wurde er in Kanada, wo er Platz zwei in den Canadian Hot 100 erreichte, zu Rihannas zweiterfolgreichster Single aus Good Girl Gone Bad, whrend er in Griechenland Platz drei der griechischen IFPI Singles Charts erreichte. Er ist dort ihre erfolgreichste Single.
In den Vereinigten Staaten hatte der Song Platz 1 auf den Hot Dance Club Charts einige Wochen nach der Premiere des Videos bei 106 & Park erreicht. Der aktuelle US-Verkaufsstand steht 3.521.000 Exemplaren. Das Lied debtierte in den US-iTunes Top 100 Charts auf Platz 95 am 7. Dezember 2007. Am 21. Januar 2008 ist der Song auf Platz zwei geklettert. Dieser starke digitale Verkauf sorgte dafr, dass der Song Platz drei der Billboard Hot 100 Charts erreicht hatte. Er wurde zu ihrem siebten Top-Ten Hit in den Vereinigten Staaten. Das Lied wurde schlielich offiziell in den Vereinigten Staaten Ende 2007 verffentlicht. Der Song wird auch von vielen als Dreh- und Angelpunkt fr die Karriere der Sngerin gesehen. Obwohl sie bereits einige gute Chartplatzierungen in ihrer Karriere innehatte, hatte der Song den Beginn ihrer massiven Chart-Herrschaft im Jahr 2008 markiert. Sie begann die Knstlerin mit den meisten Verkufen im Jahr 2008 zu werden.
In der Woche zum 20. Juni 2010 hat Don't Stop The Music die 3-Millionen-Marke an bezahlten Downloads erreicht. Er wurde Rihannas vierter Song, der die 3-Millionen-Marke berschritt, nach den Hits Disturbia, Umbrella (mit Jay-Z) und Live Your Life (gefhrt von T.I.). Sie ist die einzige Knstlerin mit einer Gesamtsumme von vier 3-Millionen-Downloads. Am 30. Dezember 2007 debtierte das Lied in den UK Single Charts allein auf Grund des digitalen Verkaufs. Er erreichte auf Anhieb Platz vier. Don't Stop the Music wurde offiziell am 4. Februar 2008 im Vereinigten Knigreich verffentlicht. Der Song verbrachte acht Wochen in den Top-Ten und 42 Wochen in den Top 100. Trotz des Hchststands von nur Platz vier  ist Don't Stop The Music mit 42 Wochen Rihannas zweitlngste Chartsingle in Grobritannien. Der Song wurde nur von ihrem riesigen Nummer-eins-Hit Umbrella bertroffen, der 71 Wochen in den Charts stand. Die Single erreichte ber 150.000 verkaufte Exemplare in Deutschland und wurde mit Gold zertifiziert.
Am 11. Februar 2008 hatte Don't Stop the Music den Hchststand digitaler Single-Verkufe in den ARIA Singles Chart, aufgestiegen von Platz sieben auf Platz zwei , trotz der Tatsache, dass die Single offiziell erst Ende Februar 2008 verffentlicht wurde. Am 18. Februar 2008 erreichte der Song Platz 1, als erster Nummer-eins-Song in der ARIA-Single-Charts-Geschichte allein basierend auf digitalen Downloads. Auerdem wurde der Song ihre dritte australische Nummer eins zusammen mit den Songs Umbrella und SOS (Rescue Me). Dont Stop the Music hatte hnlich hohen Erfolg in den UK Single Charts und den Irish Single Charts vor der offiziellen Verffentlichung. Dont Stop the Music wurde Rihannas erster Nummer-eins-Song in den Latin America Top 40 Airplay Charts, und ihr zweiter Top-Zwei-Song fr zehn aufeinander folgende Wochen nach Umbrella. Der Song ist auch das erste englische Lied auf der oberen Position seit Beautiful Liar von Beyonc und Shakira im Mai 2007 Platz eins erreichte. Rihanna ist auerdem die vierte internationale Knstlerin, die es auf die Spitzenposition schaffte, nach Madonna, James Blunt und Beyonc. In Mexiko hat Rihanna ihren zweiten Top-Ten-Hit und die erste Nummer-eins-Single platzieren knnen. Er wurde auch der erste nichtspanische Nummer-eins-Hit in mehr als einem Jahr.

=== Charts ===

=== Jahrescharts ===

=== 2000er Charts ===

== Musikvideo ==
Das Musikvideo von Dont Stop the Music wurde in BETs 106 & Park am 20. Juli 2007 uraufgefhrt. Das Video wurde am Tag nach dem Dreh des Shut Up and Drive-Video im Club Radost in Prag, Tschechien gedreht. Regie fhrte Anthony Mandler. Zu Beginn des Videos steigt Rihanna mit zwei Freundinnen aus einem Taxi aus. Die drei betreten ein Swarengeschft und schleichen durch eine Tr auf der Rckseite in einen geheimen Club. Der erste Vers beginnt mit Rihanna, die singend im Sanitrbereich des Clubs ihr Styling berprft. Als sie das Badezimmer verlsst und den Club betritt, beginnt der Refrain. Der Rest des Videos zeigt, wie Rihanna und ihre Freunde im Club ausgiebig tanzen und feiern. Das Video wurde von Tina Landon choreografiert. Nolan Padilla aus Jennifer Lopez Reality-TV-Show Dancelife hatte einen Gastauftritt. Es erreichte Platz 2 in den MTV TRL-Charts und Platz 1 in den Google-Music-Top-100-Videos. Ab Februar 2011 hatte das Video ber 136 Millionen Klicks auf YouTube.

== Verffentlichung ==

== Nutzung des Liedes ==
Der Song war der Opener bei Idol Gives Back am 9. April 2008, gesungen von den brigen Teilnehmern von American Idol mit verschiedenen Tanzeinlagen. Er wurde auch auf der D&G Modenschau auf der Mailnder Modewoche im Frhjahr/Sommer 2007 vorgestellt. Der Song wurde in Woche sieben von Dancing with the Stars von Kristi Yamaguchi und Mark Ballas benutzt. Der Song ist auch Teil des regelmigen Rotation auf WGN-TV's jhrliche bertragung der Jerry Lewis MDA Telethon.

== Weblinks ==
Offizielles Musikvideo auf YouTube

== Einzelnachweise ==
 Rihanna - Don't Stop the Music
 Rihanna - Don't Stop The Music Noten (Print Instantly)
 Sean Michaels: Rihanna und Michael Jackson verklagt von afrikanischen Snger. Abgerufen am 27. Juni 2009. 
 Flirten, aber ernste startet mit ein Hit. In: The New York Times. Abgerufen am 1. Mai 2010. 
 Breihan, Tom (15. Juni 2007). "Pitchfork: Album Reviews: Rihanna: Good Girl Gone Bad". Pitchfork Media.
 Huff, Quentin B. (26. Juni 2007) "Wanna Be Startin '. "Rihanna: Good Girl Gone Bad". . PopMatters.com
 Cinquemani, Sal (22. Mai 2007). "Rihanna: Good Girl Gone Bad | Music Review". Slant Magazine.
 a b c d e f Rihanna - Don't Stop The Music - Musik-Charts. Abgerufen am 15. August 2009.
 [1] Yahoo.com/Music|Rihanna+Singleverkufe|Abrufdatum=2015-01-10
 [2]. FMQB.com. Abgerufen 5. Januar 2008.
 Paul Grein: Week Ending June 20, 2010: Let's Thank Him Now. Yahoo!. 23. Juni 2010. Abgerufen am 23. Juni 2010.
 Rihanna - Don't Stop The Music. Chart Statistik. Abgerufen am 15. August 2009.
 Rihanna. Chart Statistik. Abgerufen am 2009.08.15.
 name = News & file = article & sid = 822 Rihannas Nummer eins in Mexiko
 Chartquellen: AT, CH, UK, US (Memento vom 28. November 2010 im Internet Archive)
 [3] BPI|Rihanna|Abrufdatum=2015-01-10
 [4] RIAA|Rihanna+Gold&Platinum|Abrufdatum=2015-01-10
 "YouTube - Rihanna - Don't Stop The Music ". YouTube. Abgerufen am 10. Oktober 2010
 Rihanna/Don't Stop The Music - Msicas - Terra Sonora