Das Evangelisch-Lutherische Dekanat Forchheim (Sitz Muggendorf) ist eines der 16 Dekanate des Kirchenkreises Bayreuth. Zurzeit bt Gnther Werner das Amt des Dekans aus.

== Geschichte ==
Die Herren von Aufse haben ihren Stammsitz in Aufse. Sie waren auch die Inhaber des Ritterguts Wstenstein. Um 1530 wurde Aufse evangelisch und lste sich von der Mutterpfarrei Heiligenstadt, die zunchst noch katholisch blieb. Ebenfalls um 1530 wurde Wstenstein als Filiale von Aufse evangelisch. In Kirchahorn wurde die Landeshoheit der Aufse durch das Hochstift Bamberg als Lehensherrn im wieder bestritten. Dennoch konnte 1566 die Reformation durchgesetzt werden. 1608 versprach Bamberg die prsentierten evangelischen Geistlichen zu besttigen, wenn dafr im Gegenzug in Oberailsfeld katholische Geistliche prsentiert werden.
Das 1690 erloschene Adelsgeschlecht der Herren von Streitberg hatte neben seinem Stammsitz in Streitberg auch Besitzungen unter anderem in Heiligenstadt und Unterleinleiter. 1545 wurde in Streitberg, 1580 in Unterleinleiter und 1582 in Heiligenstadt, auch Lutherisch Hallstadt genannt, die Reformation eingefhrt. In Hetzelsdorf, Muggendorf und Wannbach lag die Landeshoheit beim Markgraftum Brandenburg-Kulmbach. Markgraf Georg der Fromme fhrte in seinem Frstentum 1528 die Reformation ein.
Die bambergische alte Pfarrei in Forchheim kam am 13. Mai 1552 im zweiten Markgrflerkrieg in Kulmbacher Hand und wurde evangelisch besetzt. Ab 30. Juli 1552 wurde Forchheim zurckerobert und der evangelische Pfarrer vertrieben. In der bayerischen Zeit bildete sich ein evangelisches Gemeindeleben in Forchheim. 1861 erhielt die Johannisgemeinde einen eigenen Geistlichen. 1883 wurde die Gemeinde zur eigenstndigen Pfarrei erhoben. 1957 wurde die Christuskirchengemeinde errichtet und 1959 zur Pfarrei erhoben.
Das bayerische Dekanat Muggendorf wurde am 19. Januar 1846 errichtet, mit den Pfarreien Aufse, Brunn, Heiligenstadt, Muggendorf, Streitberg, Unterleinleiter (vom Dekanat Bamberg), Hetzelsdorf (vom Dekanat Grfenberg) und Kirchahorn (vom Dekanat Creuen). Wstenstein wurde 1912 eine eigenstndige Pfarrei. 1952 kam mit der Grndung Ebermannstadt hinzu.

== Kirchengemeinden ==
Zum Dekanatsbezirk Forchheim (Sitz Muggendorf) gehren folgende 10 Pfarreien mit 13 Kirchengemeinden, in denen 16.369 Gemeindeglieder leben.
Aufse und Brunn
Aufse, Schlokirche
Brunn, ev. Kirche

Ebermannstadt, Emmauskirche
Forchheim - Christuskirche und Friedenskirche in Eggolsheim
Forchheim - St. Johannis (1896)
Heiligenstadt mit Siegritz, St. Veit-Michaelskirche in Heiligenstadt und St. Johannis in Siegritz
Hetzelsdorf und Wannbach
Hetzelsdorf, St. Matthus
Wannbach, St. Johannis

Kirchahorn, St. Michael und Jakobus, Klaussteinkapelle
Muggendorf, St. Laurentius
Streitberg, Dreieinigkeitskirche
Unterleinleiter und Wstenstein
Unterleinleiter, St. Bartholomus
Wstenstein, ev. Kirche

== Literatur ==
 Matthias Simon: Historischer Atlas von Bayern. Kirchliche Organisation, die evangelische Kirche. Kommission fr Bayerische Landesgeschichte, Mnchen 1960.

== Weblinks ==

offizielle Homepage des Dekanats
Offene Kirchen Bayern