Tyrolit (Eigenschreibweise: TYROLIT) entwickelt, produziert und vermarktet gebundene Schleifmittel sowie Betonbohr- und Sgesysteme. Mit 29 Produktionsstandorten in zwlf Lndern auf fnf Kontinenten gehrt die Tyrolit-Gruppe zu den weltweit grten Herstellern von gebundenen Schleifmitteln.  Der Unternehmenssitz befindet sich in Schwaz, Tirol, sterreich. Tyrolit ist ein eingetragenes Warenzeichen. Es wurde nach dem erstmals in Schwaz in Tirol gefundenen Mineral Tyrolit benannt.

== UnternehmensgeschichteBearbeiten ==
Tyrolit wurde am 13. Februar 1919 von Daniel Swarovski mitbegrndet zur Herstellung qualitativ hochwertiger Schleifwerkzeuge fr die Swarovski-Kristallproduktion. Whrend des Ersten Weltkrieges wurde die Swarovski-Gruppe von der Versorgung von Schleifscheiben abgeschnitten und war gezwungen, eigene Schleifscheiben zu entwickeln und zu produzieren. Nach dem Krieg beschloss Swarovski, eine separate Firma zu grnden, um Schleifscheiben zu entwickeln, herzustellen und zu vermarkten: Tyrolit wurde gegrndet. Im Jahr 1950 wurde Tyrolit aus dem Swarovski-Werk in Wattens herausgelst und nach Schwaz verlegt. Einer der grten Wachstumstreiber des Unternehmens war die Markteinfhrung der Trenn- und Schruppscheibe mit Gewebearmierung (SECUR) im Jahr 1952. Die Glasfaserverstrkung verbesserte signifikant die Bruch- und Anwendersicherheit der Werkzeuge.
Im Jahr 1991 erwarb Tyrolit das US-Unternehmen Diamond Products und die Schweizer Firma Hydrostress. Tyrolit erweiterte mit diesen Akquisitionen erheblich seine Prsenz im Markt fr Betonbohr- und Sgesysteme.
Weitere grere Akquisitionen erfolgten im Jahr 2004 mit dem Kauf der tschechischen Firma Carborundum Electrite und im Jahr 2009 mit dem Kauf des US-Unternehmens Radiac.

== FirmenstrukturBearbeiten ==
Die Tyrolit-Gruppe besteht aus vier Sparten:
Metall/Przision  bedient die Stahl-, Gieerei- und Przisionsbearbeitungsindustrie
Bau  bedient die Bauindustrie und Baugewerbe
Stein/Keramik/Glas  bedient die Stein-, Keramik- und Glasindustrie
Industriefachhandel  vertreibt Lagerartikel, wie z. B. Gewebetrennscheiben ber Industriefachhndler

== MarkenBearbeiten ==
Die Tyrolit-Gruppe tritt unter folgenden Marken auf:
Tyrolit: Globale Marke fr alle Schleifverfahren
Tyrolit Hydrostress: Maschinen zum Schneiden, Sgen, Bohren und Schleifen von Beton
Tyrolit Vincent: Frs-, Profilier- und Polierwerkzeuge fr die Stein-, Glas- und Keramikindustrie
Radiac: US-Hersteller von konventionellen und superabrasiven Schleifscheiben
Diamond Products: US-Hersteller von Diamantwerkzeugen und Maschinen fr die Bauindustrie
Burka Kosmos: Deutscher Hersteller von konventionell gebundenen Schleifscheiben
Carborundum Electrite: Tschechischer Hersteller von konventionell gebundenen Schleifscheiben
Grinding Techniques: Sdafrikanischer Hersteller von konventionell gebundenen Schleifscheiben

== WeblinksBearbeiten ==
Tyrolit
Radiac Abrasives
Diamond Products
Burka-Kosmos
Grinding Techniques

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 a b c d TYROLIT Fact Sheet 2015 (PDF)
 http://www.ots.at/presseaussendung/OTS_20150213_OTS0061/tyrolit-gruppe-mit-rekordjahr
 The abrasives industry in Europe and North America, John Briggs and Ted Giese, 2007, p. 434.
 http://www.firstresearch.com/Industry-Research/Abrasives-Manufacturing.html
 Ein Denkmal fr Daniel Swarovski, Ludwig Slder, Innsbruck 1961, S. 2729.
 Tyrolit Geschichte
 The abrasives industry in Europe and North America, John Briggs and Ted Giese, 2007, p. 79