Omanitherium ist ein ausgestorbener Vertreter der Rsseltiere und lebte im frhen Oligozn vor 34 Millionen Jahren auf der Arabischen Halbinsel. Es ist mit Barytherium nahe verwandt, das aber wesentlich grer wurde. Fossilien sind bisher relativ rar. Mglicherweise hatte Omanitherium eine Mittlerfunktion zur Entwicklung der Deinotherien.

== Merkmale ==
Omanitherium stellt einen kleineren Vertreter der frhen Rsseltiere dar, ist bisher aber lediglich anhand eines Unterkiefers und isolierter Zhne bekannt, welche in Oman auf der Arabischen Halbinsel gefunden wurden und die von einem nicht voll ausgewachsenem Tier stammen. Die Gre des Tieres vermittelte zwischen Numidotherium und Barytherium, seinem nchsten Verwandten. Der Holotyp (Exemplarnummer SQU-290) ist in mehrere Teile zerfallen, umfasst aber sowohl beide Unterkieferste als auch die lang ausgebildete Symphyse. Die vordere Bezahnung besteht aus den jeweils zweiten Schneidezhnen, die aber noch nicht vollstndig durchgebrochen sind. Sie weisen allerdings eine typische Stozahnform auf, mit geradem Verlauf und leicht elliptischen Querschnitt, wobei die Durchmesser 24 und 29,8 mm betragen. Dies unterscheidet Omanitherium von anderen frhen Rsseltieren mit ihren eher spatelfrmigen Unterkieferstozhnen. Die Zahnkrone ist dabei von einer dnnen Schicht Zahnschmelz berzogen. Zwischen den beiden Stozhnen liegt eine Lcke, der Erhaltungszustand des Fossils lsst jedoch nicht erkennen, ob die Alveolen der jeweils ersten Schneidezhne erhalten sind, welche typischerweise bei Rsseltieren die Stozhne der Unterkiefer bilden.
Der rechte Kieferast weist die beiden hinteren Prmolaren und die ersten beiden Molaren mit einem teilweise erhaltenen hintersten Backenzahn (P3 bis M3) auf, der linke den letzten Prmolaren und alle Molaren (P4 bis M3), wobei der letzte sich gerade im Durchbruch befindet. Zustzlich ist noch das Zahnfach des zweiten Prmolaren ausgebildet. Die Prmolaren sind weniger stark molarisiert und eher klein. Die Molaren besitzen zwei deutliche, quergestellte Zahnschmelzleisten (bilophodont) und niederkronig (brachyodont). Der hinterste Molar wurde 61,7 mm lang.

== Fossilfunde und Fundgeschichte ==
Die Funde wurden 2010 von einem internationalen Forscherteam, bestehend aus US-amerikanischen und omanischen Experten entdeckt. Sie entstammen dem Shizar-Schichtglied Ashawq-Formation, die dem frhen Oligozn angehrt und nahe Al-Mughsayl und Rakhyut im Gouvernement Dhofar an der Sdwestkste nahe der Grenze zum Jemen aufgeschlossen ist. Dabei wurden sie durch einige Funde eines lokalen Bewohners auf die Fundstelle aufmerksam. Bereits zwischen 1986 und 1992 waren jedoch von einer franzsisch-omanischen Wissenschaftlergruppe drei Schneidezhne und ein Prmolar von Rsseltieren im selben Schichtglied nahe der Ortschaft Thaytiniti beobachtet und als zu den Barytherien ("cf. Barytheriidae") zu stellen klassifiziert worden. Da es sich bei den Schneidezhnen um die jeweils ersten im Unterkiefer handelt und diese eher flach geformt sind, ist es aber unklar, ob die Funde mit Omanitherium in Verbindung stehen.

== Palobiologie ==
Das Shizar-Schichtglied der Ashawq-Formation hnelt im Aufbau den Ablagerungen, in denen auch Reste von Moeritherium und Barytherium in Nordafrika entdeckt wurden und bildete sich am Rand des Tethys-Ozeans. Auch die Zhne entsprechen in ihrer Morphologie jenen von Barytherium. Die Forscher gehen davon aus, dass auch Omanitherium einer den anderen frhen Rsseltieren vergleichbaren semi-aquatischen Lebensweise nachging.

== Systematik ==
Der gleichzeitige Gebrauch aller Backenzhne zeigt mit dem typisch vertikalen Zahnwechsel eine sehr frhe Stellung innerhalb der Rsseltiere an. Der fr die heutigen Elefanten charakteristische horizontale Zahnwechsel entwickelte sich stammesgeschichtlich erst spter und ist mit Eritreum erstmals nachgewiesen. Der bilophodonte Aufbau der Molaren verweist Omanitherium zu den Plesielephantiformes, welche die Stammgruppe dieser Sugetierordnung darstellen. Die strikt lophodonten Backenzhne lassen eine nhere Verwandtschaft mit Barytherium annehmen, welches durch acht Stozhne gekennzeichnet ist. Daher wurde eine Zuweisung zur Familie Barytheriidae vorgenommen. Weitere nahe verwandte Gruppen sind Numidotherium und Arcanotherium.
Die ausgesprochen lange Symphyse des Unterkiefers knnte dabei fr eine nhere Stellung zu den Deinotherien sprechen, ebenso wie die stark lophodonten Backenzhne. Allerdings sind die Molaren durch zwei Querleisten bei Omanitherium gekennzeichnet, whrend Deinotherium drei besitzt. Jedoch knnte die Entwicklung zu den Deinotherien, die bisher immer noch nicht geklrt ist, ber die Barytherien gelaufen sein, whrend sich die moderneren Rsseltiere aus einer Stammgruppe mit weniger stark lophodonten Backenzhnen gebildet haben.
Einzige bekannte Art ist bisher Omanitherium dhofarensis. Der Gattungsname Omanitherium bezieht sich auf Oman als Entdeckungsland und das griechische Wort  (thrion, Tier). Der Artname dhofarensis verweist auf das Gouvernement Dhofar.

== Einzelnachweise ==
 a b c d e f g h Erik R. Seiffert, Sobhi Nasir, Abdulrahman Al-Harthy, Joseph R. Groenke, Brian P. Kraatz, Nancy J. Stevens und Abdul Razak Al-Sayigh: Diversity in the later Paleogene proboscidean radiation: a small barytheriid from the Oligocene of Dhofar Governorate, Sultanate of Oman. Naturwissenschaften 99, 2012, S. 133141
 Emmanuel Gheerbrant: Paleocene emergence of elephant relatives and the rapid radiation of African ungulates. PNAS 106 (6), 2009, S. 1071710721
 Jeheskel Shoshani, Robert C. Walter, Michael Abraha, Seife Berhe, Pascal Tassy, William J. Sander, Gary H. Marchant, Yosief Libsekal, Tesfalidet Ghirmai und Dietmar Zinner: A proboscidean from the late Oligocene of Eritrea, a missing link between early Elephantiformes and Elephantimorpha, and biogeographic implications. PNAS 103 (46), 2006, S. 1729617301