James Edward Jimmy Hopps Jr. (* 18. Juni 1939 in Washington, D.C.) ist ein amerikanischer Rhythm & Blues- und Jazzmusiker, der zunchst Piano, dann Schlagzeug spielte und auch unter dem Namen Jimmi EsSpirit auftrat.

== Leben und Wirken ==
Hopps erhielt ab dem fnften Lebensjahr einen klassischen Klavierunterricht. Auf der Highschool kam die Klarinette hinzu; auch sang er im Chor und lernte die Militrtrommeltechnik. Als Pianist begleitete er Marvin Gaye, The Emeralds, Herb Feme (spter Peaches & Herb) und Van McCoy. Zwischen 1960 und 1963 arbeitete er als musikalischer Leiter der Studioband und Vokalcoach fr das Label Start Records. So war er als Pianist, Arrangeur und Aufnahmeleiter fr The Jewels, Miss Connie X-Mas, The Blossoms, Bo Diddley und Billy Stewart ttig.
Fr Bo Diddley spielte er 1964 als Schlagzeuger. Daneben nahm er Unterricht als Bigband-Schlagzeuger. Im Trio von John Hicks begleitete er in der Carnegie Hall die Sngerin Jackey Mabley und Hugh Masekela (bei dessen erstem Konzert in den USA), um dann mit Wild Bill Davis, Ella Fitzgerald, Mitgliedern des Duke Ellington Orchestra, Stan Getz und Andy Bey aufzutreten. 1967 tourte er mit Roland Kirk durch die UdSSR, um sich dann am Berklee College of Music und am New England Conservatory ausbilden zu lassen. 1968/69 spielte er wieder bei Kirk; mit Pharoah Sanders trat er beim Newport Jazz Festival auf. Mit Charles Tolliver, Stanley Cowell und deren Music Inc. ging er auf Europatournee. 1969/70 blieb er in Europa, wo er Unterricht bei Kenny Clarke nahm, mit Pony Poindexter auftrat und mit Kenny Drew und Mal Waldron Ben Webster, Hank Mobley und Dexter Gordon begleitete. 1970 trat er mit Abdullah Ibrahim und Johnny Dyani im Somhlolo Stadion in Swaziland auf.
1971 kehrte er in die USA zurck, wo er mit Shirley Scott, Joe Bonner und Linda Sharrock aufnahm. In den nchsten Jahren arbeitete er mit Pharoah Sanders, Freddie Hubbard, Cecil McBee, Marion Brown, Dick Griffin, Eugene Ashton, Juma Santos und David S. Ware, mit denen er auch auf Alben zu hren ist. 1975/76 lebte er in Japan, wo er ein Trio mit Kazumi Watanabe leitete, das sein Debtalbum Mudari - Spirit Of Song einspielte. Ein weiteres Album entstand im Trio mit dem Pianisten Karashima Fumio und dem Bassisten Suzuki Isao. Zurck in den USA nderte er 1978 seinen Namen in Jimmi EsSpirit und arbeitete mit Kirk Lightsey, um sich dann mehrere Jahre lang intensiv mit Spirituals zu beschftigen. Mitte der 1980er Jahre war er Artist in Residence an der Universidad de Colima, wo er mit dem Trio Chia Jen auftrat. 1987 zog er nach New Orleans, wo er mit seinen Bands mehrere Jahre lang das New Orleans Jazz & Heritage Festival erffnete. 1989 tourte er mit Sun Ra. In den nchsten Jahren arbeitete er mit Stanley Cowell, Khalil Mhrdi, Richard Landrum, Arthur Jenkins, Roy Haynes, Frank Wess und zahlreichen anderen Musikern.

== Diskographische Hinweise ==
Rahsaan Roland Kirk: Inflated Tear (1967)
Stanley Cowell: Blues for the Viet Cong (1969)
Charles Tolliver: Inc. Big Band (1971)
Carol Kaye: First Lady on Bass (1994)
Sun Ra Arkestra (unter Leitung von Marshall Allen): A Song for the Sun (1999)

== Weblinks ==
Eintrag (Encyclopedia of Jazz Musicians)
Jimmy Hopps bei Allmusic (englisch)