Die Swordsmen and Sorcerers' Guild of America (SAGA) (zu deutsch etwa: Gilde der Schwertkmpfer und Zauberer von Amerika) war eine Gruppe von amerikanischen Fantasy-Autoren, die seit den 1960ern bis in die 1980er existierte. Die Gruppe beschftigte sich hauptschlich mit Fantasyliteratur, insbesondere mit dem Subgenre Sword and Sorcery. Ziel der Gruppe war es, dieses Subgenre bekannt zu machen und als eigenstndige Richtung in der Fantasyliteratur zu etablieren.

== Mitglieder ==
Entgegen ihrem Namen konnten auch Frauen Mitglied der SAGA werden. Die ersten Mitglieder waren in der ffentlichkeit oftmals mehr fr ihre Verdienste in der Science-Fiction-Literatur bekannt, da Fantasy als eigenstndiges Genre noch nicht wirklich etabliert war. Dennoch wurde eine Mitgliedschaft nur denen gewhrt, die sich auf dem Gebiet der Fantasyliteratur verdient gemacht hatten. Die ursprnglichen Mitglieder, die auch den harten Kern der Gruppe bildeten, waren:
Poul Anderson (fr seine Romane The Broken Sword and Three Hearts and Three Lions)
Lin Carter (fr seine Thongor-Serie)
Lyon Sprague de Camp (fr seine Poseidonis-Serie und seinen Einsatz, um Robert E. Howards Conan the Barbarian bekannt zu machen)
John Jakes (fr seine Geschichten um Brak the Barbarian)
Fritz Leiber (fr seine Fafhrd and the Gray Mouser-Serie)
Michael Moorcock (fr seine Geschichten um Elric von Melnibon)
Andre Norton (fr ihre "Witch World-Serie)
Jack Vance (fr seine Dying Earth-Geschichten)
Spter wurden auch weitere Fantasy-Autoren in die Gruppe aufgenommen, darunter:
C. J. Cherryh (fr ihre Morgaine-Romane)
Diane Duane (fr ihren Roman The Door into Fire)
Craig Shaw Gardner (fr seine Geschichten um Ebenezum)
Avram Davidson (fr The Phoenix and the Mirror und andere Werke)
Katherine Kurtz (fr ihre Deryni-Romane)
Tanith Lee (fr ihre Birthgrave-Serie)
Roger Zelazny (fr seine Dilvishund Die Chroniken von Amber)

== Geschichte ==
Laut Lin Carter, der treibenden Kraft hinter der Gruppe, wurde die SAGA recht spontan gegrndet. Ihre Hauptttigkeiten waren zu Beginn, sich auf Science-Fiction-Conventions auf ein paar Drinks zu treffen und sich gegenseitig mit pompsen Namen zu betiteln (Michael Moorcock wurde beispielsweise "Veiled Thaumaturge of the Mauve Barbarians of Ningg" genannt). Die Gruppe blieb relativ formlos und ohne groe Erwartungen seitens ihrer Mitglieder. Moorcock sagte von sich selber, dass er selbst nicht mal ein aktives Mitglied sei (wasnt really an active member).
Spter verffentlichte Lin Carter Werke von SAGA-Mitgliedern in seinen Flashing Swords!-Sammlungen, die bei Dell Publishing von 1973 bis 1981 verffentlicht wurden.
Carter und die SAGA stifteten auerdem den Gandalf Award (nach J. R. R. Tolkiens Gandalf benannt) von 1974 bis 1981. Dieser wurde vom Worldcon-Komitee verwaltet. Die Preistrger wurden nach demselben Prinzip ermittelt, nach dem auch die Gewinner des Hugo Award gewhlt wurden.
Der Gandalf Award bestand aus dem Gandalf Grand Master Award, der fr Lebenswerke oder besondere Werke in der Heroischen Fantasy verliehen wurde, und dem Gandalf Book Length Fantasy Award. Letzterer wurde nur 1978 und 1979 verliehen, whrend der erste durchgehend verliehen wurde.
Nachdem Lin Carters Gesundheitszustand sich in den 1980ern verschlechterte, wurde keine weiteren Flashing Swords!-Sammlungen verffentlicht und die SAGA selbst verlor an Bedeutung. Der Gandalf Award wurde 1981 zum letzten Mal verliehen.

== Bibliografie ==
Die Werke der SAGA als Gruppe wurden in den folgenden Sammlungen verffentlicht:
Flashing Swords! #1, Lin Carter, ed. (1973)
Flashing Swords! #2, Lin Carter, ed. (1975)
Flashing Swords! #3: Warriors and Wizards, Lin Carter, ed. (1976)
Flashing Swords! #4: Barbarians and Black Magicians, Lin Carter, ed. (1977)
Flashing Swords! #5: Demons and Daggers, Lin Carter, ed. (1981)