Marco Polo ist der Titel einer vierteiligen Miniserie, die 1982 produziert wurde, und von den Abenteuern des venezianischen Kaufmannssohnes Marco Polo erzhlt.

== Handlung ==
Marco Polo wchst in Venedig heran, und wird von seinem Onkel Zane und seiner Tante Flora erzogen, Tuchhndlern von Beruf. Seine Mutter stirbt, als er noch ein Kind ist; seinen Vater, der in Asien auf einer jahrelangen Geschftsreise unterwegs ist, hat er nie kennengelernt. Mit seinen Freunden trumt er jedoch, ein groes Abenteuer in fernen Landen zu bestehen, und baut daher sogar ein eigenes Schiff.
In diesem Augenblick treffen Marcos Vater Niccolo und sein Onkel Matteo Polo in Venedig ein. Es kommt zum ersten Treffen zwischen Vater und Sohn. Die Brder Polo sind vom groen Kublai Khan gesandt worden, um christliche Gelehrte zu finden, die sie in dessen Reich begleiten. Der Khan, aufgeschlossen gegenber anderen Religionen, bittet auch um geweihtes l aus der Grabeskirche Jesu.
Die Bitte kann jedoch nur vom Papst erfllt werden. Da jedoch bereits seit vier Jahren das Konklave tagt, werden die Polos vom Dogen von Venedig nach Akko (Israel) gesandt, um die Bitte dem ppstlichen Legaten, Teobaldo Visconti, vorzutragen, nichts ahnend, dass dieser in wenigen Monaten zum Papst Gregor X. gewhlt werden wird. Marco darf seinen Vater und Onkel nur auf Frbitten des Papstes nach Osten begleiten.
Strapazen und Entbehrungen kennzeichnen den Weg. Schlielich erreicht die Gruppe die Mongolei. Hier freundet er sich mit Chinkin, dem Sohn Kublai Khans und Kaiserin Chabi an, der an Epilepsie leidet. Durch sein Geschick schafft es Marco zum Prfekten des Khans, der erleben muss, wie China von Japan bedroht wird, und wie auch innere Verschwrungen den Mongolenherrscher veranlassen, einen Krieg gegen seinen Bruder Nayan zu fhren, den Kublai Khan schlielich gewinnt. Damit scheint seine Macht gesichert.
Als Marco Polo Jahre spter als reicher Mann nach Venedig zurckkehrt, und in den Krieg gegen Genua zieht, wird er von der Kirche verhaftet. Man wirft ihm vor, heidnischen Gttern gehuldigt zu haben, und ketzerischen Einfluss nach Italien zu bringen. Neun Monate verbringt er im Gefngnis und vertraut seine Erlebnisse dem Schreiber Antonio Rustico an. Im Winter 1299 wird Marco Polo vor einem Gericht angeklagt und freigesprochen.

== Hintergrundinformationen ==
Marco Polo wurde an Schaupltzen in Italien, Marokko, Nepal und China gedreht.
Fr die Titelrolle, die der damals 32-jhrige Newcomer Ken Marshall verkrperte, kamen unter anderem auch Peter Firth, Michael Ontkean und Mandy Patinkin in Betracht, die jedoch ablehnten.

== Synchronsprecher ==
Die Synchronsprecher fr die deutsche Fassung:

== Auszeichnungen ==
Der Film war bei der Emmyverleihung 1982 in acht Kategorien nominiert und gewann zwei Fernseh-Oscars.
Auszeichnung
Bestes Kostmdesign einer Fernsehserie
Beste Miniserie
Nominierungen
Bester Tonschnitt einer Miniserie
Bestes Haarstyling
Beste Art-Direktion/Set-Dekoration
Beste Kamera
Bester Schnitt
Beste Kreative Leistung
Auch wurde Cutter John A. Martinelli 1983 fr den Eddie in der Kategorie Bester Schnitt einer Miniserie nominiert.

== Weblinks ==
Marco Polo in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Filme ohne VerffentlichungsdatumVorlage:IMDb/Wartung/Beschreibung ist Film

== Einzelnachweise ==
 Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-Formatsynchronkartei.de: Marco Polo. Abgerufen am 6. Januar 2015.