Peter-Hansen Volkmann (* 28. April 1947 in Jever) ist ein deutscher niedergelassener Arzt und Autor von Fachbchern, Ratgebern, DVDs und CDs insbesondere zur Orthomolekularen Medizin und integrativen Ganzheitsmedizin.

== Werdegang ==
Peter-Hansen Volkmann wurde als Sohn eines Knigsberger Pianisten und Kapellmeisters im Jahr 1947 in Jever geboren. Mtterlicherseits stammt er aus einer buerlichen Heilerfamilie, die ber Jahrhunderte in Ostfriesland als sogenannte Knochenbrecher ttig waren. Das Gefhl und Wissen um das richtige Einrenken von Knochen bzw. Gelenken wurde dabei von Generation zu Generation weitergegeben. Zunchst schlug Peter-Hansen Volkmann eine nichtmedizinische Richtung ein, als er mit einer Ausbildung zum Physiklaboranten in einem groen Pharmaunternehmen begann. Nach einer sechsmonatigen Auszeit auf Capri, die ihn nachhaltig prgte, ging er als Wehrpflichtiger zur Sanittstruppe der Bundeswehr. Im Rahmen seiner Bundeswehrzeit durchlief er eine Ausbildung zum Krankenpfleger sowie eine MTA-Ausbildung fr Labor und Rntgen an der Universitt Ulm.
Nachdem er 1979 das Abitur auf dem Zweiten Bildungsweg abgelegt hatte, studierte er von 1979 bis 1985 Humanmedizin an der Christian-Albrechts-Universitt zu Kiel. Es folgten zwei Jahre Gynkologie und Geburtshilfe an der Universitts-Frauenklinik Kiel und eine weitere Facharztausbildung zur Allgemeinmedizin an den Kreiskrankenhusern in Bad Segeberg und des Kreises Pln in Preetz. 1989 lie er sich als Arzt fr Allgemeinmedizin und Naturheilverfahren in Lbeck nieder und erwarb wenig spter zur besseren Betreuung eines Behinderten-Sportvereins die weitere Zusatzbezeichnung Sportmedizin. Whrend der Sportmedizinfortbildung gewann er Gold-, Silber- und Bronze-Medaillen im Skilanglauf und im Alpin-Riesenslalom. Neben seiner Praxis-Ttigkeit war Volkmann zehn Jahre Landesvorsitzender des NAV-Virchow-Bundes in Schleswig-Holstein. Anfang der 1990er Jahre schlossen sich Spezialausbildungen in Applied Kinesiology (Angewandter Kinesiologie) und Orthomolekularer Medizin an. Diese bildeten fortan den Schwerpunkt seiner Arbeit als Arzt und Autor. In seinen Publikationen widmet er sich vor allem Zusammenhngen zwischen Muskeln, Meridianen, Organen und Mikronhrstoffen sowie umweltmedizinischen Aspekten.
1998 erschien die erste Auflage seines Ratgebers Orthomolekulare Therapie  hypoallergen! sowie 2002 die erste Auflage des kosystem Mensch  Gesundheit ist mglich. Neben Bchern, CDs und DVDs publizierte er international zahlreiche Fachartikel zur von ihm entwickelten hypoallergenen orthomolekularen Therapie.

== Verffentlichungen ==
kosystem Mensch  Gesundheit ist mglich. 2. stark erweiterte und berarbeitete Auflage, VBN-Verlag, Lbeck 2009 (Erstausgabe 2002), ISBN 978-3-980685-09-2.
Orthomolekulare Therapie  hypoallergen! Der Naturheilkundliche Patienten-Ratgeber. (1998)
Frauenkrankheiten  ganzheitlich integrativ.VBN-Verlag, Lbeck 2008 (Paperback mit DVD), ISBN 978-3-9806850-8-5.

== Als Koautor ==
Biss-Strungen und CMD  ganzheitlich integrativ. Paperback mit DVD (2006)
Drei Schritte zum Gesunden Darm. DVD-ROM + Vortragsfolien (2005)
kosystem Mensch  Gesundheit ist mglich. Orthomolekulare Schmerztherapie, Audio-CD (2009)
Parodontose  ganzheitlich integrativ. Paperback mit DVD (2005)
Neue ganzheitlich-integrative Heilkunde  Lbecker hoT-Workshop-Mitschnitt. Audio-CD (2006)
Ganzheitlich und naturheilkundlich orientierte Zahnmedizin. (Christian Kobau, 2. Aufl. 1999 Das Darmresonanzsyndrom  Causa  Diagnose  Therapie, S. 705-709)

== Weblinks ==
Literatur von und ber Peter-Hansen Volkmann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek

== Einzelnachweise ==
 Angaben zum Werdegang auf der Seite der Praxis, abgerufen am 16. Februar 2013