Klaus Sepp Dieter Jung (* 13. Mrz 1942 in Speyer) ist ein deutscher Arzt und 2007 emeritierter Professor fr Sportmedizin an der Universitt Mainz. Als Leiter der Abteilung fr Sportmedizin der Universitt Mainz befasste er sich mit den Themengebieten Sportmedizin und -ernhrung, Sauerstofftherapien und Wein als Medizin.

== Leben ==
Nach dem Abitur 1961 studierte Jung an den Universitten in Freiburg, Berlin, Wien und Hamburg, wo er 1967 mit einem kardiologischen Thema promoviert wurde. Bevor Jung 1977 im Fach Sportmedizin in Mnster habilitierte und die Venia legendi erhielt, leistete er 1969 den Bundeswehrdienst als Arzt im Flugmedizinischen Institut der Luftwaffe in Frstenfeldbruck ab, durchlief die Facharztausbildung Innere Medizin in Hamburg und war am Sportmedizinischen Institut der Universitt Mnster ttig.
Whrend einer einjhrigen Ttigkeit an der Timmendorfer Curschmannklinik konnte er das in Israel gelernte Wissen ber die Rehabilitation von Herzinfarktpatienten anwenden und grndete dort seine erste Herzsportgruppe im Jahr 1972. 1982 bernahm Jung die Leitung der Abteilung Sportmedizin der Johannes-Gutenberg-Universitt in Mainz, welche 1997 in Abteilung fr Sportmedizin, Rehabilitation und Prvention umbenannt wurde und deren Leitung er bis zu seiner Emeritierung innehatte. Whrend seiner Zeit an der Universitt Mainz lag der Schwerpunkt seiner Arbeit auf Lehre, Forschung und Praxis. Jung entwickelte den Studienschwerpunkt Prvention und Rehabilitation und bildete etwa 400 Studenten aus.
Im Bereich Forschung lag der Fokus auf den Themen Langstreckenlauf, Ernhrung, Sauerstofftherapie, Prvention und Rehabilitation sowie Wein und Gesundheit. Nach eigener Fortbildung zum Arzt fr Naturheilverfahren bernahm Jung Aufgaben der Aus- und Fortbildung von rzten fr den Zentralverband der rzte fr Naturheilverfahren in Freudenstadt und Baden-Baden.
Neben dieser hauptberuflichen Ttigkeit war Jung Vorstandsmitglied der Deutschen Weinakademie in Mainz, ist Vorstandsmitglied der Internationalen Prvention Organisation und Grndungsmitglied des Forums fr Wein und Gesundheit. Jung hat zahlreiche Vortrge gehalten, 600 Artikel verffentlicht und ber 100 Bcher und Buchbeitrge geschrieben. Die meisten seiner Arbeiten beschftigen sich mit Themen aus dem Bereich der Sportmedizin und Ernhrung sowie Ausdauersport und Sporttherapie. Seit 2006 widmet sich Jung insbesondere den Naturheilverfahren der Komplementrmedizin im Sinne der Prvention, Rehabilitation und Therapie von chronischen Erkrankungen und untersucht vor diesem Hintergrund auch Sauerstofftherapien auf ihre mgliche Anwendung bei Diagnosen wie Burnout-Syndrom, Schlafstrungen, COPD und Strungen des Energiestoffwechsels. Sein Schwergewicht liegt dabei auf der sogenannten Spirovitaltherapie als ganzheitliche Therapie- und Prventionsmethode Jung war Herausgeber und Chefredakteur der Zeitschriften Sport und Medizin und Arzt und Sport.
Klaus Jung ist seit 1969 verheiratet, hat drei Kinder und lebt seit seiner Emeritierung im Landkreis Sdliche Weinstrae.

== Schriften ==
Erfolge kurklinischer und ambulanter Rehabilitation nach Herzinfarkt. Schwarzeck-Verlag, Mnchen 1980
Phnomen 100-km-Lauf. Schwarzeck-Verlag, Mnchen 1981
Das zweite Leben. Gesundheit, Sport, Ernhrung nach dem Herzinfarkt. Meyer & Meyer-Verlag, Aachen 1985
Deutschlandlauf 1987  1000 Kilometer von der Ostsee zu den Alpen. Fakten  Impressionen  Analysen. Innovations-Verlags-Gesellschaft, Seeheim-Jugenheim 1991
Bewegungstherapie  Prinzipien therapeutischen Sports. Hippokrates-Verlag, Stuttgart 1992
Wein - Genuss und Gesundheit. Eine Darstellung aus rztlicher Sicht. Woschek-Verlag, Mainz 1996
Effective strategies for stress management in everyday life. in WARBURTON, D.M., N. SHERWOOD (Hrsg.):Pleasure and quality of life`, Wiley & Sons, New York/Toronto/Singapore 1996
mit W. Bernhard: Sportanthropologie. Fragestellungen, Methoden und Ergebnisse am Beispiel Laufdisziplinen und des alpinen Skirennsports. Fischer-Verlag, Stuttgart 1998
Science of Enjoyment and pleasure products  contribution to quality of life. Kyoto 2000
(Hrsg.): Sport fr gesunde Atmung. Vorsorge und Rehabilitation im Lungensport. Band 3, Mainzer Sportmedizinische Schriftenreihe, Schors- Verlag, Niederhausen 2001

== Weblinks ==
Kurzbiographie von Klaus Jung, Website der Internationalen Prvention Organisation
Lebenslauf von Klaus Jung, Website der Universitt Mainz

== Einzelnachweise ==
 Seite der Uni Mainz, abgerufen am 5. Dezember 2011
 Seite der Uni Mainz, abgerufen am 5. Dezember 2011
 Seite der Uni Mainz, abgerufen am 5. Dezember 2011
 http://internationale-praeventions-organisation.de/de.ipo/de/Strukturen/Vorstand.htm, offizielle Website IPO, abgerufen am 5. Dezember 2011