Das Mahnmal fr die Opfer des Nationalsozialismus ist ein Denkmal auf dem Stuttgarter Karlsplatz vor dem Alten Schloss. Der Bildhauer war Elmar Daucher.

== Komposition ==
Das Denkmal setzt sich zusammen aus vier schwarzen Steinquadern mit jeweils zwei Metern Kantenlnge. Sie stammen aus dem brasilianischen Nationalpark Tijuca bei Rio de Janeiro in Brasilien. Drei der Quader stehen versetzt auf dem Boden, whrend der vierte schrg zwischen ihnen hngt.
Auf einer schwarzen Granitplatte in der Mitte des Denkmals ist ein Text von Ernst Bloch zu lesen:
1933-1945
Verfemt Verstossen Gemartert
Erschlagen Erhngt Vergast
Millionen Opfer
Der Nationalsozialistischen Gewaltherrschaft
Beschwren Dich:
Niemals wieder!
Neben dem Denkmal sind drei Skulpturen des Bildhauers Alfred Hrdlicka in Bezug auf den dortigen Stauffenberg-Platz zu sehen.

== Geschichte ==
Stadtrat Eugen Eberle regte 1963 einen Wettbewerb fr die Gestaltung des Mahnmals an, nachdem Oberbrgermeister Arnulf Klett bereits 1963 eine Zusage zur Errichtung eines solchen erteilt hatte. Der Wettbewerb begann 1967, die Bildhauer sollten es auf Basis des Textes von Ernst Bloch entwerfen. ber diesen Text war kontrovers diskutiert worden. Neun Knstler bewarben sich um den Auftrag.
Mehrere Standorte standen zur Debatte, welche teilweise heftig gefhrt wurde. Darunter waren der Brunnenplatz des Hoppenlaufriedhofs und der Birkenkopf. 1967 entschied sich der Gemeinderat fr den heutigen Ort. Dabei spielte auch die Nhe zur ehemaligen Gestapozentrale im Hotel Silber eine Rolle.
Im Februar 1969 sprach sich ein Gutachterausschuss einstimmig fr den Vorschlag Dauchers. Daraufhin wurde Daucher im November vom Gemeinderat mit der Erstellung des Mahnmals beauftragt. Der Bau begann im September 1970, am 8. November 1970 wurde das Denkmal in einer Gedenkstunde eingeweiht.

== Literatur ==
Elmar Daucher: Mahnmal fr die Opfer des Nationalsozialismus, 1970, Internetseite der Stadt Stuttgart, abgerufen am 8. Januar 2013
Brbel Kster (Hrsg.): Skulpturen des 20. Jahrhunderts in Stuttgart, Heidelberg 2006