Die Geteilte Kirche am Kreuzbichl (auch: Kreuzbichlkapelle) ist eine rmisch-katholische Kirche bei Gmnd im Krntner Oberland, durch die eine befahrene Strae fhrt. Hierbei ist auf der einen Straenseite der Altarraum, auf der anderen Straenseite eine zweigeschossige Galerie, in der die Kirchenbesucher sitzen und der Predigt aus dem Altarraum zuhren knnen. Diese Kuriositt ist auf der Welt einzigartig.

== Baubeschreibung ==
Die zweigeteilte Kirche liegt im Liesertal nordstlich von Gmnd an der ehemaligen Rmerstrae, die ber den Katschberg und die Tauern nach Salzburg fhrte. Beide Gebudeteile sind rosafarben verputzt, die Mauerabschlsse und die Ecken sind in Wei gehalten. Die Kirche ist mit einem kleinen Glockenturm versehen, dessen Glckchen bei Messen auch gelutet wird.
stlich der Strae befindet sich der rechteckige Kapellenbau, eine sptbarocke, im Kern gotische Anlage mit gotischem Kreuzrippengewlbe, Walmdach und Glockenturm. Der Altarraum befindet sich etwa zwei Meter ber Straenniveau, ist straenseitig durch einen groen Rundbogen geffnet und durch ein schmiedeeisernes Gitter gegen die Strae abgesichert. Seitlich fhrt ein Aufgang in die Kapelle. Eine ursprnglich 1861 von Josef Messner an die Kapellwand gemalte Szene der Kreuzabnahme wurde 1925 bermalt und 1944 renoviert. Weitere Wandmalereien in der Vorhalle stammen aus dem Jahr 1754, sie wurden 1991/92 erneuert.
Der halben Kapelle gegenber steht ein Bau mit Betsthlen sowie einer Empore mit Sitzpltzen. Dieser erst spter errichtete Bauteil ist ebenfalls zur Strae hin geffnet und durch ein Gitter abgesichert. War der Zugang zuerst nur ber eine Leiter mglich, wurde spter ebenfalls ein seitlicher Treppenaufgang angebaut.

== Geschichte ==
Die Kirche geht wohl auf ein Marterl namens Kreuz am Bichl (Bichl, Bhel = kleiner Hgel) aus dem 15. Jahrhundert zurck, aus dem 1588 eine Kapelle wurde. Deshalb hie diese Kapelle nun Kreuzbichlkapelle.
Wahrscheinlich, um den Reisenden bei ihrer Andacht vor der Kapelle Schutz zu gewhren, wurde spter der Raum der Glubigen errichtet. Hierbei wurde wohl auch die Kirche renoviert und mit einer lateinischen Inschrift versehen, die in deutscher bersetzung Durch sein Blut sind wir gerechtfertigt worden lautet, und deren rot hervorgehobene Buchstaben die Jahreszahl 1784 ergeben.
Weitere Vermutungen ber den Grund der Erweiterung gehen dahin, dass zum Tode verurteilte Delinquenten am Weg zur Gmnder Richtsttte, dem etwa einen Kilometer weiter befindlichen Galgenbichl, zu dem auch die Faschaunerin ihren letzten Gang schritt, an der Kapelle innehielten, um ihre Gebete zu verrichten. Auch wird vermutet, dass Kaufleute hier einen Platz fr ihre Dankgebete fr die erfolgreiche berquerung der Berge und das Ausbleiben von berfllen durch Wegelagerer und Raubritter fanden. Vielleicht wurde die Galerie auch fr die zahlreichen Teilnehmer der Prozessionen errichtet.

== Heutige Nutzung ==
Messen finden fast nur noch bei Prozessionen whrend der Bitttage statt.
Die Katschberg Strae (B99) umgeht heute die Kirche, die Strae durch die Kirche existiert aber weiterhin als lokale, vorwiegend landwirtschaftlich genutzte Fahrstrae.

== Literatur ==
DEHIO Krnten (S. 205f.). Anton Schroll & Co., Wien 2001, ISBN 3-7031-0712-X
Matthias Maierbrugger: Vom Glockner bis zur Lavant (S. 64f). Europischer Verlag, Wien 1968
ders.: Ferien im Lieser- und Maltatal (S. 49ff). Verlag Johannes Heyn, Klagenfurt 1982, ISBN 3-85366-394-X

== Weblink ==