Red Ball Express war der Codename fr eine der grten logistischen Operationen des Zweiten Weltkriegs. Er bestand aus einer Flotte von 5.958 Lastkraftwagen und Anhngern, die ber 412.000 Tonnen Munition, Nahrung und Kraftstoff zwischen dem 25. August und 16. November 1944 zu den alliierten Armeen an der westeuropischen Front lieferten.

Die Fahrer des 225. AAA Searchlight-Bataillons, die Red Ball Trucker, luden in den Red Ball Depots Versorgungsgter, speziell Benzin und Munition, auf und fuhren damit zu Depots hinter der Front.
Etwa 75 Prozent aller Fahrer waren Afroamerikaner. Dies resultierte aus der damaligen Einstellung der kommandierenden Offiziere, dass Schwarze keine Einstellung zum Kmpfen htten. Daher dienten sie fast ausschlielich in Nachschub- und Serviceeinheiten.

== Hintergrund ==
Der Zweite Weltkrieg war der erste wirklich motorisierte Krieg. Quartiermeister sahen sich auf allen Kriegsschaupltzen weltweit einer Nachfrage nach Kraftstoff, l und Schmiermittel (engl.: Petroleum, Oils and Lubricants (POL) ) in nicht gekanntem Ausma ausgesetzt. So erforderte die relativ kleine Operation Torch in Nordafrika nicht weniger als 10 Millionen Gallonen Benzin (ca. 38 Mio. Liter). Die alliierten Logistiker befrderten den roten Stoff von den Strnden ber die Wste in Fnf-Gallonen-Blitz-Kanistern (19 Liter), Tankwagen oder neu entworfenen, mobilen Rohrleitungen. Die hier sowie aus den Operationen auf Sizilien und Italien gewonnenen Erkenntnisse kamen der ungleich umfangreicheren Invasion in der Normandie im Juni 1944 zugute.
Der als Operation Overlord bekannten Invasion ber den rmelkanal gingen Monate intensiver Vorbereitung voraus. Alliierte Logistiker erarbeiteten in dieser Zeit einen ausfhrlichen Plan zur Versorgung der eigenen Truppen mit POL auf dem europischen Kontinent. Alle an der Invasion teilnehmenden Fahrzeuge sollten die Strnde mit vollen Tanks und zustzlichen Behltern mit fnf Gallonen Benzin erreichen. Eine weitere intensive Versorgung war fr die Anfangsphase bis zum 41. Tag vorgesehen. Da die Planer ab dieser Zeit von einem langsamen, aber stetigen Vordringen der alliierten Einheiten nach Osten ausgingen, sah deren Planung einen ebenso ruhigen, aber intensiven Aufbau einer grundlegenden Versorgungsplattform mit frontnahen Depots vor. Nach der Einnahme von Cherbourg, geplant fr den 15. Invasionstag, war die Verlegung von drei 6-Zoll-Rohrleitungen (15,24 cm) vorgesehen, die anschlieend bis nach Paris verlaufen sollten.

Vom Erfolg dieser Operation hing viel ab. Die Pipelines sollten mglichst nahe an die vorrckenden Einheiten gelegt werden, damit etwa 90 Prozent des bentigten Treibstoffs durch sie geliefert werden konnten. Der Overlord-Vorsto sollte nach 90 Tagen mit Erreichen der Seine offiziell beendet sein. In der Nachfolgeperiode bis zu einem Jahr nach der Landung war ein Vorrcken bis an den Rhein geplant, wo auch die Endphase des Kriegs erwartet wurde. Dazu waren strategisch gut gelegene Orte zur Platzierung von groen Servicepunkten ausgesucht worden.
Aus der Sicht der Logistiker verlief ab dem D-Day alles nach Plan. Die ersten Fahrzeuge rollten an Land und die Besatzungen begannen umgehend mit der Anlage der Benzinkanisterdepots an den dafr vorgesehenen Pltzen. Diese Methode der offenen Lager machte die unter die Klasse III fallenden Nachschubmittel fr die Kampfgruppen leicht zugnglich. Ab dem sechsten Invasionstag wurde dann damit begonnen, diese Lagersttten weiter ins Landesinnere zu verschieben.
Obwohl die Deutschen mit aller Anstrengung versuchten, die Alliierten zu bekmpfen, gelang es ihnen nicht, den Brckenkopf zurckzudrngen. Ende Juni war er schon betrchtlich angewachsen. Die alliierten Kampfgruppen kmpften sich rund 40 Kilometer ins Landesinnere durch das schwer zugngliche Gelnde des Bocage. Ein schneller Ausbruch aus dem Brckenkopf gelang aber zunchst nicht. Dies hatte auch direkte positive und negative Auswirkung auf die Versorgungssituation. Bis zum 21. Tag nach Beginn der Invasion waren schon 177.000 Fahrzeuge und eine halbe Million Tonnen Material an Land gebracht worden, das sich in riesigen Lagern trmte. Die POL-Reserven berstiegen 28 Million Liter. Da aber Cherbourg nicht wie geplant eingenommen werden konnte, musste der Plan zum Bau der Pipelines fallen gelassen werden und die Versorgung mit POL ber Wochen aus den Lagern erfolgen.
In der letzten Juliwoche gelang schlielich der Ausbruch (Operation Cobra). Nach einer massiven Bombardierung der deutschen Stellungen am 25. Juli gelang es der 1. US-Armee unter General Omar Bradley, die deutschen Linien bei Saint-L zu durchbrechen. Am Folgetag drangen drei Panzerdivisionen schnell mehr als 40 Kilometer nach Sden zur Basis der Cotentin-Halbinsel vor. Damit ergab sich die einmalige Chance, mit einer schnellen Verfolgung der sich absetzenden deutschen Einheiten diese zu stellen und zu vernichten. In Anbetracht dieser Mglichkeit verwarfen die Alliierten viele der vorher ausgearbeiteten Plne. Die 1. und 3. US-Armee wurden am 1. August zur 12. US-Armeegruppe vereinigt; diese begann umgehend mit dem Bewegungskrieg.

Durch den nur geringen Widerstand der deutschen Verteidiger gelang es den Alliierten, quer durch Nordfrankreich Erfolg um Erfolg fr sich zu verbuchen. Whrend George S. Pattons dritte Armee nach Westen in die Bretagne und nach Sden auf Le Mans zujagte, verbrauchten sie am Tag durchschnittlich mehr als 1,4 Millionen Liter Benzin. Eine Woche nach der Aktivierung der Armee waren deren Reserven am 7. August praktisch vollstndig erschpft. Patton war auf den Nachschub von Benzinkanistern mittels LKW aus dem Rckraum angewiesen. Damit gelang es ihm, die Mobilitt seiner Einheiten fr weitere drei Wochen aufrechtzuerhalten, bis sie durch die kritische Versorgungslage mit Benzin aufgehalten wurden.
Der Wendepunkt kam in der Woche vom 20. bis zum 26. August 1944. In diesem Zeitraum waren die 1. und 3. US-Armee in eine rasante Verfolgungsjagd auf die Deutschen verwickelt, bei der sie einen unersttlichen Durst nach Treibstoff entwickelten. In dieser einen Woche lag der Treibstoffverbrauch so hoch wie nie zuvor. Im Durchschnitt wurden weit mehr als 3 Millionen Liter Benzin pro Tag verbraucht. Allein die 3. US-Armee verbrauchte am 24. August 2,95 Millionen Liter. Am nchsten Tag erreichten die alliierten Truppen die Seine und franzsische und amerikanische Einheiten rckten kampflos in Paris ein.
Die Entscheidung, die Seine zu berschreiten und umgehend Richtung Osten weiter vorzurcken, ohne auf den kompletten Aufbau der Versorgungslinien zu warten, bedeutete eine erhebliche Abwendung vom eigentlichen Overlord-Plan. Bradley sagte dazu am 27. August: Die Armeen werden so weit, wie es praktikabel erscheint, weiterfahren und dann so lange warten, bis das Versorgungssystem in ihrem Rckraum wieder einen weiteren Vormarsch erlaubt. Nach der Seine-berquerung dehnten die Armeen nicht nur ihre Versorgungslinien weiter aus, auch die Lnge der zu versorgenden Frontlinie verdoppelte sich. Der Versorgungsmangel machte sich schnell bemerkbar, als die Nachschublieferungen auf einen Bruchteil zusammenschrumpften. Etliche Tage mussten die Divisionen praktisch von der Hand in den Mund leben und improvisieren. 90 bis 95 Prozent aller Nachschubgter lagen noch in den Depots in der Normandie. Nach dem Ausbruch waren die alliierten Truppen in einem Monat mehr als 480 Kilometer von den Landungsstrnden ins Landesinnere vorgerckt. Es war dringend notwendig, ein effizient arbeitendes Nachschubsystem aufzubauen.

== Der Red Ball Express ==

=== Die Geburtsstunde des Red Ball Express ===
Um die Lcke zwischen den Truppen und den Lagersttten in der Normandie zu schlieen, wurde in einer verzweifelten Aktion eine sich ber eine Distanz von etwa 250 Kilometern erstreckende Einbahnstraenschleife aufgebaut, der Red Ball Express. Er startete am 25. August mit 67 LKW-Kompanien ber eine festgelegte, abgesperrte Route zwischen Saint-L und Chartres, sdwestlich von Paris. Nur vier Tage spter erreichte er einen Hchststand von 132 LKW-Kompanien mit 5.958 Fahrzeugen.

Die Fahrer kamen aus allen Einheiten, die fr den direkten Fronteinsatz nicht vorgesehen waren. Jeder, der einen LKW-Fhrerschein besa, wurde eingeteilt und Mnner, die noch nie einen LKW gefahren hatten, bekamen eine etwa einstndige Einweisung.
Zum reibungslosen Ablauf waren Pioniere abgestellt worden, die die Straen und Brcken kontrollierten. Militrpolizei war an den Kreuzungspunkten stationiert, um die Fahrzeuge in die korrekte Richtung einzuweisen und Verlaufsdaten aufzunehmen. Entlang den Straen waren grellfarbige Hinweisschilder angebracht, die die Fahrer auf dem richtigen Weg hielten und gleichzeitig ber die zu erreichenden Leistungen unterrichteten. ber die ganze Strecke waren Reparaturposten und Fachleute fr den Umgang mit Treibstoff verteilt. Verunglckte Fahrzeuge wurden von der Fahrbahn gezogen und meist an Ort und Stelle instand gesetzt oder zum nchsten Sttzpunkt geschleppt.
Da der Verkehr rund um die Uhr aufrechterhalten wurde, mussten die Fahrer sich streng an ein Regelwerk halten. So mussten beispielsweise die Fahrzeuge in Konvois fahren, vor und hinter denen zur Begleitung ein Jeep fuhr, und jeweils einen Abstand von 55 Metern einhalten. Die vorgegebene Geschwindigkeit von 40 km/h durfte nicht berschritten und kein anderes Fahrzeug berholt werden, da alle LKW durchnummeriert waren. Nach Einbruch der Dunkelheit war den Fahrern zur Sicherheit die Benutzung von normalem Fahrlicht im Gegensatz zu den sonst benutzten Reflektoren genehmigt worden.
Etwa auf halbem Weg der Einzelstrecken waren Biwaks aufgestellt, damit sich die Fahrer erholen konnten. Es gab Feldbetten und Kchen, in denen warme Mahlzeiten zubereitet wurden.
Die Fahrzeuge wurden auf dem Rckweg von den Frontlinien auch zum Transport von Gefangenen, Verwundeten und Toten benutzt. Da die LKW aber schnell wieder einsatzbereit sein mussten, reinigten die Serviceleute die Ladepritschen meist nur oberflchlich, so dass sie oft noch vom Blut rot gefrbt waren.
Obwohl die Konvois nur selten von deutschen Kampfflugzeugen angegriffen wurden, die Mglichkeit aber bestand, hatten einige Fahrer auf der Fahrerkabine ein Maschinengewehr installiert. Viele Wagen waren mit langen Stahlbgeln vorne ausgerstet, um frhzeitig Detonationsdrhte von Minen auszulsen. Zustzlich hatten die Fahrer den Boden der Fahrerkabine mit Sandscken ausgelegt, damit Minensplitter nicht eindringen konnten. Damit der Druck einer Granatenexplosion bei deutschem Artilleriebeschuss nicht zu Verletzungen fhrte, hatten fast alle LKW keine Windschutzscheibe.

=== Treibstoff fr die Front ===
Ende August entschied Dwight D. Eisenhower, den Groteil der Benzinlieferungen an die 1. US-Armee und die 21. Britische Armeegruppe gehen zu lassen. Dies geschah auf Kosten der 3. US-Armee von Patton. Am 31. August sank seine Zuteilung von vorher 400.000 Gallonen (ca. 1,5 Mio. Liter) auf nur noch 31.000 (ca. 115.000 Liter). Damit war seine Armee zum Halten gezwungen und Patton beschwerte sich am 2. September bei einem Treffen aufs Schrfste bei Eisenhower ber dessen Entscheidung.

Die Krise dauerte aber nur kurz. Den eilig zusammengestellten Red Ball-Konvois gelang es schnell, den bentigten Treibstoff an die Front zu bringen. Am Ende der ersten Septemberwoche luden die LKW die Nachschublieferungen unmittelbar nach deren Eintreffen aus und befrderten sie zu den vorderen Linien, so dass die Verbrauchsraten wieder schnell auf 3 Millionen Liter pro Tag stiegen. Der Treibstoffengpass der 3. US-Armee endete so schnell, wie er gekommen war. Mitte September wurden sogar Lieferraten von etwa 3,7 Mio. Liter tglich erreicht, so dass vor Ort mit der Anlage von Reservedepots begonnen werden konnte.
Der Red Ball Express war ursprnglich nur bis zum 5. September vorgesehen, wurde aber bis Mitte November fortgesetzt. Insgesamt befrderte er mehr als 500.000 t Nachschubgter. Das System brachte den Treibstoff  nicht immer effizient, aber schnell  zu den Fronteinheiten, um deren Vorankommen zu gewhrleisten. Sehr wichtig war die zeitliche Entlastung der Mannschaften, die die Eisenbahnlinien in Nordfrankreich wieder in Stand setzten und die Pipelines fr den abschlieenden Vorsto nach Deutschland errichteten.

=== Das Ende des Red Ball Express ===

Obwohl die Nachschubtransporte ber eine Distanz von mehr als 650 Kilometer relativ problemlos abliefen und die Quartiermeister ihren Teil dazu beitrugen, kam das Ende durch den zu hohen Preis, der dafr bezahlt werden musste. Der stetige Tag-und-Nacht-Betrieb belastete die Fahrer und auch deren Fahrzeuge. Da immer wieder dieselben LKW eingesetzt wurden, ohne dass eine ausreichende Wartung durchgefhrt werden konnte, kam es bald zu einem Mangel an Ersatzteilen und auch die Fahrerausflle stiegen an. Der Bedarf an Austausch-Reifen erhhte sich von etwa 30.000 vor dem Start des Red Ball Express bis auf 55.000 im September. Die Situation verschrfte sich noch dadurch, dass die Fahrer immer fter die geforderte Hchstgeschwindigkeit berschritten und die LKW sehr oft berladen wurden, obwohl man sie schon fr die doppelte Last freigegeben hatte. Hinzu kam das hufige Fahren bei bermdung und es kam sogar zu Fllen der Selbstsabotage, bei denen Fahrer ihre Fahrzeuge fahruntchtig machten, nur um eine Schlafpause zu bekommen.
Ein weiterer Mangel tat sich mit der Zeit auf: die Kleinkanister zum Transport des Treibstoffs gingen aus. Die Kanister wurden in ihren Depots an den Strnden aufgefllt, verladen und nach ihrer Auslieferung und ihrem Gebrauch achtlos in die Straengrben geworfen. Um einen Rcklauf zu gewhrleisten, riefen viele Quartiermeister die lokale Bevlkerung mittels Flugblttern zur Hilfe auf. Der Engpass konnte aber nur durch die erhhten Fertigungszahlen der Kleinkanister in den USA beseitigt werden.
Schlussendlich wurde das grte Problem die sich immer weiter entfernenden Frontlinien, die den Fahrzeugen einen wirtschaftlichen Transport kaum mehr ermglichten. Am Ende bentigte der Red Ball Express allein etwa 1 Million Liter Treibstoff, nur um die eigenen Fahrzeuge in Bewegung zu halten.
Anfang September 1944 eroberten die Alliierten den Hafen von Antwerpen, den grten Hafen Belgiens und einen der grten Nordseehfen. Diesen konnten sie benutzen, nachdem kanadische Streitkrfte in der Schlacht an der Scheldemndung (2. Oktober bis 8. November 1944) die Halbinsel Walcheren freigekmpft hatten, die nrdlich des Hafens auf der anderen Seite der Scheldemndung liegt. Am 28. November fuhr der erste Konvoi in den Hafen ein. Ab dann nderten sich die Nachschubstrme bzw. -routen erheblich.

== Koreakrieg ==
Auch whrend des Koreakriegs benannten die Amerikaner die Nachschubkonvois auf der Strae von Seoul nach Pjngjang mit dem Namen Red Ball Express. Hier waren mehr als 300 LKW beteiligt.

== Rezeption ==
1952 entstand der Film Red Ball Express mit Darstellern wie Jeff Chandler und Sidney Poitier (Regie: Budd Boetticher).
Im Computerspiel Company of Heroes gibt es eine Mission, in welcher der Spieler eine Route fr den Red Ball Express erffnen und diese dann beschtzen muss.

== Literatur ==
Yves Lecouturier: Entdeckungspfade  Die Strnde der alliierten Landung, Memorial de Caen, Morstadt, 2003, ISBN 3-88571-287-3
David Colley: The Road to Victory: The Untold Story of Race and World War II's Red Ball Express, Brassey's UK Ltd., 2001, ISBN 1-57488-302-X

== Weblinks ==

http://www.skylighters.org/redball/ (englisch)
http://www.fatherryan.org/blackmilitary/redball.htm (englisch)
http://www.defenselink.mil/news/Feb2002/n02152002_200202151.html (englisch)
Highballing to Victory  Dokumentationsfilm des US-Verteidigungsministeriums von 1944 (englisch)

== Einzelnachweise ==
 Red Ball Express bei IMDB