Wilhelmine Catharina Alma Wartenberg (geborene Sthr; * 22. Dezember 1871 in Ottensen;  25. Dezember 1928 in Altona) war eine deutsche sozialdemokratische Politikerin und Frauenrechtlerin.

== Leben ==
Alma Wartenberg stammte aus einer sozialdemokratischen Zigarrenmacherfamilie mit insgesamt zwlf Kindern. Sie arbeitete bis zu ihrer Heirat mit dem Schlosser Ferdinand Wartenberg als Dienstmdchen. Aus der Ehe gingen vier Kinder hervor.
In Ottensen war sie mageblich am Aufbau der proletarischen Frauenbewegung beteiligt. Von 1902 bis 1906 wurde sie alljhrlich auf Frauenversammlungen zur sozialdemokratischen Vertrauensfrau im Wahlkreis Ottensen/Pinneberg gewhlt. Als Agitatorin unter Arbeiterfrauen zog Wartenberg durch Schleswig-Holstein und nahm als Delegierte an Frauenkonferenzen und Parteitagen teil. 1905 initiierte sie mit anderen eine Protestkampagne gegen das skandalse Urteil des Altonaer Schwurgerichtshofes, das vier junge Mnner aus brgerlichen Kreisen freisprach, nachdem er diese der Vergewaltigung eines Dienstmdchens berfhrt hatte. Whrend und nach der Protestkampagne befrwortete Wartenberg eine Zusammenarbeit mit den sogenannten Radikalen der brgerlichen Frauenbewegung. Dies widersprach der Linie der Partei und brachte sie in Konflikt mit der Parteifhrung. Ein Parteiausschlussverfahren gegen sie wurde zwar eingestellt, aber als Vertrauensfrau wurde sie abgesetzt.
Anschlieend engagierte sich Wartenberg vor allem in den Bereichen Mutterschutz, Geburtenkontrolle und sexuelle Aufklrung. Hohe Suglingssterblichkeit, weitverbreitete Frauenleiden infolge vieler Geburten, Fehlgeburten und der hufig praktizierten, illegalen Abtreibungen, Unkenntnis der Arbeiterfrauen in sexuellen Belangen sowie fehlende staatliche Untersttzung hatten sie alarmiert. Mit Lichtbildervortrgen zog sie umher, um ber den weiblichen Krperbau, Empfngnisverhtung und Mutterschutz aufzuklren. Ihre Vortrge waren stark besucht, hunderte Zuhrerinnen waren keine Seltenheit. Im Anschluss ihrer Vortrge verkaufte sie ffentlich Verhtungsmittel, obgleich der Verkauf oder die Weitergabe hygienischer Gummiartikel im Kaiserreich strafbar war. Damit brachte sie nicht nur die Justiz des Kaiserreichs, sondern auch die Beamtenrzteschaft und vor allem kirchliche Kreise gegen sich auf. Mehrfach drohten ihr Gefngnisstrafen wegen Vergehens gegen das sittliche Empfinden. Sie erklrte jedoch stets, dass alleine die Frauen das Recht haben, ber ihren Krper und die Zahl ihrer Geburten zu bestimmen.
Erneut im Widerspruch mit der offiziellen Parteilinie untersttzte Wartenberg innerhalb der Sozialdemokratie die heftig debattierte Idee eines Gebrstreiks als Protest gegen den staatlichen Gebrzwang. Diese Idee fand vor allem bei Arbeiterfrauen Zustimmung.
Whrend des Ersten Weltkrieges engagierte sich Wartenberg in der Kriegsfrsorge.
Ab 1919 war Alma Wartenberg SPD-Abgeordnete im Altonaer Stadtverordnetenkollegium. 1925 wurde sie als einziges weibliches Mitglied in den Provinziallandtag Schleswig-Holstein gewhlt.
Nach einem erlittenen Schlaganfall legte sie 1927 smtliche mter nieder. Im Folgejahr verstarb sie im Alter von 57 Jahren.

== Ehrungen ==

Seit 1997 ist ein Platz in Ottensen nach Alma Wartenberg benannt.

== Literatur ==
Inge Dll-Krmer: Alma Wartenberg  sozialdemokratische Vertrauensperson in Ottensen, in: Aufgeweckt. Frauenalltag in vier Jahrhunderten. Ein Lesebuch. ergebnisse Verlag, Hamburg 1988, S. 182194.
Heike Haarhoff: Spte Straen-(Um)Taufe. Der neue Alma-Wartenberg-Platz wird heute gefeiert, in: taz (8. Mrz 1997), Hamburg Spezial 66, S. 42.
Robert Jtte: Lust ohne Last. Geschichte der Empfngnisverhtung. Beck, Mnchen 2003, S. 257.
Gisela Notz (Hrsg.): Kalender 2005. Wegbereiterinnen III (PDF; 952 kB). Bonn: Friedrich-Ebert-Stiftung 2004, Kalenderblatt fr Oktober.
Rita Bake: Wer steckt dahinter? Nach Frauen benannte Straen, Pltze und Brcken in Hamburg. Landeszentrale fr politische Bildung, Hamburg 2005 (4. Auflage), S. 20f.
Wer war eigentlich  ? Alma Wartenberg (18711928), in: Ottenser  das unabhngige Stadtteilmagazin 01 (Mai/Juni 2006) (PDF; 4,0 MB), S. 13.
Bodo Schmann: Wartenberg, Wilhelmine Catharina Alma. In: Franklin Kopitzsch, Dirk Brietzke. Hamburgische Biografie, Personen-Lexikon. Wallstein, Gttingen 2012, ISBN 978-3-8353-1025-4, S. 359-361.

== Weblinks ==
Biografie Wartenbergs auf der Seite des Stadtteilarchivs Ottensen