Eine Jahresversammlung ist im Qukertum eine Organisationseinheit der Administrative. Sie vereint in der Regel mehrere so genannte Vierteljahresversammlungen unter sich; oder verschiedene Monatsversammlungen. In Deutschland werden die Vierteljahresversammlungen abweichend von den blichen Gepflogenheiten "Bezirksversammlungen" genannt. Weil das Qukertum traditionell englischsprachig geprgt ist, wird unabhngig von der jeweiligen Landessprache auch vom "Yearly Meeting" gesprochen.

== Geschichte ==

Die lteste Jahresversammlung ist das "London Yearly Meeting" heute "Britain Yearly Meeting" genannt. Es wurde gegrndet 1668. Mageblicher Initiator der Grndung war der Quker George Fox, der 1666 begann durch das Land zu reisen und unter den Qukern dafr zu werben, die Monatsversammlungen zu grnden, um die junge Bewegung auf eine stabile Basis zu stellen.
Eine erste landesweite "allgemeine Jahresversammlung" gab es zwar schon 1658 in Bedfordshire. Aber diese hatte noch keinen administrativen Charakter. Diese Versammlung fand im Haus von John Croots statt, mit Beteiligung von George Fox.
1673 wurde das damaligen "London Yearly Meeting" die Aufgabe bertragen, alle gegenseitigen Hilfeleistungen unter den Monatsversammlungen (und Vierteljahresversammlungen) zu koordinieren. Zuvor wurde diese Arbeit von Margaret Fell aus Swarthmoor Hall aus organisiert. Fr diese zentrale Aufgabe wurde das "Morning Meeting" bzw. Meeting for Sufferings geschaffen. Bis heute ist das Britain Yearly Meeting die wichtigste Jahresversammlung in Europa. Auch die deutsche Qukergeschichte ist eng mit dem Britain Yearly Meeting verknpft.

== Aufgaben ==
In den Anfngen stand im Vordergrund, der Verfolgung der Quker entgegenzutreten und Hilfsleistungen zu koordinieren. Darber hinaus wurden Missionsreisen nach Kontinentaleuropa organisiert und koordiniert. Es wurden Flugbltter und Bcher gedruckt und deren Verteilung organisiert. Es wurde versucht auf diplomatischem Weg auf die Politik der Herrschenden Einfluss zu nehmen, um die eigene Situation zu verbessern. Auerdem diente die Jahresversammlung der Identittsstiftung und der Disziplinierung nach Innen. Wichtigstes Instrument dafr war die Ausarbeitung einer "Zucht des Zusammenlebens" (heute "Ordnung des Zusammenlebens" und englisch "Book of Discipline").

Auch heute noch definiert sich eine Qukergemeinschaft in erster Linie ber das "Book of Discipline" und die Erstellung und berarbeitung obliegt immer noch der jeweiligen Jahresversammlung. Gerade in kleineren Jahresversammlungen ist heute die persnliche Begegnung wichtiger Bestandteil. Hier gibt es groe Bemhungen alle Altersgruppen mit einzubeziehen. Die administrative Arbeit macht nur noch einen Teil der Gesamtheit aus. Auf den Jahresversammlungen treffen sich nun nicht mehr nur Delegierte sondern auch viele Interessierte einfache Mitglieder und auch interessierte Nichtmitglieder.
Der Begriff "Jahresversammlung" ist manchmal nicht ganz eindeutig und deshalb missverstndlich. Je nach Kontext, bedeutet der Begriff die Organisationseinheit, oder das jhrliche Treffen der Mitglieder der Jahresversammlung.

== Struktur ==

Vom ursprnglichen Ansatz her sind die Monatsversammlungen vllig autonom (kongregationalistisch) organisiert. Sie besetzen ihre mter selbst und schicken Delegierte zu den Vierteljahresversammlung, um sich dort mit anderen Monatsversammlungen ber gemeinsame Themen zu beraten. Diese Vierteljahresversammlungen beraten sich ihrerseits in der Jahresversammlung. Jede Ebene hat ihrer eigenen Dienste und Ausschsse. Alle Zusammenschlsse haben in erster Linie beratenden und empfehlenden Charakter. In der ursprnglichen Idee und Verstndnis leitet Gott die Gemeinde ohne Mittlung von Priestern oder Pastoren. Deshalb ist im Diagramm rechts, Gott oben angeordnet, die Gemeinden darunter, gefolgt von den Viertel- und Jahresversammlungen.

== Liste der Yearly Meetings / Jahresversammlungen ==

=== Afrika ===
Kenia
Bware Yearly Meeting, ansssig in Suna, Kenia
Central Yearly Meeting, ansssig in Kakamega
Chavakali Yearly Meeting
East Africa Yearly Meeting (Kaimosi), ansssig in Tiriki
East Africa Yearly Meeting (North), ansssig in Kitale
Elgon East Yearly Meeting, based in Kitale
Elgon Religious Society of Friends (West), ansssig in Lugulu Via Webuye
Kakamega Yearly Meeting
Lugari Yearly Meeting, ansssig in Turbo
Malava Yearly Meeting
Nairobi Yearly Meeting
Tuoli Yearly Meeting, ansssig in Kapsabet
Vihiga Yearly Meeting
Vokoli Yearly Meeting, ansssig in Wodanga

Auerhalb Kenias
Burundi Yearly Meeting
Central and Southern Africa Yearly Meeting
Congo Yearly Meeting
East Africa Yearly Meeting
Tanzania Yearly Meeting
Uganda Yearly Meeting

=== Amerika ===
Bolivien
Iglesia Evanglica Amigos Central (Central Evangelical Friends Church)
Iglesia Evanglica Unin Boliviana "Amigos" (Bolivian Union Evangelical Friends Church)
Iglesia Nacional Evanglica Los Amigos de Bolivia (National Evangelical Friends Church of Bolivia)
Iglesia Evanglica Misin Boliviana de Santidad Amigos (Bolivian Evangelical Mission Church of Holiness Friends)

Kanada
Canadian Yearly Meeting

Kuba
Cuba Yearly Meeting

Guatemala
Iglesia Evanglica Embajadores Amigos (Evangelical Ambassadors Friends Church)
Iglesia Evanglica Nacional Amigos de Guatemala (National Evangelical Friends Church of Guatemala)
Junta Anual Amigos de Santidad (Friends of Holiness Yearly Meeting)

El Salvador
Iglesias Evanglicas de los Amigos en El Salvador (Evangelical Friends Churches in El Salvador)

Honduras
Junta Annual Amigos de Santidad (Friends of Holiness Yearly Meeting)

Jamaika
Jamaica Yearly Meeting

Mexiko
Asociacin Religiosa de las Iglesias Evanglicas de los Amigos (Religious Association of the Evangelical Churches of Friends)
Reunion General de los Amigos en Mxico (General Meeting of Friends in Mexico)

Peru
Iglesia Nacional Evanglica Los Amigos del Per (National Evangelical Friends Church of Peru)

Vereinigte Staaten
Conservative
Iowa Yearly Meeting (Conservative)
North Carolina Yearly Meeting (Conservative)
Ohio Yearly Meeting

Evangelical Friends International
Alaska Yearly Meeting
Evangelical Friends ChurchEastern Region
Evangelical Friends ChurchMid-America
Evangelical Friends ChurchSouthwest
Northwest Yearly Meeting
Rocky Mountain Yearly Meeting

Friends General Conference
Alaska Friends Conference
Illinois Yearly Meeting
Intermountain Yearly Meeting
Lake Erie Yearly Meeting
Ohio Valley Yearly Meeting
Philadelphia Yearly Meeting
Piedmont Friends Fellowship(PFF is keine Jahresversammlung, aber ein Zusammenschluss von monthly meetings)
South Central Yearly Meeting
Southern Appalachian Yearly Meeting Association

Friends General Conference and Friends United Meeting
Baltimore Yearly Meeting
New England Yearly Meeting
New York Yearly Meeting
Northern Yearly Meeting
Southeastern Yearly Meeting

Friends United Meeting
Great Plains Yearly Meeting
Indiana Yearly Meeting
Iowa Yearly Meeting (FUM)
North Carolina Yearly Meeting (FUM)
Western Association
Western Yearly Meeting
Wilmington Yearly Meeting

Independent
Central Yearly Meeting of Friends
Missouri Valley Friends Conference
North Pacific Yearly Meeting
Pacific Yearly Meeting

=== Asien ===
Indien
General Conference of Friends in India
Bundelkhand Yearly Meeting (Bundelkhand Masihi Mitr Samaj)
Mid-India Yearly Meeting
Bhopal Yearly Meeting

Auerhalb Indiens
Cambodia Yearly Meeting
Indonesia Yearly Meeting
Japan Yearly Meeting
Middle East Yearly Meeting
(Nepal) Evangelical Friends Church
Philippine Evangelical Friends Church
Taiwan Yearly Meeting

=== Australien und Ozeanien ===
Australia Yearly Meeting
Aotearoa/New Zealand Yearly Meeting (Te Hhi Thauwiri)

=== Europa ===
Britain Yearly Meeting
Denmark Yearly Meeting
(Hungary) Evangelical Friends Church
Finland Yearly Meeting
France Yearly Meeting
German Yearly Meeting (Deutsche Jahresversammlung)
Ireland Yearly Meeting
Netherlands Yearly Meeting
Norway Yearly Meeting
Sweden Yearly Meeting
Switzerland Yearly Meeting

== Siehe auch ==
Qukerorganisationen

== Glossar ==
Fr die im Artikel verwendeten Fachbegriffe siehe auch Artikel "Glossar Qukertum".

== Einzelnachweise ==
 "George Fox - Aufzeichnungen und Briefe des ersten Qukers", bersetzerin: Margrit Sthelin, Tbingen, 1908, Verlag I.C.B. Mohr (Paul Siebek), Seite 135.