Poison sind eine US-amerikanische Glam-Metal-Band aus Harrisburg, Pennsylvania. Die Band feierte ihre grten Erfolge Ende der 1980er Jahre und zu Beginn der 1990er Jahre. Mit ber 15 Millionen verkauften Alben alleine in den USA zhlen Poison zu den erfolgreichsten Rockbands ihrer Zeit. Der abwertende Begriff Poser Metal wurde oftmals auf die Band angewendet und teilweise durch sie definiert; in der Metal-Szene wurde sie vehement abgelehnt, die Kritik an ihr mischte sich oft mit homophoben uerungen.

== Geschichte ==

=== Die frhen Jahre: 19831986 ===
Poison werden 1983 in Harrisburg, Pennsylvania unter dem Namen Paris gegrndet. Die Band besteht zu Beginn aus Snger Bret Michaels (brgerlicher Name Bret Michael Sychak), Schlagzeuger Rikki Rockett (brgerlicher Name Richard Ream), Bassist Bobby Dall (brgerlicher Name Kuy Kendall) und dem Gitarristen Matt Smith. Ein erstes Demo enthlt die Tracks Rocks Like a Rocker, Razors Edge und Steal Away.
Im Mrz 1984 wird Kim Fowley, der u. a. schon den Runaways bei ihrer Karriere unter die Arme gegriffen hat, auf die Band aufmerksam und berredet sie, nach Los Angeles berzusiedeln um ihr Debtalbum aufzunehmen. Aufgrund von Unstimmigkeiten zwischen Fowley und der Band zerfallen die Plne schnell wieder.
Aber erst einmal in L.A. sesshaft, beginnt die mittlerweile in Poison umbenannte Band sich einen Namen zu machen. Eyeliner, Puder, Lippenstift und jede Menge Haarspray werden zum Image der Band. Ihre Songs sind simpel gehalten und eingngig und so schafft es die Band, bei der Plattenfirma Atlantic das Interesse zu wecken. Das Label finanziert der Band ein Demo, das die Songs No. 1 Bad Boy, Want Some, Need Some und Blame It on You enthlt, nimmt Poison aber nicht unter Vertrag.
Mit der neuen Managerin Vicky Hamilton (die sptere Managerin von Guns N Roses) begann die Band erneut die Suche nach einem Vertrag. Als die Freundin von Gitarrist Matt Smith ihr erstes Kind erwartet, steigt dieser aus und zieht nach Harrisburg zurck. Bei Auditions fr den Posten des Gitarristen spielt u. a. Slash vor, der wenig spter mit Guns N Roses Weltruhm erlangen sollte. Zwischen den beiden Gruppen entwickelte sich zu Beginn ihrer Karrieren eine Feindschaft, die sie bei gemeinsamen Auftritten und ber die Medien fortfhrte. Poison nehmen schlielich den ehemaligen Screaming Mimis-Gitarristen C.C. DeVille als neues Mitglied in die Band auf. DeVille bringt gleich einen Song seiner ehemaligen Band mit, der spter noch eine groe Rolle fr Poison spielen wird: Talk Dirty to Me.

=== Die Erfolge: 19861991 ===
Nach DeVilles Einstieg geht alles Schlag auf Schlag. Die Band nimmt mit einem vergleichsweise mageren Budget von $23.000 ihr Debtalbum Look What the Cat Dragged In zusammen mit dem Produzenten Rik Browde in 12 Tagen auf und verffentlicht es im Jahr 1986. Ausgiebige Tourneen im Vorprogramm von Quiet Riot, Loudness und Cheap Trick, die positiven Reaktionen auf das Video zur Single Talk Dirty to Me sowie der exklusive Support Slot der Amerikatour von Ratt katapultieren das Album schlielich bis auf Platz 3 der Billboard Charts.
Anfang 1987 wird das Album bereits vergoldet, wenig spter mit Platin ausgezeichnet. Am Ende verkauft sich die Platte ber 3 Millionen Mal und besitzt mit I Wont Forget You und I Want Action zwei weitere Hitsingles. Nachdem Kiss-Snger Paul Stanley bei einem Auftritt in Dallas, Texas auf der Bhne erscheint, um den Kiss-Klassiker Rock N Roll All Nite zu singen, kommen schnell Gerchte auf, dass Stanley die nchste Platte der Band produzieren soll.
Schlussendlich sitzt Tom Werman fr den Nachfolger Open Up and Say Ahh! an den Reglern und eine Studioversion des Kiss-Covers erscheint Ende 1987 auf dem Soundtrack des Films Less Than Zero. Das Nachfolgealbum schafft den Sprung auf Platz 2 der nationalen Charts und beinhaltet mit der Ballade Every Rose Has Its Thorn sogar einen Nummer-1-Hit. Nach einer Support-Tour fr David Lee Roth ziehen Poison auf ihrer ersten Headlining-Tour mit Lita Ford und Britny Fox als Vorbands durch die Lande. Drei weitere Hitsingles folgen mit Nothing but a Good Time, Your Mama Dont Dance und Fallen Angel.

Ihr Europadebt geben Poison im Sommer 1990 bei einigen unangekndigten Clubshows in England, bevor sie im August in Donington beim legendren Monsters of Rock-Festival auftreten. Das ebenfalls 1990 erscheinende Album Flesh & Blood zeigt eine deutlich gereifte Band, die auch erstmals mit dem Make Up um einiges sparsamer umgeht und ihr Glam Image weitgehend ablegt. Das Album erreicht erneut Platz 2 der Charts und enthlt mit Unskinny Bop und Something to Believe In zwei Top-Ten-Singles. Letzteren schreibt Snger Bret Michaels nach dem Tod eines Freundes.
Die Band wird auf Tour von Bands wie Warrant, Don Dokken, Slaughter, Alice in Chains, den Bulletboys und Trixter begleitet. Bei einer Show in Reno im Mai erscheinen Led-Zeppelin-Gitarrist Jimmy Page und Whitesnake-Snger David Coverdale auf der Bhne um mit der Band eine Jam Session abzuhalten.

=== Auf dem Weg nach unten: 19911999 ===
Mitte 1991 berichtet die Presse, dass DeVille und Dall Drogen-Entziehungskuren absolvieren, mehrere Shows werden abgesagt und Auflsungsgerchte kursieren. Die internen Spannungen spitzen sich zu, als DeVille als einziger der Band zu einem Festivalauftritt nach Island fliegt, den die anderen drei abgesagt haben.
Im November 1991 erscheint das Live-Album Swallow This Live, das gleichzeitig auch den Ausstieg von C.C. DeVille markiert. Nach einem peinlichen Auftritt der Band bei den MTV Music Awards kommt es hinter der Bhne zu Handgreiflichkeiten zwischen DeVille und Michaels. Dass sich Bassist Bobby Dall den Finger in einer Autotr bricht, macht die Situation fr die Band nicht unbedingt besser.
Poison verpflichten den Gitarren-Virtuosen Richie Kotzen als Ersatz und beginnen mit den Aufnahmen zum nchsten Album, das den Arbeitstitel Resurrection trgt, schlielich aber als Native Tongue erscheint. Als Studiogste sind auf dem Album die Blsersektion von Tower of Power, Sheila E. und Timothy B. Schmit zu hren. Das Album erreicht zwar einen respektablen 16. Platz in den Billboard Charts, kann aber nicht an die frheren Erfolge anknpfen. Kotzen wird relativ schnell wieder vor die Tr gesetzt, nachdem Schlagzeuger Rikki Rockett herausfindet, dass er sich hinter seinem Rcken mit seiner Freundin trifft. Kotzen ersetzt 1999 Paul Gilbert bei Mr. Big.
Fr Ritchie Kotzen kommt Blues Saraceno zu Poison. Die Band absolviert eine Sdamerikatour mit ihm, bevor sie seinen Einstieg bekannt gibt. Am 24. Mai 1994 verletzt sich Michaels bei einem Autounfall. Im selben Jahr wird seine Liaison mit der Baywatch-Schauspielerin Pamela Anderson bekannt, mit der er im November des gleichen Jahres ein Restaurant in Los Angeles erffnet. Michaels Beziehung zu Anderson sorgt auch noch fr Gesprchsstoff in der Boulevardpresse, als diese schon lngst mit Mtley-Cre-Schlagzeuger Tommy Lee liiert ist und ein pornografisches Homevideo von Anderson und Lee im Internet auftaucht.
Anfang 1997 verffentlicht Capitol Records die Best-Of-Kompilation Greatest Hits 1986-1996, das mit Lay Your Body Down und Sexual Thing auch zwei Songs des auf Halde liegenden Studioalbums Crack a Smile enthlt. Obwohl Saraceno auf den beiden neuen Songs als Gitarrist zu hren ist, gibt die Band berraschend den Wiedereinstieg von C. C. DeVille bekannt.

=== Die Band tourt wieder: 19992004 ===

1999 erst nimmt die Band wieder Liveaktivitten auf und begibt sich auf eine US-Festivaltour mit Ratt, Great White und den L. A. Guns. Das Greatest-Hits-Album hat inzwischen Mehrfach-Platin erreicht und die Band erhlt einen Award fr ber eine Million Radioeinstze ihres Songs Every Rose Has Its Thorn.
Im Jahr 2000 erscheint mit Power to the People ber das bandeigene Cyanide Music Label ein Album mit neuen Songs und Livemitschnitten der 1999er-Tour. Ebenfalls verffentlicht die Band ihr ebenfalls mit Livesongs angereichertes Crack a Smile Werk. Im gleichen Jahr erscheint weiters ein Poison-Tribute-Album mit dem Titel Show Me Your Hits.
Im Sommer 2000 ist die Band erneut in den Arenen Amerikas unterwegs, dieses Mal mit Cinderella, Dokken und Slaughter. Auch im Jahr 2001 ist die Band auf Tour. Mit dem Glam Slam Metal Jam Package geht es zusammen mit Quiet Riot, Warrant und Enuff ZNuff durch die Staaten. Bei einigen Daten sind darber hinaus die Bulletboys, Vince Neil und Great White mit dabei. Eine weitere Tour mit Styx und Survivor sollte folgen, doch Poison mssen nach wenigen Konzerten passen, nachdem sich Bassist Bobby Dall an der Wirbelsule verletzt.
Das einzige neue musikalische Lebenszeichen in dieser Zeit ist eine neue Single namens Rockstar, die ber die Webseite der Band bezogen werden kann. 2002 erscheint dann schlielich ein neues Studioalbum der Band, das den Titel Hollyweird trgt. Die Zuschauerzahlen bei den Konzerten mit Cinderella, Winger und Faster Pussycat sind einmal mehr hervorragend, mit ca. 13'000 Besuchern in Wisconsin und gar 15'000 Zuschauern in Milwaukee. Bei einem Konzert im PNC Bank Arts Center in Holmdel in New Jersey kommen alle Mitglieder von Drowning Pool auf die Bhne, um mit der Band den Kiss-Song Rock N Roll All Night zu jammen.
Allerdings scheint sich nur ein Bruchteil der Besucher fr das neue Album der Band zu interessieren, denn die Verkufe bleiben weit hinter jenen der alten Scheiben zurck. Da die Konzerte immer gut besucht sind, verwundert es wenig, dass die Band auch im darauf folgenden Sommer auf Tour geht. Support erhalten sie dabei von Skid Row und Vince Neil. Im gleichen Jahr erscheint eine Balladen-Kompilation namens Best of Ballads and Blues, fr die die Band die beiden Songs Something to Believe In und Stand neu einspielt.
Einen herben Rckschlag mssen Poison einstecken, als in Clarkson, Michigan am 31. August 2003 einer ihrer Trucks in Brand gert, in dem neben den Bhnenaufbauten auch das Soundsystem und einige Instrumente verladen waren. Die Tour wird jedoch nicht unterbrochen. Im Sommer 2004 untersttzen Poison Kiss auf ihrer US-Tour.

=== Poison heute ===

Obwohl die Verkaufszahlen ihrer aktuellen Alben nicht mehr an die alten Zeiten anknpfen knnen, sind ihre Konzerte in Amerika im Vergleich zu anderen Bands dieser ra berdurchschnittlich gut besucht. Poison besitzen immer noch eine groe und loyale Fanbasis. In Europa hingegen hatte die Band niemals den richtig groen Erfolg, wie ihn z. B. Metallica oder Guns N Roses hatten. Die Band war dort deshalb seit etlichen Jahren nicht mehr auf Tour.

=== Randprojekte ===
Neben der musikalischen Ttigkeit spielte Frontmann Bret Michaels in einer Dokusoap des Musiksenders MTV mit. Als Nachfolgeprojekt des erfolgreichen Formats Flavor of Love in welcher sich Public-Enemy-Mitglied Flavor Flav aus 20 Frauen eine Partnerin suchen sollte, wurde das Schwesterformat Rock of Love kreiert, in welchem Bret Michaels sich ebenfalls aus 20 von MTV gecasteten Frauen eine aussuchen sollte, bzw. diese sich durch diverse Wettbewerbe wie Schlammcatchen etc. als ideale Lebensgefhrtin fr Michaels qualifizieren sollte.

== Erfolge ==
Ihr Debtalbum Look What the Cat Dragged In erreicht Platz 3 der Charts und verkauft sich ber 3 Millionen Mal. Talk Dirty to Me wird die erste Top-Ten-Single der Band und erreicht Platz 9. Das zweite Album Open Up and Say Ahh! kann den Erfolg des Debts toppen, erreicht Platz 2 der Charts und verkauft sich alleine in den USA ber 5 Millionen Mal. Mit der Ballade Every Rose Has Its Thorn landet die Band einen Nummer-1-Hit. Eine weitere Top-Ten-Single aus dem Album ist Nothing but a Good Time, die es bis auf Platz 6 der amerikanischen Singlecharts schafft. Your Mama Dont Dance schafft es bis auf Platz 10. Das dritte Album Flesh & Blood verkauft sich in den USA ber 4 Millionen Mal, erreicht Dreifach-Platin in Kanada sowie Platin in Chile und Australien. Die beiden Top-Ten-Singles Unskinny Bop und Something to Believe In reihen sich in die Liste der Erfolge ein.

== Diskografie ==

=== Studioalben ===
1986: Look What the Cat Dragged In
1988: Open Up and Say... Ahh!
1990: Flesh & Blood
1993: Native Tongue
2000: Crack a Smile... And More
2000: Power to the People
2002: Hollyweird
2007: Poisond!

=== Livealben und Kompilationen ===
1991: Swallow This Live (Live)
1997: Greatest Hits 1986-1996 (Kompilation)
2001: Rock Champions (Kompilation)
2003: Best of Ballads & Blues (Kompilation)
2006: Best of  20 Years of Rock (Kompilation)
2008: Live Raw and Uncut (Live)

=== Singles und EPs ===
1986: Your Mama Dont Dance
1986: I Wont Forget You
1987: Talk Dirty to Me
1987: I Want Action
1987: Cry Tough
1988: Nothing But a Good Time
1988: Fallen Angel
1988: Every Rose Has Its Thorn
1989: Your Mama Dont Dance
1990: Unskinny Bop
1990: Something to Believe In
1991: Life Goes On
1991: So Tell Me Why?
1991: Ride the Wind
1993: Until You Suffer Some (Fire & Ice)
1993: Stand
2000: Shut Up, Make Love
2001: Rockstar

=== Videos und DVDs ===
1989: Sight for Sore Ears (VHS)
2001: Greatest Video Hits (DVD)
2001: Live in Concert (DVD)
2002: Seven Days Live (DVD)
2003: Unauthorized / Rock Legends (DVD)
2005: Video Hits (DVD)

=== Tributealben ===
2000: Show Me Your Hits

== Literatur ==
Irwin Stambler: The Encyclopedia of Pop, Rock and Soul. 3. berarbeitete Auflage. St. Martins Press, New York City 1989, ISBN 0-312-02573-4, S. 528530

== Weblinks ==
Offizielle Webprsenz
Poison bei laut.de
Ausfhrliche Biografie (englisch)

== Einzelnachweise und Anmerkungen ==
 As you know there is an US glam fag band called POISON, what do you think of them?
- I havent heard them yet (luckily!), but our bass player told me that he saw a video with them and he got sick for two weeks after it. When I first saw their lp cover, I thought: Oh, nice US chicks, I would like to fuck one of them..... But then I learned that it were boys. (At least they pretended to be male.......) (Maybe they are crossovers) If they should become as fameous as (or should I say notorius?) as MOTLEY CRAP or PISSED SISTER, well probably have to change our name. Maybe to POISONED, cause we dont want to be mixed up with all that homo shit. Poison. infernal massacre. In: Jon Kristiansen: Slayer. N 1  5. Rosires en Haye: Camion Blanc 2009, S. 363.