Die Carrosserie Hess AG mit Sitz in Bellach im Kanton Solothurn in der Schweiz ist ein mittelstndischer Hersteller von Autobussen, Trolleybussen, Personenanhngern, Bus-Baustzen und Nutzfahrzeugen. Seit Auflsung der NAW Nutzfahrzeuge AG per Anfang 2003 ist Hess der letzte verbliebene Schweizer Bushersteller.
Das 1882 gegrndete Unternehmen Hess war lange hauptschlich ein Hersteller von Busaufbauten, whrend das Chassis meist von anderen Herstellern gefertigt wurde. Nach der Zusammenfhrung der bekannten Schweizer Hersteller Franz Brozincevic & Cie (FBW) und Saurer in der 1982 gegrndeten Nutzfahrzeuggesellschaft Arbon & Wetzikon (NAW) und dem Ende der Bussparte vieler Schweizer Karosseriehersteller wurde Hess Anfang der 1990er Jahre faktisch zum exklusiven Lieferanten von Aufbauten der NAW-Fahrzeuge. Nachdem 2002 seitens der an NAW beteiligten Daimler AG beschlossen wurde, die NAW zu liquidieren, bernahm Hess verstrkt die Produktion von kompletten Bussen, die aufgrund der verhltnismssig hohen Produktionskosten hauptschlich innerhalb der Schweiz verbreitet sind.
Als nicht ffentlich gehandelte Aktiengesellschaft im Familienbesitz verffentlicht Carrosserie Hess keine Geschftszahlen.

== Geschichte ==
Die Carrosserie Hess AG wurde im Mai 1882 von Heinrich Hess in Solothurn gegrndet. Der Wagner- und Schlossermeister Hess nahm zu Beginn hauptschlich Unterhaltsarbeiten an Pferde- und Ochsenfuhrwerken vor. Der Betrieb lief gut und so konnte Hess bis 1900 acht Schmiede und Wagner als Beschftigte einstellen. 1919 bergab Heinrich Hess seinen beiden Shnen Arnold und Emil die Werksttten. Die beiden  einer Wagner, der andere Wagenlackierer  wandelten den Betrieb in einen Karosseriebetrieb um, in der festen berzeugung, dass die Zukunft beim Automobil liege.

=== Personenwagen ===
Ab 1919 wurden die ersten Karosserien fr Personenwagen hergestellt. Nach dem Ersten Weltkrieg waren auslndische Chassis vorerst Mangelware, und so wurden die ersten Automobilaufbauten auf Fahrgestellen von Martini aus St. Blaise sowie Chassis des Herstellers Piccard&Pictet aus Genf, der 1920 bereits Konkurs anmelden musste, aufgebaut. Schnell kamen dann auch Fahrgestelle von FIAT sowie von franzsischen und amerikanischen Herstellern dazu. Die ersten Karosserien waren noch stark mit denen von Kutschen vergleichbar, und das Karosserieren wurde oft von Karosseriewerksttten vorgenommen. Mitte der 1920er Jahre wurden aber vermehrt komplette Fahrzeuge mit Karosserie vom Rollband angeboten, dennoch konnte Hess noch immer Karosserien fr Kunden mit individuellen Wnschen absetzen. Anfang der 1930er Jahre begann man vermehrt damit, die zuvor blichen Holzgerippe durch solche aus Aluminiumprofilen zu ersetzen. Nachdem die Weltwirtschaftskrise auch die Schweiz erfasst hatte, gab die Carrosserie Hess 1933 den Bau von PKW-Aufbauten auf.
Eine Ausnahme von diesem Rckzug wurde 1956 gemacht, als der rtliche Ingenieur Willy Ernst Salzmann seinen Prototyp eines Kleinwagens von Hess herstellen liess. Bei diesem Fahrzeug handelte es sich um den sogenannten Soletta 750 mit Kunststoffkarosserie. Obwohl der Wagen damals viel Beachtung fand, ging er nie in Serie.

=== Autobusse und Trolleybusse ===

==== 1919 bis 1945: Car Alpin und erste Aluminiumkarrosserien ====
Gleichzeitig mit der Automobilkarosserieproduktion wurde 1919 mit der Fertigung der ersten Karosserien fr Omnibusse begonnen. Die ersten Fahrzeuge gingen an Unternehmen in der Umgebung und waren in der damals blichen Bauweise gehalten. Basierend auf einem Stahlchassis von Drittherstellern wurde ein Holzgerippe aufgebaut, das anschliessend mit Stahlblech verkleidet wurde. Bereits ab 1920 wurde bei Hess allerdings damit begonnen, Stahl statt Holz fr den Gerippebau zu verwenden. Whrend fr den stdtischen Bereich schon von Anfang an geschlossene Omnibusse bevorzugt wurden, war man in den 1920er Jahren noch berzeugt, dass Busse fr den Ausflugsverkehr offen sein sollten. Entsprechend beschaffte die Schweizer Alpenpost offene Car Alpin mit Segeltuchverdecken. Schnell stellte man jedoch fest, dass dies den klimatischen Bedingungen der Schweiz nicht ganz entsprach, und so wurde Ende der 1920er Jahre ein Allwetterwagen entwickelt, der sowohl bei Sonne mit offenem Verdeck gefahren werden konnte wie auch winterfest war. Hess entwickelte fr diese Faltverdecke einen elektrischen Antrieb, der sowohl in Deutschland wie auch in den USA patentiert wurde. Da diese Verdecke selbst ohne Antrieb ein Mehrgewicht bedeuteten, begann man damit, den leichteren Werkstoff Aluminium fr gewisse Teile zu verwenden.
Schnell hatte Hess bei dieser Art von Busbau mit Aluminium eine fhrende Rolle erlangt. 1930 wurden zum ersten Mal wesentliche Teile der Karosserie aus Aluminium hergestellt, ber dem formgebenden Stahlgerippe wurden Seitenbleche aus Aluminium angebracht. Da das Schweissen damals noch Probleme bereitete, wurde hauptschlich genietet. Trotz Mehrkosten in der Produktion konnten die langfristigen Kosten dank hherer Korrosionsfestigkeit und geringerem Fahrzeuggewicht gesenkt werden. 1933 konnte Hess erstmals einen Omnibus mit einer kompletten Aluminiumkarosserie an die PTT liefern. Bei diesem Fahrzeug handelte es sich um einen ehemals 13-pltzigen Car alpin von 1926, der  wie damals blich  neu karosseriert wurde. Hess stattete den Bus mit einer Allwetterkarosserie aus, die 19 Sitzpltze bot. Danach wurde es bei Hess blich, sowohl die Karosseriegerippe wie auch die Beplankung in Aluminium auszufhren. Einen hnlichen Weg ging die Saurer-eigene Werkstatt, whrend andere Karosseriehersteller bei Stahlaufbauten blieben.
Ins Trolleybusgeschft stieg Hess im Jahr 1939 ein, als die Bevlkerung der Stadt Biel beschloss, ihr Tramnetz durch den Trolleybus ersetzen. Ein Jahr spter wurden die sechs Fahrzeuge auf Berna-Chassis mit elektrischer Ausrstung von BBC geliefert. Bald schon folgte ein Auftrag aus Basel fr diesel-elektrische Frontlenkerbusse auf FBW-Chassis. Bereits bei Hess wurden diese Fahrzeuge mit Stromabnehmern ausgestattet und waren somit Zweikraftwagen. Auch die Trambahn Luzern bestellte solche Duo-Busse, allerdings mit SWS-Karosserie. Bereits im Jahr 1942 bestellten die Luzerner aber wieder vier normale Trolleybusse, die von Hess karosseriert wurden.

==== 1945 bis 1967: Selbsttragende Vollaluminium-Busse ====
Nach dem Zweiten Weltkrieg hatten sowohl Busbetriebe als auch Speditionen zwecks Flottenerneuerung einen erhhten Bedarf an Fahrzeugen. Da Motoren und Chassis aber nur in Ausnahmefllen aus dem Ausland beschafft werden durften, lief die Produktion fr die Karosserie-Hersteller eher schleppend an, waren doch die Chassishersteller schnell an der Kapazittsgrenze angelangt. Die Carrosserie Hess selbst investierte 1947 in einen Werkstattneubau in Bellach und konnte so auch grssere Auftrge bewltigen.
Nachdem Kssbohrer 1951 seinen ersten selbsttragenden Bus Setra vorgestellt hatte, kam die Genossenschaft Autokurs Solothurn-Wasseramt 1954 mit dem Wunsch, einen selbsttragenden Bus herzustellen, auf Hess zu. Bei Hess entwickelte man in der Folge ein Fahrzeug in genieteter Alubauweise, die Fahrwerkskomponenten sowie den Motor dieses Busses lieferte FBW. Nach zahlreichen Belastungstests, die die Spannungs- und Verformungsfestigkeit der Karosserie belegten, wurde der erste selbsttragende Omnibus in Aluminiumbauweise ausgeliefert.
1957 konnte Hess zwlf Trolley- sowie vier Autobusse auf Saurer-Basis an die Verkehrsbetriebe St. Gallen (VBSG) liefern. Dabei legten die VBSG grossen Wert auf dauerhafte Wagenkrper fr die Trolleybusse, also fertigte man bei Hess fr die Trolleybusse einen Aluminiumunterbau, whrend die Autobusse ein Stahlfahrgestell des Typs Saurer 5DUP erhielten. Die Karosserie  eine Aluminiumkonstruktion, die fr beide Fahrzeugtypen optisch gleich war  wurde mit Stahlkomponenten fr die Front- und Heckpartie sowie die Radkastenbgel ausgestattet. Diese Art der Mischkonstruktion erwies sich im Nachhinein als nachteilig, weil Korrosionsschden hauptschlich an bergangsstellen von Stahl und Aluminium auftraten. Allerdings konnte auch festgestellt werden, dass die Aluminium-Gerippe vergleichsweise korrosionsfrei waren, so wurde die erwhnte Trolleybus-Serie auch bis 1992 in St. Gallen eingesetzt. Da man mit den Fahrzeugen zufrieden war, wurden 1967 weitere 18 Trolleybusse sowie 21 Autobusse in Vollaluminiumkonstruktion von den VBSG ausgeschrieben und anschliessend von Saurer und Hess beschafft. Dieses Mal war die Konstruktion fr die Oberleitungsbusse identisch wie die der Dieselbusse.
Ende der 1950er Jahre suchte Postauto nach einer Mglichkeit, die verbliebenen Alpenwagen I und II mit Wagenlngen von unter acht Metern zu ersetzen. Da man die Aussenabmessungen beibehalten wollte, aber mehr Sitzpltze analog des grsseren Alpenwagens III anbieten wollte, entschied man sich fr einen Mittelunterflurmotor. Hess erhielt den Auftrag, Fahrgestell und Karosserie fr die Wagen zu konstruieren. So entstanden zwei technisch unterschiedliche Prototypen des Alpenwagens III-U, die im Februar 1961 der PTT-Regie bergeben werden konnten. Im Gegensatz zum Schnauzenfahrzeug konnten gleich viele Pltze bei rund einer Tonne weniger Leergewicht und einer rund 1,5 Meter geringeren Lnge angeboten werden. Die zwanzig Serienwagen, die von 1962 bis 1965 in Dienst gestellt wurden, wiesen neben einem Chassis von FBW Komponenten aus beiden Prototypen auf. Hess lieferte allerdings nur drei der Serienfahrzeuge, der Rest wurde von Frech-Hoch sowie Gangloff hergestellt.

==== 1967 bis 1984: Preiskmpfe fhren zu Neuerungen ====
Ab 1. Januar 1967 verpflichteten sich die EFTA-Staaten, staatliche Auftrge ffentlich auszuschreiben und dabei die nationale Industrie nicht zu privilegieren, sondern nur Preis und Qualitt als Kriterien zuzulassen. Entsprechend mussten sich die Schweizer Hersteller darauf einstellen, mit den auslndischen Herstellern konkurrenzfhig zu bleiben. Whrend der Mitbewerber Ramseier+Jenzer auf eine Baukasten-Bauweise mit Stahl zurckgriff, ging man bei Hess einen anderen Weg. Ab 1961 konnte Hess geschweisste Aluminiumkonstruktionen anbieten, die nun weiterentwickelt wurden. Um effizienter zu produzieren, wollte man die Anzahl der Gerippeteile und der Schweissungen reduzieren. So entstand die Aluminium-Grossprofil-Bauweise, wobei insbesondere der Bau von Dach- und Seitenwandteilen stark vereinfacht wurden. Fr diese weltweit als Neuheit anerkannte Bauweise erhielt Hess 1972 ein Patent, und Alusuisse wurde beauftragt, entsprechende Grossprofile herzustellen.
Die geschweisste Konstruktion aus Grossprofilen erwies sich allerdings als sehr starr, wodurch es zu lokalen berbelastungen und zu Rissbildungen speziell im Bereich der Mitteltren kam. Nach aufwendigen Analysen kam man zwar auf Reparaturmethoden, die die Fahrzeuge wieder voll einsetzbar machten, dennoch suchte man nach Mglichkeiten, die Schwachstellen in der Konstruktion zu beseitigen. Konstruktionen aus geschweisstem Aluminium waren relativ teuer und das Schweissen an sich konzipiert  das machte nicht nur Hess zu schaffen, sondern auch der Firma Volvo, die in den Vereinigten Staaten Aluminiumbusse vertreiben wollte. Zustzlich waren dort teure Schutzeinrichtungen gegen das beim Schweissen von Aluminium freigesetzte Ozon ntig, so war man sehr an einer geschraubten Konstruktion interessiert. Daher entwickelte die Carrosserie Hess in den folgenden Jahren eine Fahrzeugkonstruktion aus geschraubten Aluminium-Spezialprofilen, die die Arbeitsgnge wesentlich vereinfachten und unter dem Namen CO-BOLT bekannt werden sollte.
Nachdem Hess bei der Entwicklung der APG-Trolleybusse unter anderem auch wegen der Materialwahl nicht beteiligt war, beteiligte sich das Unternehmen an der Entwicklung der VST-Einheitstrolleybusse zwischen 1974 und 1977. Die Aluminium-Karosserien dieser Fahrzeuge wurden in einer Arbeitsgemeinschaft von Hess, Ramseier+Jenzer, Gangloff und Tscher gefertigt und hatten die damals bliche Front der Hess-Autobusse. So gelangten insgesamt 101 Gelenkbussen an die Stdte Basel, Bern, Genf, Neuchtel und Zrich. Technisch unterschieden sich die Berner und Zrcher Wagen von den anderen Fahrzeugen durch ihren gelenkten Nachlufer, whrend sich optisch die Fahrzeuge fr Basel und Zrich mit ihren kleineren Frontscheiben unterschieden. Den Zrcher Wagen fehlte zudem die typische Wulst ber den Scheinwerfern. Im Gegensatz zu den anderen Stdten beschaffte Lausanne auf Basis der VST-Vorschlge 18 Solo-Trolleybusse, da man weiterhin auf Anhngerbetrieb setzte. Auch andere Schweizer Trolleybusbetriebe beschafften whrend der Produktionszeit der VST-Einheitstrolleybusse Fahrzeuge, wollten aber aus verschiedenen Grnden nicht die vom VST vorgeschlagene Lsung whlen. Da Hess fr alle diese Betriebe die Karosserien lieferte, konnte schnell der Eindruck entstehen, dass sich wesentlich mehr Betriebe sich an der Bestellung von Einheitstrolleybussen beteiligt hatten. Lugano konnte von der elektrischen Seite her nicht an der VST-Bestellung teilnehmen  die ungewhnliche Betriebsspannung von 1000 Volt erforderte eine andere Elektrik. Als Basis fr die vier Solo- und vier Gelenkwagen dienten Volvo-B58-55-Cassis. Luzern wollte einerseits ein einheitliches Chassis mit den gleichzeitig beschafften Gelenkautobussen, so kam ebenfalls ein Volvo-B58-55-Chassis zum Einsatz, andererseits sollte die elektrische Ausrstung mit der Gelenktrolleybus-Serie von 1965 grsstenteils bereinstimmen, was zu einer elektrischen Ausrstung von Siemens fhrte. Schaffhausen schloss sich mit einem Fahrzeug der Luzerner Bestellung an. In Winterthur beabsichtigte man, die Fahrmotoren der ausgemusterten Zweiachs-Trolleybusse weiterzuverwenden. Darum wurde 1974 ein Prototyp mit neuer Steuerung von Strmberg auf Volvo-Chassis gebaut. 1978 folgte ein zweiter Prototyp mit Saurer-Chassis und neuem Motor.
Einen ersten Export-Erfolg im Trolleybus-Sektor konnte Hess 1978 verbuchen, als vier Solotrolleybusse auf Volvo-B58-Chassis mit elektrischer Ausrstung von Scheron fr den Oberleitungsbus Bergen geliefert werden konnten.

==== 1984 bis 1995: Einfhrung von CO-BOLT und Swisstrolley ====
1984 wurde der erste Volvo-Prototyp auf einem B10M-Chassis in CO-BOLT-Konstruktion an Volvo bergeben, was anschliessend zu 300 weiteren Gelenkbussen als Lizenzbau fhrte. Nach dem Prototyp fr Volvo wurde auch fr den Schweizer Markt nach und nach von geschweissten auf geschraubte Konstruktionen umgestellt. Die Carrosserie Tscher erkannte die Vorteile dieser Konstruktion und bernahm noch im selben Jahr eine Baulizenz als Partner von Hess.
Die Konstruktion von CO-BOLT basierte auf folgenden Hauptmerkmalen: Smtliche Gerippeverbindungen werden mit Klemmelementen und Gussecken verschraubt. Diese Schrauben sind mit einer Zweikomponenten-Schraubensicherung behandelt, wobei der Hrter in Mikro-Kapseln eingeschlossen ist, die beim Eindrehen der Schraube zerstrt wird und so die Schraube sichert. Somit konnte diese neue Bauweise im Gegensatz zur Schweisskonstruktion auch ohne grosse Erfahrung zusammengebaut werden  und da nicht mehr gerichtet und geschliffen werden musste, ging der Vorgang auch schneller. Weiter konnte Hess mit dem CO-BOLT zum ersten Mal eine Konstruktion im Baukastenprinzip prsentieren, die es auch erlaubte, Fahrzeuge individuell an die Kunden anzupassen. Weiter konnten auf der gesamten Fahrzeuglnge Klappen eingerichtet werden, mit denen das Wartungspersonal einfachen Zugang zu Rdern und Aggregaten hatte. Angeboten wurden eine Stadt- sowie eine berlandversion auf Fahrgestellen von MAN, Daimler-Benz, NAW, Scania und Volvo, wobei beim CO-BOLT I Volvo- und NAW-Chassis den grssten Teil ausmachten.
Zwischen 1988 und 1989 konnte Hess nach den Zweikraftwagen von 1941 erneut Duo-Busse karosserieren, dieses Mal fr Fribourg. Die zwlf Gelenkwagen hatten einen mit Dieselmotor angegetriebenen Vorderwagen, der weitgehend einem normalen Volvo B10M entsprach, sowie einen elektrisch getriebenen Nachlufer. Aus Gewichtsgrnden wurde darauf verzichtet, eine Zwischenkupplung fr den Elektromotor anzubringen, der so auch im Dieselbetrieb mitlief; unter Fahrleitung wurde das ZF-Getriebe des Dieselmotors in Neutralstellung gebracht, wodurch das Getriebe ohne Motor ebenfalls mitlief. Im Notbetrieb war es ausserdem mglich, beide Antriebe bis zu einer Geschwindigkeit von 35 km/h gleichzeitig zu betreiben, wodurch beispielsweise vereiste Steigungen berwunden werden konnten.
Ende der 1980er Jahre fhrte das schweizweite Verkehrskonzept Bus+Bahn 2000 kurzfristig zu einer gesteigerten Nachfrage an Bussen. Kurz darauf folgte aber die Ernchterung, dass das Konzept nicht die richtigen Kapazitten an den richtigen Orten zur Verfgung stellte. Zusammen mit der einsetzenden Rezession fhrte das zu einem berschuss an Bussen und einem Beschaffungsstopp bei vielen Verkehrsbetrieben. Gleichzeitig wurde die PTT ab 1989 einer Entflechtung der Teilbereiche Post, Telefon, Telegraf und auch dem Postautobetrieb unterzogen, die 1998 abgeschlossen war. Somit konnten Verluste im Postautobereich nicht mehr durch rentablere Bereiche abgefedert werden. Zudem wurden die Postautos 1995 auch dem neuen Eisenbahngesetz unterstellt, das die Abgeltung durch die Kantone vorsieht und Postauto damit in Konkurrenz zu anderen Busbetrieben stellt. Vermehrt wurden so im Anschaffungspreis gnstigere Busse beschafft, whrend die Lebensdauerkosten in den Hintergrund traten. Diese Vernderungen fhrten auch dazu, dass die vormaligen Mitbewerber Frech-Hoch Sissach sowie Ramseier+Jenzer die Busproduktion einstellten.
1982 hatten Berna, FBW, Saurer sowie Daimler-Benz beschlossen, die Produktion von Nutzfahrzeugen zuknftig gemeinsam unter dem Namen Nutzfahrzeuggesellschaft Arbon & Wetzikon (NAW) zusammenzulegen. Im Jahr 1986 wurden die letzten Chassis unter dem alten Markennamen ausgeliefert, bereits im selben Jahr stellte man beim Nutzfahrzeugsalon in Genf das Trolleybus-Chassis BT 5-25 und im Frhling 1987 das zugehrige Gelenkwagen-Chassis BGT 5-25 vor. Auf der einen Seite vereinfachte das die Typenvielfalt fr Hess, auf der anderen Seite waren viele Kunden dem neuen Unternehmen unter deutscher Leitung gegenber skeptisch eingestellt.
Im Sptsommer 1989 konnte Hess zusammen mit den Projektpartnern NAW und ABB das Konzept fr einen Niederflur-Trolleybus vorstellen. Die wichtigsten Punkte waren dabei die Langlebigkeit der Karosserie und des Chassis, die Mglichkeit, Antriebe verschiedener Hersteller zu verbauen, die Mglichkeit, die Karosserie anzupassen, sowie die Verwendung von vorhandenen Grossserienteilen. Beim Niederflurfahrwerk, das anschliessend entwickelt wurde, hatte man vor allem mit dem fehlenden Platz fr Aggregate sowie der ntigen Steifigkeit des Chassis zu kmpfen. Die Lsung von NAW lag darin, dass die Podeste fr die Aggregate bereits im Chassis verbaut wurden, was die Festigkeit positiv beeinflusste, jedoch keine Freiheiten bei den Positionen der Aggregate erlaubte. Im Gegensatz zu klassischen Fahrgestellen konnte das neue Chassis allerdings nicht mehr alle Krfte selbst aufnehmen, so dass die Karosserie einen Teil der Krfte bernehmen musste, was eine enge Zusammenarbeit von NAW mit Hess erforderte. Erstmals konnten auch nicht mehr alle elektrischen Komponenten unter dem Wagenboden verbaut werden. Mit Ausnahme der Elektromotoren und des Notfahraggregats fanden die Komponenten auf dem Dach Platz, was wiederum eine enge Zusammenarbeit von Hess mit dem Elektrolieferanten erforderte. Der Prototyp des Swisstrolleys wurde am 14. Mrz 1991 in Zrich der Presse vorgestellt, bevor er auf zwlf Schweizer Trolleybusnetzen testweise eingesetzt wurde. Bereits zuvor  ohne den Prototyp getestet zu haben  bestellten die TPG Genve 13 Swisstrolleys. Die Budgetkrzungen der 1990er Jahre fhrten aber dazu, dass die erste Swisstrolley-Generation keine weitere Verbreitung fand.

==== 1995 bis 2006: CO-BOLT 2 ====
In den 1990er Jahren bekam die Niederflurbauweise  wie sie deutsche Hersteller bereits anboten  immer strkeres Gewicht. Behindertenverbnde forderten leicht zugngliche Busse, was spter auch im Behindertengleichstellungsgesetz verankert wurde. Fr die Busbauer war dieser Niederflurtrend allerdings eine Herausforderung  mechanische Komponenten und Chassisrahmen, die jahrelang ihren Platz und ihre Berechtigung gehabt hatten, mussten nun komplett neukonstruiert werden. Whrend das Chassis und die Karosserie konstruktionsbedingt strker verschmolzen, wollten die Kunden nur noch einen Ansprechpartner, und so trat Hess ab dann als Generalunternehmer im Markt auf.
Die Einfhrung der Niederflurtechnik fhrte bei Hess zur Konstruktion eines neuen selbsttragenden Wagenkastens, der mehr Krfte aufnehmen konnte als bisherige Buskarosserien. Die wichtigste Neuerung beim CO-BOLT 2 aus technischer Sicht waren die verklebten Scheiben, wodurch eine grssere Festigkeit des Fahrzeugs erreicht werden konnte, sowie ein grsserer Dachgurt, der ebenfalls der Stabilitt diente. Fr die Nutzer der Busse interessant waren die niedrigere Fensterkante, die einteiligen Front- und Heckscheiben und die neue Bug- und Heckgestaltung, die in Zusammenarbeit mit Studenten im Transport-Design entstand. Ein Vorteil dieses Designs war, dass die in der Schweiz blichen Fahrzeugbreiten zwischen 2,3 und 2,5 Meter wie auch berbreiten dank modularer Bauweise einfach realisiert werden konnten.
Immer wieder bentigen Verkehrsbetriebe Midibusse; da die Stckzahlen allerdings nicht allzu gross sind, werden diese von den Grossserienherstellern eher stiefmtterlich behandelt. Hess erkannte so eine Marktnische und entwickelte einen Midibus-Prototyp, den sogenannten Swiss Midi, dessen Prototyp 1995 vorgestellt wurde. Dieser war speziell auf den Bedarf von Postauto zugeschnitten, auf dem Stahlrahmen von Vetter wurde in CO-BOLT-Bauweise ein Hochboden-berland-Linienwagen mit Unterflurgepckrumen aufgebaut. Der Dieselmotor und die Vorderachse kamen aus dem Mercedes-Benz-Sortiment, whrend das Getriebe und die Hinterachse von ZF stammten. Aussergewhnlich war, dass der Wagen ein hochfluriges CO-BOLT-2-Design hatte. 1997 folgte ein weiterer Prototyp, dieses Mal als Stadtbusversion in Niederflurbauweise. Die Midibusse auf Vetter-Chassis gingen aufgrund schlecht verlaufener Probeeinstze bei der Post und anderen Verkehrsbetrieben nie in Serie.
ber einige Umwege ber Buskits und Lizenzbauten begann Hess mit Scania zusammenzuarbeiten, was man auch auf den Schweizer Markt ausdehnte. 2001 konnte Hess die ersten beiden Busse auf Scania-L94UB-Chassis aus Bellacher Produktion nach Deutschland liefern. 2002 folgten fr Schweizer Betriebe weitere Solobusse und Gelenkbusse auf N94UA-Chassis. Fr einige Betriebe wurden auf Basis dieser Scania-Chassis auch Low-Entry-Fahrzeuge hergestellt.
1998 erhielt Hess den Auftrag zum Bau von sieben Midi-Trolleybussen auf MAN-Fahrgestellen fr die franzsische Stadt Lyon. Bereits zu Pfingsten 1999 konnte der erste 9,7 Meter lange und 2,4 Meter breite MAN/Hess NMT 222 in Low-Entry-Bauweise in Betrieb gehen, sechs weitere Fahrzeuge folgten im Sptsommer. Die Zusammenarbeit mit MAN wurde daraufhin im Trolleybusbereich fortgesetzt, Hess offerierte Gelenktrolleybusse auf MAN-Chassis fr Salzburg und Innsbruck. Dass man keine NAW-Swisstrolley-Chassis offerierte, lag vor allem auch am Pflichtenheft, das alle Eingnge im Niederflurbereich verlangte, was das BGT-N-Chassis aber nicht erfllte. Da die Situation bei NAW ungewiss war, entschied man sich, fr die Ausschreibung aus Fribourg neben einem NAW-Chassis ebenfalls ein MAN-Chassis zu offerieren. Die TPF entschieden sich fr das MAN-Fahrgestell und so wurden 2003/2004 neun Hess/MAN/Kiepe-Gelenk-Duobusse des Typs NGT 204 F abgeliefert.
Mitte 2002 wurde von Daimler-Benz bekannt gegeben, dass die Firma NAW geschlossen werden sollte. Dies war fr Hess nicht unproblematisch, waren doch die Niederflur-Trolleybus-Chassis die Voraussetzung fr den Fortbestand der Karosseriebauttigkeit. Auch musste das bereits seit zehn Jahren produzierte BGT-N-Chassis dringend berarbeitet werden. Die Entwicklung war von den Technikern von Hess und NAW bis 2002 zu circa 60 bis 70 Prozent abgeschlossen und man beabsichtigte, das berarbeitete Chassis fr Luzern und La Chaux-de-Fonds zu offerieren. Nach Verhandlungen wurde am 31. Januar 2003 vereinbart, dass Hess die Weiterentwicklung und die Produktionsrechte kuflich von NAW bernehmen sollte. Alle ehemaligen NAW-Ingenieure arbeiteten in einem Ingenieurbro weiter an dem Chassis und so kam es erfolgreich zur Lancierung des neuen Swisstrolley 3. Als erstes bestellten die Verkehrsbetriebe Luzern acht Fahrzeuge, die 2004 in Betrieb gingen.
Im Dezember 2002 machte man sich daran, einen Genfer Swisstrolley 1 um einen Mittelteil zu verlngern. Der so entstandene Prototyp sollte es erlauben, die Zuverlssigkeit und Verfgbarkeit eines Doppelgelenktrolleybusses im Linieneinsatz zu testen. Im Dezember 2003 wurde das Fahrzeug nach Genf berfhrt, wo es in den Linieneinsatz ging. Einen hnlichen Weg ging man 2005 zusammen mit den Verkehrsbetrieben St. Gallen, welche sich entschieden, einen Hochflur-Wagen von 1992 verlngern zu lassen. Im Gegensatz zum Genfer Wagen wurde dieses Fahrzeug um einen gelenkten Niederflurnachlufer ergnzt und ging Anfang 2006 in den Fahrgastbetrieb. Bereits Ende 2005 konnte in Genf die erste von zehn Serien-lighTrams in Betrieb genommen werden.

==== 2006 bis heute: CO-BOLT 3, Berg- und Hybridbusse ====
Die Ansprche an das Erscheinungsbild der Busse nahmen im Laufe der Jahre weiter zu und so wurde die konstruktionsbedingte Trennlinie zwischen Mittelgurtprofil und den Seitendeckeln beim CO-BOLT 2 besonders bei Vollwerbungen als strend empfunden. Deshalb entschied man sich bei Hess dazu, fr das neue Design von CO-BOLT 3 den Fensterbereich inklusive Mittelgurt zu verglasen; dadurch konnte optisch die Fensterflche im Vergleich zu der frheren Version merklich vergrssert werden. Fr die Front des neuen Designs holte man die Designer Andrew Mc Geachy sowie David Thornley ins Boot, die beide einen Entwurf einbrachten. Von beiden Vorschlgen wurden einzelne Teile bernommen, so dass beim fertigen Design keine einzelne Designer-Handschrift mehr erkennbar war. Ebenfalls komplett berarbeitet wurde der Innenraum mit neuen Dachverschalungen und ruhigeren Linienfhrungen. Definitiv ausgedient hatten mit dem CO-BOLT-3-Design im Innenraum auch Sitze aus Hess-eigener Produktion. Bis zu den ersten CO-BOLT-2-Fahrzeugen kamen die Heso-Sitze Typ III mit dicken Schaumstoffeinlagen noch zum Einsatz  da in Niederflurfahrzeugen mehr und mehr Aggregate den Raum unter den Sitzen in Anspruch nahmen, htten diese berarbeitet werden mssen, worauf verzichtet wurde. Das erste Fahrzeug im CO-BOLT-3-Design, ein Solobus fr die Busbetriebe Bamert, wurde im September 2006 auf der Suissetransport in Bern prsentiert.
Im Jahr 2007 wurden auf Basis des CO-BOLT 3 zwei neue Produkte fr verschiedene Zwecke vorgestellt. Im Sommer dieses Jahres wurde mit dem Hess lighTram Hybrid der erste Hybrid-Doppelgelenkbus der Welt vorgestellt. Mit dem Fahrzeug, das von der Trolleybusvariante abgeleitet wurde und einen seriellen Hybridantrieb besitzt, wollte man fr Stdte ohne Fahrleitungsnetz eine umweltfreundliche Mglichkeit schaffen, grosse Menschenmengen zu transportieren. Nicht fr grosse Menschenmassen gedacht waren die neu lancierten Bergbusse, die im November 2007 vorgestellt wurden. hnlich wie beim Swiss Midi zwlf Jahre zuvor war es das Ziel, einen Midibus fr den Einsatz auf gebirgigen Strecken zu realisieren. Die Low-Entry-Fahrzeuge zeichnen sich neben ihrer Breite von 2,38 Metern auch durch kleine Wendekreise sowie Serien-Komponenten aus Scania-Zwlf-Meter-Bussen aus, welche im anspruchsvollen Gelnde Vorteile im Vergleich mit normalen Midibussen bringen sollen. Heute werden die Bergbusse, die in fnf Lngen sowie auch in der Standard-Breite von 2,55 Metern verfgbar sind, von Hess unter dem Namen SwissAlpin vertrieben.
Bereits 2003 lieferte Hess zwei niederflurige Zugfahrzeuge fr Anhnger auf Scania-Chassis an die Zugerland Verkehrsbetriebe, da sich diese aber im Anhngerbetrieb wenig bewhrten, kam es nicht zu einer Serienbestellung. Spter musste ein Ersatz fr die in die Jahre gekommenen Anhngerkompositionen mit Hochflurfahrzeugen gefunden werden. Hess entwickelte dazu einen neuen Bustyp mit CO-BOLT-3-Karosserie auf eigenem Chassis. Nach einer Evaluierungsphase konnte der Vorserienbus am 1. April 2011 den Fahrgastbetrieb in Zug aufnehmen. Der so entstandene neuartige Zugwagen wurde unter dem Namen SwissDiesel ins Programm von Hess aufgenommen. Die Erfahrungen aus dem Probebetrieb fhrten noch zu einigen nderungen bei den zehn Serienfahrzeugen, die Anfang 2012 in Betrieb gingen. Seit Januar 2013 ist fr Postauto ebenfalls ein solcher Anhngerzug auf der Strecke von Ddingen nach Bsingen als Pilotversuch in Betrieb.

=== Personenanhnger ===

1943 stellte die Carrosserie Hess ihren ersten Personenanhnger auf Basis eines Saurer-Chassis her. Der an die Schweizer Reisepost gelieferte Anhnger verfgte ber eine mechanische Vierachslenkung und die Deichsel konnte beidseitig eingesetzt werden, so dass es sich bei diesem Anhnger um ein Zweirichtungsfahrzeug handelte. Drei Jahre darauf im Jahr 1946 baute Hess die ersten beiden Anhnger in selbsttragender Bauweise. Diese Fahrzeuge, welche ebenfalls Vierradlenkung hatten, wiesen kein Chassis auf, sondern die Rder wurden mit Doppelschwingen an dem kastenfrmigen Aufbau aufgehngt. Die beiden Anhnger wurden an die Verkehrsbetriebe Luzern geliefert, wo sie bis 1972 im Einsatz standen. Nach dem Zweiten Weltkrieg dominierte die Firma E. Moser den Markt fr Personenanhnger. Deshalb dauerte es elf Jahre, bis Hess 1957 wieder einen Anhnger ausliefern konnte. Da die Transport en commun de Neuchtel mit dem Fahrzeug zufrieden waren, konnte 1958 ein baugleiches Fahrzeug fr die dortigen Trolleybusse nachgeliefert werden. In den Jahren 1958/1959 konnte Hess zudem das erste Mal Moser-Anhnger karosserieren. Nach diesen fnf Wagen fr die Genfer Verkehrsbetriebe folgten 1960 zwei weitere fr die Auto AG Rothenburg und den Stadtomnibus Olten. Obwohl in den 1960er Jahren Gelenkbusse aufkamen, konnte zwischen 1968 und 1970 zwlf Personenanhnger auf Moser-Chassis an die Verkehrsbetriebe der Stadt St. Gallen geliefert werden.
In den folgenden Jahren gaben die meisten Betriebe den Anhngerbetrieb zugunsten von Gelenkbussen auf, Neufahrzeuge wurden nicht mehr beschafft. Diesen Trend beendeten die Transports publics de la rgion lausannoise (TL) Mitte der 1980er-Jahre, als man sich entschied, als Teil der Wagenparkerneuerung und -Erweiterung Trolleybusanhnger zu beschaffen. Die lteren Anhngerkonstruktionen entsprachen aber nicht mehr den Komfortansprchen und verursachten bei schlechter Witterung Probleme, deshalb musste eine neue Konstruktion entwickelt werden. In der Folge entwickelte Hess zusammen mit den Firmen Lanz+Marti aus Sursee sowie Sterki aus Wolfhausen ab 1987 einen Niederfluranhnger. Dieser Prototyp wies eine Wagenbodenhhe von 360 Millimetern sowie Luftfederung, Einzelradaufhngung und Antiblockiersystem auf. Whrend die Lenkung der Vorderachse mechanisch erfolgte, wurde die Auslenkung der Hinterrder hydraulisch gesteuert. Nach umfangreichen Versuchsfahrten konnten bis 1990 weitere 20 Serienwagen an die TL geliefert werden. Zehn hnliche Anhnger wurden zwischen 1993 und 1996 auch an die Zugerland Verkehrsbetriebe (ZVB) geliefert, im Gegensatz zu den Anhngern der TL hatten die Zuger Fahrzeuge aber eine rein mechanische Lenkung auf beide Achsen und eine Bodenhhe von 522 Millimetern (Halbniederflur), die eine bessere Bestuhlung erlaubte.
Auf der Luzerner Trolleybuslinie 1 gab es in den 1990er Jahren trotz Gelenkwagen und dichtem Takt ein Kapazittsproblem. Aus diesem Grund suchte man bei den Verkehrsbetrieben Luzern (VBL) eine rasche Lsung zur Kapazittserweiterung. Dabei stellte sich heraus, dass der Anhngerbetrieb die beste Variante war. Deshalb wurden 1998 die ersten sieben Anhnger vom Typ Hess/Lanz+Marti APM5.6-13 an die VBL geliefert. Die Anhnger in Niederflurbauweise mit CO-BOLT-2-Karosserie wiesen umfangreiche Massnahmen zur Fahrgastsicherheit und -Information auf. Bis 2005 wurden neun weitere Anhnger nach Luzern geliefert. Neben den 16 Wagen fr Luzern wurden 2006 auch an die TL zehn Anhnger dieses Typs geliefert. 2003 konnte Hess einen Anhngerzug, den Hess unter dem Produktnamen BusZug31 fhrt, mit einem solchen Anhnger hinter einem Dieselbus nach Deutschland verkaufen. Dieser Anhngerzug, der an die Firma Behrendt in Lehnin geliefert wurde, erlangte grosses Aufsehen, schliesslich gab es in der BRD ab 1960 ein Verbot fr Personenanhnger. Ein weiterer BusZug31 wurde 2004 nach Wolfsburg geliefert, ebenfalls sechs solche Anhnger setzt Postbus in sterreich seit 2005 ein. Auch die Firma Weber Voyage aus Canach setzt einen Anhnger dieses Typs ein.
2002 hatten die Zugerland Verkehrsbetriebe auf einer Quartierbuslinie mit engen Strassen das Problem, dass zu Spitzenzeiten die Kapazitten nicht ausreichten. Da auf der Linie auf Grund der Platzverhltnisse nur Kleinbusse eingesetzt werden konnten, entschied man sich fr die Anschaffung eines kleinen Personenanhngers. Die Carrosserie Hess konstruierte einen solchen in Zusammenarbeit mit der Fahrzeugbaufirma Zbinden aus Posieux. Entsprechend dem Gesamtzuggewicht wurde diesem Anhngerzug der Produktname BusZug 7 gegeben. hnliche Anhngerzge wurden ab 2003 auch an andere Betriebe, beispielsweise an die Pinneberger Verkehrsgesellschaft, die Firma Meier aus Regensdorf und Httebruker in Leichlingen geliefert.
Passend zu den neuen Anhngerzgen fr die Zugerland Verkehrsbetriebe wurden auch die Anhnger 2011 auf den neusten Stand in Sachen Design gebracht. Die so entstandenen Anhnger mit CO-BOLT-3-Karosserie basieren weiterhin auf einem Lanz+Marti-Chassis.

=== Nutzfahrzeuge ===
Unter dem Begriff Nutzfahrzeuge werden bei Hess Fahrzeuge fr den normalen Gtertransport, aber auch Spezialfahrzeuge jeglicher Art fr den Personen- und Gtertransport gefhrt. Am Anfang der Firmengeschichte gehrten noch Ochsenkarren, Pferdefuhrwerke und handgezogene Wagen zum Produktionsumfang. ber die Jahre wurden die Nutzfahrzeuge immer individueller, so wurden nach und nach sogar einfache Ladebrcken dem Transportgut angepasst. Bis ungefhr 1956 konnte Hess noch alle mglichen Arten von Lastwagenaufbauten konstruieren, vor allem Ladebrcken fr 3,5-Tonnen-Transporter waren ein wichtiges Standbein der Firma, ebenfalls erfolgreich waren mittelschwere Lastwagen mit Rollstoren-Verdecksystem. Als erster Hersteller in der Schweiz bot Hess zudem ab 1962 Kunststoffaufbauten fr Khltransporte an, rund zehn Jahre spter wurde dieser Sektor aber spezialisierten Firmen berlassen.
In der Folge wurde der Schwerpunkt bei den Nutzfahrzeugen vermehrt auf Voll-Aluminium-Lastwagenbrcken gesetzt, welche nach einem Baukasten-System produziert wurden. Heute werden einige Hundert solcher Brckenbaustze pro Jahr verkauft und von der Hess-Tochter FBT produziert. Diese Brckenaufbauten sind hauptschlich in der Schweiz anzutreffen, wo sie relativ verbreitet sind.

=== Sonderkonstruktionen ===
Im Laufe der Zeit wurden bei Hess in Bellach vornehmlich aus Aluminium diverse Sonderkonstruktionen realisiert. Darunter war beispielsweise ein schwimmfhiges Pistenfahrzeug mit Schneeschleuder der Firma Rolba, welches nach Alaska geliefert wurde. Von den Aluschnellbooten fr Innen- und Aussenbordmotoren wurden rund 60 Exemplare gefertigt, dazu wurden auch rund 2000 Paar Aluminium-Wasserski hergestellt. Bootsschalen jeder Art sind heute noch im Programm von Hess.
Fr Ambulanzen und Feuerwehrfahrzeuge wurden eine Zeit lang Auf- und Ausbauten angeboten, dieses Sondergebiet gab man spter aber in Anbetracht des grossen Abklrungsaufwands auf. Fr den VW Transporter wurden ab 1959 zahlreiche Kabinen zu Doppelkabinen umgebaut, bevor diese Art Kabine ab Werk im Angebot war. Ebenfalls waren Doppelkabinen fr Lkw von Bedford im Portfolio von Hess. Einen kleinen Sattelzugomnibus stellte Hess fr den Lido-Bus Weggis her. Ebenfalls ein Sattelzug wurde 2006 in Zusammenarbeit mit der Fachhochschule Biel gebaut. Dieses Fahrzeug, bei dem die Studenten mitwirkten, kann als Ausstellungs- und Labormesswagen genutzt werden.
Vereinzelt wurden von Hess auch Schienenfahrzeuge hergestellt. Im Jahr 1947 wurden von Hess vier Schweizer Standardwagen fr die Strassenbahn Luzern mit Karosserie ausgestattet. 1999 wurde zudem ein Salonwagen fr die Chemins de fer du Jura auf ein Fahrgestell von 1947 gebaut. Auch Rangierlok-Aufbauten fr die Firma Kronenberg aus Ebikon sowie spter Stadler in Bussang gehrten dazu. Heute kann Hess die Stadler Rail wiederum mit Rangierlok-Aufbauten im Rohbau beliefern.
Ebenfalls zu den Sonderkonstruktionen gehrte 1967 eine Senderkabine fr die Schweizer Post aus Aluminium fr den Einsatz an Antennen in engen Tlern. Die vorgefertigten Teile konnten per Strassen- oder Helikoptertransport zum Montageort berfhrt werden.

=== Grossauftrge ===

==== Schweizer Armee ====

Fr die Schweizer Armee konnte Hess schon frh Fahrzeugaufbauten liefern, so wurden bereits in den 1930er Jahren Lastwagen sowie Funkwagen karosseriert. Die Zusammenarbeit hielt an und so wurden im Laufe der Jahre immer wieder Lastwagen vornehmlich von Schweizer Herstellern mit Brcken ausgestattet. Auch Werkstatt-Aufbauten wie beispielsweise fr die Steyr 680M wurden von Hess fr die Armee hergestellt.
Mitte der 1970er Jahre wurde von der Armee die Projektierung eines gelndegngigen und leichten Fahrzeugs bis 2,2 Tonnen Nutzlast international ausgeschrieben. In der Folge bewarben sich Saurer, Mowag und Bucher-Guyer fr die Produktion von Prototypen. Allerdings schied Saurer schon in der Vorphase aus. Von Mowag erhielt Hess die Anfrage zur Konstruktion und Lieferung von Brckenaufbauten in Aluminium, drei Tage spter folgte Bucher mit einer gleichen Anfrage. Da man eine Lieferung an beide Firmen nicht fr konstruktiv und ehrlich hielt, wurde Bucher abgesagt, da man bereits mit Mowag zusammenarbeitete. Anschliessend wurde fr den Mowag-Prototyp eine Brckenwanne konstruiert, dabei brachte Hess sein Wissen in Sachen Grossprofilbauweise mit CO-BOLT-Verbindungstechnik ein. Bei einer ersten Gegenberstellung inklusive ausfhrlichen Testfahrten schied dann das Mowag-Fahrzeug mit dem Hess-Aufbau aus. Doch im Gegensatz zum Fahrgestell von Mowag hatte der Brckenaufbau die Experten berzeugt und so kam es doch noch zu einer Zusammenarbeit mit Bucher. Mit den Erkenntnissen aus den Testfahrten wurden die Komponenten optimiert und verbessert. Im Jahr 1992 wurde durch die NAW in Arbon der deutsche Unimog U 140L bei den Rstungsexperten vorgefhrt und es konnte erreicht werden, dass dieser auch evaluiert werden musste. Am 1. September wurde dann von der sicherheitspolitischen Kommission unter Leitung von Bundesrat Kaspar Villiger der Typenentscheid zu Gunsten des Bucher Duros gefllt. Die Bestellung von 1993 umfasste 1800 Mannschaftsfahrzeuge und 200 Kommandofahrzeuge, sowie eine Option auf 1000 weitere Fahrzeuge. Die ersten zehn Fahrzeuge wurden im September 1994 termingerecht abgeliefert. 1998 folgte dann die Anschlussbestellung ber 550 Mannschaftswagen und 350 Kommandowagen. Auch bei den 150 Fahrzeugen fr die venezuelische Armee war Hess beteiligt. Die Sparte Militrfahrzeuge der Bucher-Gruppe ging im Januar an die Mowag ber und damit endete fr Hess auch das Kapitel Duro.
In neuer Zeit wurden fr den Mercedes-Benz Sprinter neben Aufbauten fr den Personen- und Gtertransport ebenfalls Spezialaufbauten fr den Sanittsdienst fr die Armee realisiert. Auch normale Lastwagenbrcken werden fr die Armee noch immer hergestellt.

==== Post und SBB ====
Neben zahlreichen Auftrgen ber Postautos bestellte die damalige PTT auch immer wieder andere Fahrzeuge in grsseren Serien bei Hess. So wurden Mitte der 1980er Jahre beispielsweise 600 VW Caddy mit einem Aufbau in GFK-Bauweise gebaut.
Fr die Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) wurden fr Montagetrupps Doppelkabinen auf verschieden Fahrgestellen gebaut. Auf Basis des Iveco Eurocargo wurden ab Mitte der Nullerjahre Fahrzeuge fr die Betriebswehr mit Hess-Aufbau beschafft.

== Aktuelle Produkte ==
Das wichtigste Segment fr die Carrosserie Hess sind Autobusse und Trolleybusse sowie dazu passende Personenanhnger. Auch angeboten werden Um- und Ausbauten fr Kleinbusse fr den Linieneinsatz, als Schulbus und als Fahrzeug zum Behindertentransport. Fr den Gtertransport werden auf Basis des CO-BOLT-Baukastensystems sowohl Aufbauten fr Lkw wie auch fr Anhnger angeboten. An verschiedenen Standorten bietet Hess ausserdem einen Reparaturservice fr Fahrzeuge aller Art an.

=== Autobusse ===
SwissDiesel4 / Scania NUB: Niederflur-Midibus mit 9,5 Meter Lnge und 2,48 Meter Breite
SwissDiesel4 BD-N1A: Niederflur-Solobus mit 10,5 oder 12 Meter Lnge und 2,55 Meter Breite
SwissDiesel4 BGD-N1A: Niederflur-Gelenkbus mit 18 oder 18,7 Meter Lnge und 2,55 Meter Breite
SwissAlpin: Low-Entry-Busse fr den Einsatz auf gebirgigen Strecken mit einer Lnge von 9,7, 10,1, 10,9, 12 oder 13,5 Metern und einer Breite von 2,38 bis 2,55 Meter
Weiter sind Niederflurbusse mit Lngen von 9,5, 10,3, 12 sowie 13,2 Metern im Programm, die allerdings keinen Markennamen tragen.

=== Hybridbusse ===
SwissHybrid4 BGH-N1A: 18-m-Niederflur-Gelenkbus mit seriellem Hybridantrieb
lighTram Hybrid BGGH-N2C: Niederflur-Doppelgelenkbus mit seriellem Hybridantrieb (24,7 m Lnge)

=== Busanhnger ===
BusZug31: Niederflur-Personenanhnger fr zwlf Meter lange Auto- oder Trolleybusse
BusZug7: kleiner Niederflur-Personenanhnger hinter Kleinbus

=== Trolleybusse ===
Eurotrolley: Niederflur-Solotrolleybus; bisher nicht produziert, theoretisch mit Anhnger kombinierbar
Swisstrolley: Niederflur-Gelenktrolleybus mit 18,0 oder 18,7 Meter Lnge
lighTram Trolley: Niederflur-Doppelgelenktrolleybus

== Lizenzbau ==
Bereits ab 1927 wurden Zubehrteile fr Busse unter dem Namen Heso angeboten. Zum Angebot gehrten unter anderem Fensterheber, Linienwhler und Fahrersitze, einzelne dieser Teile waren zeitweise sogar vorgeschriebene Normkomponenten fr Gesellschaftswagen in der Schweiz. Bereits damals wurde nicht nur versucht, die Zubehrteile im Ausland zu verkaufen, sondern man suchte auch nach Partnerfirmen, die die Teile in Bussen verbauten. Nach dem Zweiten Weltkrieg tauschte sich Hess vor allem mit skandinavischen Partnern aus, da in diesen Lndern die Fahrzeugsteuer nach Gewicht erhoben wurde und so Interesse an leichten Aluminium-Karosserien bestand. 1957 konnte Hess zum ersten Mal einen Bus im Ausland aufbauen. Aus diesem Prototyp in Portugal entstand eine Zusammenarbeit mit der portugiesischen Firma, bevor diese die Produktion von Bussen einstellte. So begann man bei Hess fr den portugiesischen Markt mit Salvador-Caetano zusammenzuarbeiten, die heute noch ein wichtiger Partner von Hess ist. Basierend auf diesen Erfahrungen in Portugal entwickelte sich die Lizenz-Philosophie von Hess: Die Aluminium-Profile sollen den Bau von Bussen berall auf der Welt mit einem Minimum an Infrastruktur ermglichen.
1978 wurden die ersten Bus-Baustze an die australische Firma Grenda Bus aus Melbourne sowie die neuseelndische Firma NZ Motorbodies geliefert. Die Australier grndeten zur Produktion von Bussen die Tochterfirma Volgren und drei Hess-Mitarbeiter begaben sich nach Australien, um beim Bau der ersten Fahrzeuge mitzuhelfen. Damals wurde die Aluminium-Konstruktion noch geschweisst, was fr den Aufbau relativ kompliziert war. Gerade auch fr den Lizenzbau wurde deshalb auch die Entwicklung des geschraubten CO-BOLT-Systems vorangetrieben. 1984 wurde dann der erste Gelenkbus in CO-BOLT-Konstruktion als Demofahrzeug an Volvo bergeben, welche damit Vorfhrfahrten in den USA machten. Das CO-BOLT-Konzept berzeugte spter weitere Hersteller, seit 1998 produziert der US-Hersteller GILLIG unter Hess-Lizenz. Ebenfalls seit 1998 stellt die Firma Baltcoach im estnischen Tartu Busse mit CO-BOLT-Aufbau her. 2004 folgte der rumnische Hersteller Grivita, 2005 der israelische Hersteller Haargaz beziehungsweise Max Truck&Bus.
Fr den irischen Hersteller Wrightbus, der selber Aluminiumkarosserien herstellt, konnte Hess ab 2008 Chassis fr die Hybrid-Variante des Wright StreetCar fr den amerikanischen Markt liefern.

=== COBUS ===

Im Frhsommer 1976 wurden vom Flughafen Zrich Flughafenbusse ausgeschrieben. Da Hess den Ausschreibungsvorgaben zufolge als Generalunternehmer auftreten musste, galt es auch das Fahrgestell und den mechanischen Teil darzustellen. Die Idee eines passenden Fahrgestelles wurde von Hess skizziert, bevor man die Chassis-Hersteller FBW und Saurer anfragte, ob sie dieses produzieren wrden. Whrend Saurer absagte, sicherte FBW die Untersttzung zu. Das Konzept, dass die beiden Firmen noch im August 1976 einreichten, umfasste ein Chassis mit einem Benzinmotor von Ford, welcher vorne platziert wurde und auf die Vorderachse wirkte. Entsprechend bestand das Chassis aus einem Triebkopf und einem Schleppschemmel. Als Karosserie diente ein Vollaluminium-Aufbau mit Grossprofilen. Im Jahr 1978 prsentierte Hess seinen Flughafenbus am Automobilsalon Genf, bevor die beiden bestellten Busse an den Flughafen bergeben wurden. Das Konzept des Flughafenbusses bewhrte sich, lediglich der Ford-Motor wurde durch einen Dieselmotor von Daimler-Benz ersetzt und so folgten weitere Bestellungen aus Zrich.
Ein neuer Abschnitt in Sachen Flughafenbusse begann im Sommer 1989, als ein Vertreter der Firma Contrac Hess besuchte, um mehr ber die Flughafenbusse zu erfahren. Bereits wenig spter wurde am 30. November 1989 ein Lizenzvertrag fr den weltweiten Vertrieb und die Montage von angelieferten Buskits bei Salvador-Caetano unterzeichnet. Mit der bergabe des ersten Fahrzeugs wurde dann auch der Markenname COBUS eingefhrt, der sich vom verwendeten CO-BOLT-System der Karosserie ableitet. Mittlerweile wurden ber 2000 Fahrzeuge gebaut, die weltweit auf ber 300 Flughfen im Einsatz stehen.

== Tochterfirmen ==

=== FBT Fahrzeug- und Maschinenbau AG ===
Im November 1972 bernahm Hess den damaligen Fabrikmaschinen- und Sgewerkhersteller Bgli in Thrigen. In den folgenden Jahren wurden Eigenprodukte wie Sgereieinrichtungen aufgegeben. Vom Mutterkonzern kamen allerdings Auftrge fr fabrikationsspezifische Fahrzeugteile wie beispielsweise Aussen- und Innenschwenktren fr Linienbusse oder Linienwhler fr Rollbandanzeigen. Heute werden von der Firma FBT zu einem Drittel Auftrge von Hess bearbeitet; die restlichen Auftrge stammen von Drittfirmen. Heute werden Traggregate und spezielle Aussen-Schwenkschiebetren fr Bus und Bahn von FBT als eigenstndiges Produkt entwickelt und vermarktet, ausserdem steht Kunden ein CNC-Maschinenpark zur Produktion von Komponenten zur Verfgung.

=== Carrosserie Tscher AG ===
Bereits ab 1982 arbeitete Hess vermehrt mit der Carrosserie Tscher zusammen, die damals noch an der Hardtturmstrasse in Zrich ihren Sitz hatte. Grundlage fr die vertiefte Zusammenarbeit war, dass beide Firmen Buskarosserien aus Aluminium herstellten. Als sich der damalige Inhaber Adi Tscher im April 1984 dazu entschloss, seine Firma zu verkaufen, wurde beschlossen, dass Hess die Karosserie-Abteilung von Tscher in einem Neubau bernehmen sollte. Im Juni 1984 wurde die Carrosserie Tscher AG in Dllikon als Tochterunternehmen der Carrosserie Hess AG ins Handelsregister eingetragen. Heute werden am Standort Dllikon neben Nutzfahrzeugreparaturen fr das Gebiet Ostschweiz auch Ausbauten fr Schul- und VIP-Busse angeboten.

=== Carrosserie Lauber SA ===
Die Carrosserie Lauber et fils SA mit Sitz in Nyon gehrte in den 1980er Jahren als Tochterfirma der Carrosserie Ramseier+Jenzer aus Bern beziehungsweise Biel noch zu den Konkurrenten im Bau von Busaufbauten. Da sich die Carrosserie Ramseier+Jenzer als Tochterfirma der Rey-Firmengruppe Mitte der 1990er Jahre neu positionieren musste, drngte sich ein Verkauf der Firma Lauber auf. Nach lngeren Verhandlungen bernahm die Carrosserie Hess die Carrosserie Lauber SA im Oktober 1996. Am 1. Januar 2000 wurde ein Neubau bezogen, in dem neben Umbauten von Nutzfahrzeugen, Schulbussen und Behindertenbussen auch Reparaturen und Service fr Fahrzeuge aller Art angeboten werden.

=== Carrosserie Muster & Mller AG ===
Am 1. Januar 2013 hat die Carrosserie Hess AG die Carrosserie Muster & Mller AG in Oberbuchsiten bernommen. Wie bereits vor der bernahme durch Hess sollen an diesem Standort Reparaturen fr Pkw, Lastwagen und Busse angeboten werden.

=== Standort Grenchen ===
Zustzlich hatte die Carrosserie Hess AG zwischen 1963 und 1999 auch eine Zweigstelle in Grenchen, die auf PKW-Reparaturen spezialisiert war. Ab 1982 wurden zudem unter dem Namen Nufatech Ausbauten fr behindertengerechte Fahrzeuge an diesem Standort angeboten.

== Literatur ==
Hess 18822007, 125 Jahre Tradition, Innovation, Emotion. 2007, ISBN 978-3-85962-147-3

== Weblinks ==

Offizielle Website der Carrosserie Hess AG

== Einzelnachweise ==
 Endstation fr orangefarbene Trolleybusse in Neue Zrcher Zeitung vom 5. Januar 2005
 Medienmitteilung der Carrosserie Hess CO-BOLT3 an der Suissetransport (PDF; 14 kB) vom 15. Juni 2006
 Medienmitteilung der Carrosserie Hess Weltpremiere: lightram Hybrid (PDF; 117 kB) vom 11. Juli 2007
 Medienmitteilung der Carrosserie Hess Der neue HESS Bergbus (PDF; 48 kB) vom 7. November 2007
 a b Bergwrts ins Niederflurzeitalter in V Panorama Nr. 4 (Frhling 2013), S. 11, ISSN 2296-4797
 Durchzug Nr. 8 Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven:@1 @2 Vorlage:Toter Link/www.zvb.chNeuer Anhnger-Bus (PDF; 4,1 MB) Seite 12
 Zuger Woche Neuer ZVB-Anhngerbus (PDF; 494 kB) vom 6. April 2011
 a b c d e f Modellbersicht Linienbusse auf www.hess-ag.ch
 Medienmitteilung der Zugerland Verkehrsbetriebe Zehn neue Anhngerbusse fr die Zugerland Verkehrsbetriebe AG (PDF; 49 kB) vom 27. April 2012
 Berner Zeitung Das Postauto im XXL-Format (PDF; 554 kB) vom 14. Januar 2013
 Paul F. Schneeberger: Verkehrsbetriebe der Stadt Luzern, 100 Jahre Tram, Autobus und Trolleybus. Minirex, Luzern 1999, ISBN 3-907014-12-X, S. 200
 Nachrichten Mrz 2004 auf www.stadtbus.de
 Fahrzeuge der Strassenbahn Luzern auf www.pospichal.net
 Armeefahrzeuge, technische Daten und Bahntransporte: WB L Verdeck 1.6 t 16 Pl Hess
 Pionierfahrzeug SO 1062 (blau) auf http://www.bwsbbolten.lodur-so.ch/
 Low-Entry auf www.hess-ag.ch
 Buszge auf www.hess-ag.ch
 StreetCar RTV auf http://wrightbus.com/ (englisch)
 Firmenportrait Contract GmbH (Memento vom 16. Dezember 2011 im Internet Archive) (2008; PDF; 112 kB)
 Carrosserie Hess ist im Logistik-Valley der Schweiz angekommen. Auf: www.solothurnerzeitung.ch