Lakshman Kadirgamar (Tamil  , singhalesisch  ; * 12. April 1932 in Colombo, Britisch-Ceylon;  12. August 2005 in Colombo) war ein sri-lankischer Politiker. Er war von 1994 bis 2001, sowie von April 2004 bis zu seinem gewaltsamen verursachten Tod 2005, Auenminister von Sri Lanka.

== Leben ==
Kadirgamar war ein Tamile und Christ, eine ungewhnliche Kombination in einem Land, in dem singhalesische Buddhisten und tamilische Hindus dominieren. Seine Ausbildung absolvierte er am Trinity College in Kandy, und erhielt 1953 den Bachelor of Laws (Honours)-Abschluss an der Universitt von Ceylon. Er besa ebenso einen Bachelor in Literatur der Universitt Oxford. Er arbeitete bis 1974 als Rechtsanwalt in Sri Lanka und London. Dann wurde er Berater fr die Internationale Arbeitsorganisation in Genf.

== Politische Karriere ==
Kadirgamar untersttzte seit langem die Sri Lanka Freedom Party (SLFP). Er war Auenminister der SLFP-Regierung unter Premierminister Sirimavo Bandaranaike. Nach der Niederlage der Regierung 2001 wurde er Berater fr Auenpolitik der Prsident in von Sri Lanka, Chandrika Kumaratunga. Obwohl er selbst Tamile war, befrwortete er die Politik der Bandaranaike-Regierung, nicht mit den Rebellen von der Tamil Tigers zu verhandeln.

2003 war Kadirgamar ein Kandidat fr den Generalsekretrsposten des Commonwealth, konnte sich aber nicht gegen Don McKinnon aus Neuseeland durchsetzen.
Nach dem Sieg der United Peoples Freedom Alliance am 2. April 2004 (mit 105 Sitzen gegenber bisher 93) bei der Parlamentswahl in Sri Lanka wurde er als Kandidat fr den Premierministerposten gehandelt, aber Prsidentin Kumaratunga ernannte am 6. April Mahinda Rajapaksa zum Nachfolger von Ranil Wickremesinghe (der ab Dezember 2001 das Amt bekleidet hatte) als Premier; gleichzeitig wurde Rajapaksa Minister fr Straen-Infrastruktur. Vier Tage spter wurde Kadirgamar Mitglied im neuen Kabinett und am 16. April Nachfolger von Tyronne Fernando als Auenminister.
Am 12. August 2005 wurde er in Colombo in der Nhe seines Hauses von einem Scharfschtzen erschossen. Verdchtigt wurden die Tamil Tigers, deren Sprecher jedoch eine Verbindung zu dem Mord bestritten. Sie verwiesen darauf, dass Teilen der Armee viel daran liege, den vor drei Jahren ausgehandelten Waffenstillstand zwischen tamilischen Rebellen und der Staatsmacht zu destabilisieren. Prsidentin Chandrika Kumaratunga verhngte sofort nach der Tat den Ausnahmezustand. Am 22. August 2005 wurde Anura Bandaranaike, der Bruder von Staatsprsidentin Chandrika Kumaratunga, zum neuen Auenminister ernannt.
Lakshman Kadirgamar erhielt postum die hchste zivile Auszeichnung Sri Lankas, den Sri Lankabhimanya zugesprochen.

== Weblinks ==
Nachruf, BBC News, 12. August 2005
Tabellarischer Lebenslauf, Bandaranaike Centre for International Studies

== Einzelnachweise ==
 news.bbc.co.uk