Die 17. Commonwealth Games fanden vom 25. Juli bis 4. August 2002 in der englischen Stadt Manchester statt. Es war das bis dahin grte Sportereignis in England und bertraf hinsichtlich der Anzahl der Athleten und der teilnehmenden Nationen sogar die Olympischen Sommerspiele 1948.
Ausgetragen wurden 281 Wettbewerbe in den Sportarten Badminton, Bowls, Boxen, Gewichtheben, Hockey, Judo, Leichtathletik, Netball, Radfahren, Ringen, 7er-Rugby, Schieen, Schwimmen (inkl. Synchronschwimmen und Wasserspringen), Squash, Tischtennis, Triathlon und Turnen (inkl. Rhythmische Sportgymnastik). Es nahmen 3679 Sportler aus 72 Lndern teil.
Eine Besonderheit war die erstmalige vollstndige Integration einzelner Wettbewerbe des Behindertensports in das brige Veranstaltungsprogramm (Leichtathletik, Bowls, Schwimmen, Tischtennis und Gewichtheben).

== HhepunkteBearbeiten ==
Das Netball-Finale zwischen Australien und Neuseeland, das mit 12.000 Zuschauern ausverkauft war, endete nach der regulren Spielzeit unentschieden. Es folgten zwei Verlngerungen zu je sieben Minuten, die jedoch keine Entscheidung brachten. Nach drei Minuten in der dritten Verlngerung (mit Sudden Death) siegte schlielich Australien mit 57:55.
Der australische Schwimmer Ian Thorpe erzielte einen neuen Weltrekord ber 400 Meter Freistil. Sein angestrebtes Ziel, den Gewinn von sieben Goldmedaillen, verpasste er jedoch knapp.
Die englische Leichtathletin Paula Radcliffe gewann im 5000-Meter-Lauf ihre erste internationale Goldmedaille berhaupt, mit ber 20 Sekunden Vorsprung auf die Kenianerin Edith Masai.
Im Finale des 100-Meter-Laufs der Mnner zogen sich die beiden englischen Favoriten Dwain Chambers und Mark Lewis-Francis Verletzungen zu und schieden aus. Das Rennen gewann Kim Collins, der damit fr St. Kitts und Nevis den ersten Commonwealth-Titel sicherte.
Der englische Dreispringer Jonathan Edwards war nach seinem Sieg in Manchester Weltmeister, Olympiasieger, Europameister und Commonwealth-Meister und hielt darber hinaus den Weltrekord.
Bei den Bahnradrennen stellte das australische Team in der 4000-Meter-Mannschaftsverfolgung einen neuen Weltrekord auf.
Die 18-jhrige sdafrikanische Behindertensportlerin Natalie du Toit gewann nicht nur die fr sie vorgesehenen Wettbewerbe, sondern schaffte auch den Einzug ins Finale des regulren Wettbewerbs ber 800 Meter Freistil.
Im Vergleich zur Bevlkerungszahl berproportional erfolgreich war der kleine Pazifikstaat Nauru. Die 15 gewonnenen Medaillen entsprechen einer Medaille pro 800 Einwohner.

== WettkampforteBearbeiten ==

== Teilnehmende LnderBearbeiten ==

== ErgebnisseBearbeiten ==
(Die Links fhren zu detaillierten Ergebnisseiten)

== MedaillenspiegelBearbeiten ==

== WeblinksBearbeiten ==
Commonwealth Games Federation
Rckblick auf die Commonwealth Games 2002