Dahlhausen ist ein Stadtteil von Radevormwald im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Kln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland). Dahlhausen ist eine der so genannten Wupperortschaften.
Die Nachbarorte heien Vogelsmhle, Dahlerau und Keilbeck. Der am westlichen Ortsrand gelegene und ehemals eigenstndige Ortsteil Hardtbach gehrt heute zu Dahlhausen.

== Geschichte ==
1317 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwhnt und zwar Dietmar von Dalhusen ist Siegelzeuge in einer Urkunde fr den Johanniter-Orden zu Burg a. d. Wupper. Die Schreibweise der Erstnennung war Dalhusen. Zum offiziellen Rittersitz wurde das Gut Dahlhausen um 1600, als sein Besitzer einen Sitz und somit Stimmrecht im bergischen Landtag erlangte.
Am 1. Juli 1872 wurde dem Gastwirt G. Meyer eine Postagentur bertragen, die am 10. Januar 1874 auf den Postagenten und Gastwirt Robert Berghaus berging. Am 1. August 1877 wurde aus der Postagentur ein eigenstndiges Postamt und eine private Telegraphenverbindung der Firma Wlfing ging in das Eigentum des Deutschen Reiches ber.
Am 1. Mrz 1886 bekommt Dahlhausen einen Eisenbahnanschluss, denn man feiert die Erffnung der Eisenbahnstrecke Lennep - Krebsge - Dahlerau - Oberbarmen.
Im Jahr 1900 gibt es den ersten Hinweis auf die Aktivitt einer Gruppe des Deutschen Roten Kreuzes in Dahlhausen in einer Ausgabe des Lenneper Kreisblatt.
1929 verlor der Ort Dahlhausen seine Selbstndigkeit, als es bei einer Gebietsreform der Stadt Radevormwald als Ortsteil zugeschlagen wurde.

=== Einwohnerentwicklung ===

Im Jahr 1800 hatte Dahlhausen 12 Einwohner. In einer 1836 verffentlichten Einwohnerstatistik des Departement Rhein, Bezirk Elberfeld, Kanton Lennep, Munizipalitt Lttringhausen fr das Jahr 1832 sind es 10 Einwohner in einem Haus. Damals handelte es sich um ein Ackergut. (Tabelle in einem Aufsatz von Romerike Berge (Heft 1, 2005) auf Seite 23). Im Jahr 1835 waren es dann bereits 154 Einwohner, 1854 281 Einwohner und 1875 650 Einwohner.

== Sehenswrdigkeiten ==

=== Hardt & Pocorny ===

Bekannt wurde die Ortschaft durch die Textilfabrik Hardt & Pocorny, die zu einer der drei groen Fabriken an der Wupper gehrt, die sich wie eine Perlenschnur hintereinander aufreihen. Zwischen 1815 und 1830 kaufte der Industrielle Adolf Bauendahl aus Radevormwald das Gelnde in der Vogelsmhle auf, um dort eine Tuchfabrik zu betreiben. 1855 wurde der Betrieb jedoch wieder stillgelegt und elf Jahre spter erwarb die Firma Johann Wlfing & Sohn das Gelnde, um die Fabrik zu einer Streichgarnspinnerei umzubauen. Am 1. Januar 1884 erfolgte die Umbenennung in Hardt, Pocorny & Co. In den Bltejahren waren in der Textilfabrik ber 1.000 Mitarbeiter beschftigt. 1974 musste das Werk endgltig geschlossen werden, seither stehen weite Teile des groen Gelndes am Wupperufer leer. Im Jahr 2004 hat sich eine Diplomarbeit mit dem Gebiet beschftigt und mgliche Nutzungskonzepte entwickelt. Ebenfalls wurde ein Wettbewerb fr Architekturstudenten ausgeschrieben, der zum Ziel hatte, neue Ideen fr eine sinnvolle Nutzung des Gelndes aufzuzeigen.

=== Museumsbahnhof Dahlhausen (Wupper) ===
In Dahlhausen gibt es darber hinaus den Museumsbahnhof Dahlhausen (Wupper) der Bergisch Mrkischen Eisenbahn. Er liegt an der 1886 erbauten Bahnstrecke von Lennep nach Oberbarmen, der Wuppertal-Bahn. Da Lenneper Textilfabrikanten ab den 1830er Jahren an der Wupper zwischen Krebsge und Beyenburg Fabriken aufgebaut hatten, ging der Bahnbau von Lennep aus. Der Frderverein Wupperschiene e.V. restauriert derzeit ein etwa acht Kilometer langes, denkmalgeschtztes Streckenteilstck und plant einen Ausflugsverkehr mit historischen Zgen, bei dem der Museumsbahnhof eine neue Nutzung erhalten soll.

=== Historische Stauklappe ===
Was auf dem Bild wie ein schrottreifes vernachlssigtes Denkmal aussieht, ist in Wirklichkeit das historische Modell einer Stauklappe der Stauanlage Dahlhausen. Diese Anlage ist beispielhaft fr die Entwicklungsgeschichte der Wasserkraftnutzung im Zuge der industriellen Revolution. Sie wurde im Jahr 1921 in Betrieb genommen. Weitere Details kann man einer nebenstehenden Informationstafel des Wupperverbandes entnehmen, die aber ebenfalls schon durch Vandalismus in Mitleidenschaft gezogen wurde.

=== Die Wolfs- und die Feeneibe zu Dahlhausen ===
Um die Wupperinsel Eiben rankt sich eine Sage.
Vor langer, langer Zeit, noch bevor die tiefen und undurchdringlichen Eichen- und Buchenwlder im Tal der Wupper von Menschen bewohnt waren, lebte zwischen den heutigen Ortschaften Beyenburg und Krebsge eine wunderschne Fee, die wurde immer von einem strohgoldenen Wolf begleitet. Eines Tages ergab es sich, dass eine Jagdgesellschaft mit der Brackenmeute auf der Jagd nach dem Ur, dem Wisent und dem wilden Keiler, das Tal der Wupper streifte. Der wildeste Jger, ein blonder Bursche von edlem Geblt, der mit den Hunden voranritt, sah die Fee und den Wolf. Sein Herz entflammte fr die schne Erscheinung und er nahm die Verfolgung der flchtenden entschwebenden Wesen auf. Die Wupper war noch ein wilder Fluss, der sich selbst das Bett grub und fters seinen Lauf nderte. Wo sich heute die Wupperinsel nahe der Ortschaft Dahlhausen befindet, endete die wilde Hatz. Die Hunde hatten den Wolf gestellt. Der Jger nahm seinen Bogen und den Speer aus Eibenholz und erlegte den Wolf. Als er zu dem Wolf ging, war der nicht auffindbar. Der Jger legte seinen Bogen am Erlegungsort nieder. Er nahm seinen Speer und ging zu der Stelle, von wo er die Fee entfleuchen sah. Als er weder die Fee noch den Wolf fand, rammte der Jger seinen Speer in den Boden.
Am Erlegungsort des Wolfes wachsen heute noch auf der Wupperinsel Eiben, umrankt von gelblhenden Wildrosen. Rote Wildrosen umranken die Eibe an dem Ort, wo die Fee fr immer verschwand. Die Eiben heien im Volksmund Die Wolfseibe und Die Feeneibe. Weder der Wolf noch die Fee wurden jemals wieder gesehen. Man sagt, dass in dunklen Nchten, wenn der Wind die Wolken jagt und die ste der Buchen und Eichen zaust, man im Tal der Wupper, entfernt ein sehnschtiges Heulen, wie das eines Wolfes hren kann. Von den Berghhen sieht man, besonders im Frhjahr und im Herbst, zwischen Nacht und Traum, die Feenschleier durch das Tal der Wupper ziehen.

== Kultur und Vereinsleben ==
Jugendrotkreuz OV Dahlhausen
DRK Ortsgruppe Dahlhausen
Tuspo Dahlhausen 1883 e.v

== Wander- und Radwege ==
Folgende Wanderwege fhren durch den Ort:
Die SGV Hauptwanderstrecke X7 (Residenzenweg) von Arnsberg nach Dsseldorf-Gerresheim
Der Bezirkswanderweg 6 (Wupperweg) des SGV Bezirks Bergisches Land
Die Strae der Arbeit des SGV Bezirks Bergisches Land
Der Wald-Wasser-Wolle-Wander-Weg

== Tchter und Shne der Stadt ==
 Johann Wilhelm Schmidt-Japing (18861960), deutsch-christlicher Theologe und NS-Hochschullehrer
 Julius Stursberg (18571909), deutscher Theologe

== Einzelnachweise ==
 Topografisches Informations Management TIM-online, bereitgestellt von der Bezirksregierung Kln
 Historika25, Landesvermessungsamt NRW, Blatt 4709, Barmen
 Klaus Pampus: Urkundliche Erstnennungen oberbergischer Orte (= Beitrge zur Oberbergischen Geschichte. Sonderbd. 1). Oberbergische Abteilung 1924 e.V. des Bergischen Geschichtsvereins, Gummersbach 1998, ISBN 3-88265-206-3.
 Quelle: Dietmar Fennel

== Literatur ==
Norbert Wolff: Die Postgeschichte von Dahlhausen und Dahlerau an der Wupper. Eigenverlag, Bonn 1992.
Manfred Heymann, Richard Hckesfeld jun.: Die Heimat. Eigenverlag, Radevormwald 2002 (Bildband mit 106, teils bisher unverffentlichten, Fotos aus Dahlhausen, Vogelsmhle, Dahlerau, Nieder- und Oberdahl, Keilbeck, Herkingrade, Altenhof und Remlingrade, 80 Seiten).

== Weblinks ==

Artikel ber das Rittergut Dahlhausen
Die Industriegeschichte von Dahlhausen
Verein Wupperschiene e.V.