Ein Arbeitsvertrag ist nach deutschem Recht ein privatrechtlicher Vertrag zur Begrndung eines Arbeitsverhltnisses zwischen einem Arbeitgeber und einem Arbeitnehmer. Er ist eine Variante des Dienstvertrags nach den  611 ff. Brgerliches Gesetzbuch (BGB). Hauptleistungspflicht des Arbeitnehmers im Arbeitsverhltnis ist die Erbringung der vertraglich vereinbarten Arbeitsleistung. Diese steht im Gegenseitigkeitsverhltnis zu der Vergtungspflicht des Arbeitgebers. Weitere Hauptleistungspflicht des Arbeitgebers ist die Beschftigungspflicht. Abgrenzungsmerkmal des Arbeitsvertrags zum freien Dienstvertrag oder zu einem Werkvertrag ist, dass der Arbeitnehmer die vereinbarte Ttigkeit weisungsgebunden, das heit in persnlicher Abhngigkeit leistet, und er in die Unternehmensorganisation des Arbeitgebers eingegliedert ist.

== Rechtsgrundlagen ==

Das Recht des Arbeitsvertrages ist Bestandteil des Arbeitsrechts.

== Formfreiheit des Arbeitsvertrages ==

Ein Arbeitsvertrag kann mndlich oder schriftlich geschlossen werden. Seine Wirksamkeit ist nicht von der Einhaltung einer bestimmten Form abhngig. Bei nicht schriftlich geschlossenen Vertrgen ist der Arbeitgeber allerdings nach dem Nachweisgesetz verpflichtet, sptestens einen Monat nach dem vereinbarten Beginn des Arbeitsverhltnisses die wesentlichen Vertragsbedingungen schriftlich niederzulegen, die Niederschrift zu unterzeichnen und dem Arbeitnehmer auszuhndigen.

== Regelungsgehalt des Arbeitsvertrags ==
Der Regelungsgehalt des Arbeitsvertrags kann von den Parteien frei vereinbart werden, sofern das Arbeitsrecht keine zwingenden Vorschriften vorsieht. Solche hherrangigen Vorschriften knnen einem Gesetz, einem Tarifvertrag oder einer Betriebsvereinbarung entspringen. Eine gegen ein gesetzliches Verbot verstoende Regelung im Arbeitsvertrag ist nichtig,  134 BGB. Bei zwingenden hherrangigen Vorschriften kann der Arbeitsvertrag den Inhalt der Vorschrift deklaratorisch wiederholen, im Falle so genannter halbzwingender Vorschriften kann zugunsten des Arbeitnehmers von ihnen abgewichen werden. Es gibt aber auch arbeitsrechtliche Bestimmungen aus hherrangigen Rechtsquellen, die abdingbar sind, z.B.  616 BGB.
Ein Arbeitsvertrag kann die folgenden Bestandteile enthalten:
Angaben zu den Vertragsparteien
Angaben zu Beginn, Dauer und Ende des Arbeitsvertrags:
Befristung
Probezeit
Kndigungsfrist

Angaben zur Arbeitsleistung:
Ttigkeitsbeschreibung
Arbeitszeit und Mehrarbeit
Versetzung
Urlaub, Feiertage, Freistellung

Vergtung:
Arbeitsentgelt: Zeitlohn, Akkordlohn oder Festgehalt
Zulagen
Aufwendungsersatz
Gratifikationen
Vermgenswirksame Leistungen

Nebenpflichten:
Sorgfaltspflichten, zum Beispiel Pnktlichkeit oder Unfallverhtung
Verschwiegenheit
Krankmeldung

Schlussbestimmungen:
Verweisung auf einen Tarifvertrag
Vertragsstrafen, insbesondere fr ein Nichteinhalten der Kndigungsfrist durch den Arbeitnehmer
Nebenttigkeitsverbot
Angabe des Gerichtsstands (deklaratorisch)
Ausschlussfrist
Salvatorische Klausel

== Arbeitsvertragsrecht ==

=== Vertragspartner ===
Arbeitgeber kann jede natrliche Person und jede juristische Person sein.
Arbeitnehmer ist nach der Definition des Bundesarbeitsgerichts, wer auf Grund eines privatrechtlichen Vertrags im Dienste eines anderen zur Leistung weisungsgebundener fremdbestimmter Arbeit in persnlicher Abhngigkeit verpflichtet ist. Hierzu gehren beispielsweise auch Auszubildende und Heimarbeiter, nicht aber Geschftsfhrer und freie Mitarbeiter.
Bei den Arbeitnehmern wird traditionell differenziert zwischen Arbeitern und Angestellten, wobei den Arbeitern die mehr krperlich geprgte, den Angestellten die geistige und die knstlerische Arbeit zugewiesen war. Diese Differenzierung fhrte zu zahlreichen, teils skurrilen Zuordnungen. Umstritten war zum Beispiel die Stripteasetnzerin. Die Unterscheidung zwischen Arbeitern und Angestellten ist heute rechtlich nur noch von sehr geringer Bedeutung, da alle wesentlichen arbeitsrechtlichen Unterschiede (Kndigungsfristen, Entgelt, Lohnfortzahlung, sozialversicherungsrechtliche Behandlung etc.) beseitigt wurden. Lediglich in einigen Tarifvertrgen wird noch differenziert (etwa in manchen Branchen bei den Kndigungsfristen  vom Bundesarbeitsgericht jedenfalls bei kurzen Beschftigungszeiten meist fr zulssig gehalten). Ansonsten gilt heute fr Arbeiter und Angestellte gleiches Arbeitsrecht. Im ffentlichen Dienst wurde die Trennung zwischen Angestellten und Arbeitern durch Ablsung des BAT und der Arbeitertarifvertrge durch den TVD zum 1. Oktober 2005 (bzw. in den Landesverwaltungen durch den TV-L zum 1. November 2006) beendet.
Eine Unterscheidung zwischen Arbeitern und Angestellten wird auch im Betriebsverfassungsgesetz nicht mehr vorgenommen. Der entsprechende  6 BetrVG a. F. ist aufgehoben worden. Das Gleiche gilt fr die Personalvertretungsgesetze des Bundes und der Lnder.
Eine Sondergruppe, deren Zuordnung viele Diskussionen ausgelst hat, sind die leitenden Angestellten, die im Betrieb unterhalb der Ebene des Unternehmers Fhrungsfunktionen wahrnehmen. Fr sie gelten besondere Regeln im Kndigungsschutz und sie unterfallen nicht dem Betriebsverfassungsgesetz, wobei die Definition des Begriffes des leitenden Angestellten in diesen beiden Rechtsbereichen unterschiedlich ist ( 14 KSchG einerseits und  5 BetrVG andererseits). Die Interessenvertretung der leitenden Angestellten ist der Sprecherausschuss. Dessen Beteiligungsrechte sind im Sprecherausschussgesetz geregelt.
Eine weitere Arbeitnehmergruppe sind Aushilfen und geringfgig Beschftigte (siehe hierzu auch: Studentenjob, Minijob). Sowohl der Kndigungsschutz als auch etwa Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall, bei Mutterschaft oder beim gesetzlicher Urlaub stehen auch diesen Arbeitnehmern uneingeschrnkt zu. Frher bliche Differenzierungen sind als Versto gegen den Gleichbehandlungsgrundsatz lngst beseitigt. Erleichterungen gibt es hier allerdings in steuerlicher und sozialversicherungsrechtlicher Hinsicht; arbeitsrechtlich sind zum Beispiel krzere Kndigungsfristen fr Aushilfen zulssig ( 622 Abs. 5 Nr. 1 BGB).
Keine Arbeitnehmer sind Beamte. Ihre Arbeitsbedingungen sind im Beamtenrecht festgelegt, das  historisch bedingt  kein Teil des Arbeitsrechtes, sondern des Verwaltungsrechtes ist.
Die Ttigkeit des Arbeitnehmers findet in der Regel, aber nicht zwingend, im Betrieb des Arbeitgebers statt. Der Betriebsbegriff steuert viele arbeitsrechtliche Konsequenzen. Das betrifft zum Beispiel den Betriebsbergang, die Wahl des Betriebsrates (oder im ffentlichen Dienst des Personalrates) oder die Betriebsgre als Voraussetzung fr den Kndigungsschutz. Der Betrieb wird als selbstndige organisatorische Einheit verstanden, die zum Erreichen eines arbeitstechnischen Zweckes gebildet ist. Eingeschrnkte Beteiligungsrechte des Betriebsrates gelten in sog. Tendenzbetrieben, also vor allem Betriebe mit religiser, karitativer oder wissenschaftlicher Zielsetzung bzw. Betrieben von Rundfunk- und Presseunternehmen.
Abzugrenzen ist die Organisationseinheit Betrieb von den Begriffen des Unternehmers oder des Unternehmens, auch wenn hier umgangssprachlich hufig Vermischungen erfolgen. Der Unternehmer oder  meist wenn von einer juristischen Person getragen  das Unternehmen ist der Eigentmer (der Rechtstrger) des Betriebes und auch der Vertragspartner des Arbeitnehmers. Das Unternehmen kann durchaus auch Inhaber mehrerer Betriebe sein.
Mehrere Unternehmen knnen sich zu einem Konzern verbinden. Es ist auch mglich, dass sich zwei Unternehmen verbinden, um gemeinsam einen bestimmten Betrieb zu fhren.
berhaupt nicht hierher gehrt der hufig als Synonym benutzte Begriff der Firma. Firma ist der handelsrechtliche Name eines Kaufmanns (sowohl fr Einzelkaufleute, Personenhandelsgesellschaften und fr juristische Personen),  17 HGB. Arbeitsrechtlich hat der Begriff keine Funktion.
1950 wurde das Genfer Schema geschaffen, welches die Grundlage fr heutige Arbeitsbewertungsverfahren bietet.

=== Inhalt ===
Aufgrund des Arbeitsvertrags ist der Arbeitnehmer verpflichtet, die vertragsgeme Arbeitsleistung zu erbringen; der Arbeitgeber hat als Gegenleistung eine Vergtung zu gewhren. Die Hhe der Vergtung richtet sich nach der Vereinbarung im Arbeitsvertrag oder nach einem anzuwendenden Tarifvertrag. Ist keine Vergtung vereinbart, so ist die fr vergleichbare Ttigkeiten bliche Vergtung zu leisten. Daneben knnen im Arbeitsvertrag weitere Leistungspflichten vereinbart werden. Soweit Inhalt, Zeit und Ort der Arbeitsleistung im Arbeitsvertrag nicht konkretisiert sind, unterliegt deren Bestimmung dem Direktionsrecht des Arbeitgebers, das dieser nach billigem Ermessen ausben kann ( 106 Gewerbeordnung).
Ein Arbeitsvertrag wird in der Regel auf unbestimmte Zeit geschlossen, unter den Voraussetzungen des Teilzeit- und Befristungsgesetzes ist aber auch ein befristetes Arbeitsverhltnis zulssig. Bei Neueinstellungen wird zumeist eine Probezeit vereinbart, die maximal 6 Monate betragen darf.
Vielfach ergeben sich auch die weiteren Rechte und Pflichten der Arbeitsvertragsparteien, wie zum Beispiel Gewhrung von Urlaub, Entgeltfortzahlung bei Krankheit oder Kndigungsfristen nicht aus dem Arbeitsvertrag selbst, sondern insbesondere aus arbeitsrechtlichen Gesetzen, Tarifvertrgen oder Betriebs- bzw. Dienstvereinbarungen. Im Ganzen wird das Arbeitsverhltnis von einem betrchtlichen arbeitsrechtlichen Regelwerk (u. a. Kndigungsschutz, Einschrnkung von Befristungen, Arbeitsschutz, Arbeitszeitgesetz, Betriebsverfassungsgesetz) flankiert und seine Gestaltung damit teilweise der Entscheidungsmglichkeit der Vertragsparteien entzogen. Dies ist Folge des strukturellen Machtungleichgewichts der Vertragsparteien und Ergebnis der sozialstaatlichen Intention, die darauf aufbaut, dass der berwiegende Teil der Bevlkerung durch abhngige Arbeit seinen Lebensunterhalt bestreitet.

=== Pflichten ===
Mit der Begrndung eines Arbeitsverhltnisses durch den Arbeitsvertrag entstehen sowohl fr den Arbeitnehmer als auch fr den Arbeitgeber Haupt- und Nebenpflichten bzw. sonstige Pflichten. Dies sind insbesondere, fr den Arbeitgeber, die Frsorgepflicht ( 242 BGB), Beschftigungspflicht, Pflicht zur Urlaubsgewhrung, Gleichbehandlungspflicht, Pflicht zum Ersatz von Aufwendungen und Schden des Arbeitnehmers an seinen bei der Arbeit benutzten Sachen, Einblick in die Personalakte, Informationspflicht, Pflicht zur Zeugniserteilung.
Durch das Gesetz ber den Nachweis der fr ein Arbeitsverhltnis geltenden wesentlichen Bedingungen (Nachweisgesetz  NachwG) wird der Arbeitgeber verpflichtet, dem Arbeitnehmer sptestens einen Monat nach Beginn des Arbeitsverhltnisses eine Niederschrift ber die wesentlichen Arbeitsbedingungen auszuhndigen ( 2 NachwG). Verstt der Arbeitgeber gegen die Nachweispflicht, kann er u. U. schadensersatzpflichtig werden, oder es kann sich die Verteilung der Darlegungs- und Beweislast im Prozess zu seinem Nachteil verndern.

=== Leistungsstrungen ===
Leistungsstrungen im Arbeitsrecht werden grundstzlich nach den Regeln ber Leistungsstrungen im allgemeinen Schuldrecht abgewickelt. Allerdings fhrt die besondere wirtschaftliche und soziale Abhngigkeit des Arbeitnehmers gegenber dem Arbeitgeber zu Modifikationen der Haftung des Arbeitnehmers.
Im Einzelnen sind folgende Konstellationen in Betracht zu ziehen:

==== Leistungsstrungen auf Seiten des Arbeitgebers ====

===== Verzug der Lohnzahlung =====
Der Arbeitgeber gert in Verzug, wenn er den vereinbarten Lohn nicht zum vereinbarten Zeitpunkt zahlt. Wurde keine Vereinbarung ber den Zahlungszeitpunkt getroffen, ist das Arbeitsentgelt gem  614 BGB zum Ende des Vergtungszeitraums (in den meisten Fllen eines Monats) zu zahlen. Die Flligkeit selbst bestimmt noch nicht den Zeitpunkt, an dem der Lohn auf dem Konto eingegangen sein muss.
Grundstzlich haftet der im Verzug befindliche Schuldner gem  280 BGB fr alle durch den Verzug entstandenen Schden bzw. Kosten des Glubigers. Das Arbeitsentgelt ist gem  288 BGB ab Verzugsbeginn mit fnf Prozentpunkten ber dem jeweiligen Basiszins zu verzinsen. Die Geltendmachung eines hheren Zinsschadens oder eines anderen Verzugsschadens ist dadurch nicht ausgeschlossen. Im Arbeitsrecht gilt dies (aufgrund einer entsprechenden Anwendung des  12a ArbGG) jedoch nicht fr die Kosten einer vorprozessualen anwaltlichen Vertretung. Der Arbeitnehmer muss also die Kosten eines eventuell von ihm eingeschalteten Rechtsanwaltes selbst bezahlen und kann trotz des Verzugs keine Erstattung vom Arbeitgeber verlangen.
Gert der Arbeitgeber fr einen von der Rechtsprechung noch nicht klar definierten Zeitraum in Verzug, kann der Arbeitnehmer  nach vorheriger Ankndigung  seine Arbeitsleistung zurckbehalten. Der Arbeitgeber bleibt gleichwohl zur fortlaufenden Zahlung des Lohnes verpflichtet, der Arbeitnehmer muss (im Anschluss an den Wegfall des Zurckbehaltungsrechts durch Ausgleich der Lohnforderungen) diese Zeitrume nicht nacharbeiten. Ein erheblicher Zahlungsverzug des Arbeitgebers berechtigt den Arbeitnehmer darber hinaus, nach erfolgloser Abmahnung, zur fristlosen Kndigung des Arbeitsverhltnisses. In diesem Falle ist der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer zum Ersatz des durch die fristlose Kndigung bedingten Lohnausfalls (bis zum Ablauf der ordentlichen Kndigungsfrist) verpflichtet.

===== Verletzung von Nebenpflichten (insb. Schutzpflichten) =====
Wenn der Arbeitgeber schuldhaft seine Nebenpflichten aus dem Arbeitsverhltnis verletzt, haftet er dem Arbeitnehmer grundstzlich auf Ersatz des Schadens nach den  280 ff. BGB, frher nach den Grundstzen der positiven Vertragsverletzung (pVV).
Die Haftung des Arbeitgebers findet jedoch eine erhebliche Einschrnkung fr den Fall eines Arbeits- und Wegeunfalls des Arbeitnehmers. In diesen Fllen steht dem Arbeitnehmer im Rahmen der gesetzlichen Unfallversicherung ein (verschuldensunabhngiger) Anspruch auf Ersatz der ihm entstandenen gesundheitlichen Schden gegen die Berufsgenossenschaft zu. Zugleich ist gem  104 SGB VII ein Anspruch des Arbeitnehmers gegen den Arbeitgeber oder gegen Arbeitskollegen wegen eines (schuldhaft, aber nicht vorstzlich herbeigefhrten) Arbeitsunfalls ausgeschlossen.

===== Annahmeverzug =====
Der Arbeitgeber gert in Annahmeverzug, wenn er das Arbeitsangebot des Arbeitnehmers nicht annimmt oder ablehnt. Er bleibt in diesen Fllen gem  615 BGB zur Zahlung des Arbeitslohnes verpflichtet, ohne dass der Arbeitnehmer die durch den Annahmeverzug verlorene Arbeitszeit nacharbeiten muss (sog. Fixgeschft). Ein konkretes Arbeitsangebot des Arbeitnehmers ist entbehrlich, wenn der Arbeitgeber (zum Beispiel durch eine Kndigung) zu erkennen gegeben hat, dass er die Arbeitsleistung des Arbeitnehmers (im genannten Beispiel nach Ablauf der Kndigungsfrist) ablehnen wird.
Hat der Arbeitnehmer whrend des Annahmeverzugs des Arbeitgebers anderweitige Einknfte (aus seiner Arbeitsleistung), dann muss er sich diese Einknfte auf den oben genannten Lohnanspruch anrechnen lassen.

==== Leistungsstrungen auf Seiten des Arbeitnehmers ====

===== Verzug der Arbeitsleistung =====
Da es sich bei der Arbeitsleistung um eine absolute Fixschuld handelt, ist ein Verzug der Arbeitsleistung begrifflich ausgeschlossen. Bei Nichterbringung der geschuldeten Arbeitsleistung liegt in der Regel Unmglichkeit vor.

===== Unmglichkeit der Arbeitsleistung =====
Wird die Arbeitsleistung des Arbeitnehmers unmglich, ist nach dem Verschulden zu differenzieren:
Verschuldet der Arbeitnehmer die Unmglichkeit, so verliert er den Anspruch auf Arbeitslohn, sofern nicht  wie beispielsweise bei Schwangerschaft der Arbeitnehmerin  das Risiko durch ein Spezialgesetz (hier das Mutterschutzgesetz) auf den Arbeitgeber verlagert wurde.
Verschuldet der Arbeitgeber die Unmglichkeit, so behlt der Arbeitnehmer seinen Anspruch auf Arbeitslohn.
Hat keine der Parteien die Unmglichkeit zu vertreten, so beurteilt sich nach den Grundstzen ber die Betriebsrisikolehre, ob der Lohnzahlungsanspruch fortbesteht oder nicht ( 615 Satz 3 BGB).

===== Verletzung von Nebenpflichten des Arbeitnehmers =====
Verletzt der Arbeitnehmer seine Nebenpflichten, so haftet er dem Arbeitgeber nur bei grober Fahrlssigkeit oder Vorsatz fr den daraus entstehenden Schaden. Historisch war es blich, Betriebsbuen zu vereinbaren.

=== Beendigung eines Arbeitsverhltnisses ===

Der Arbeitsvertrag wird in der Regel auf unbestimmte Zeit geschlossen (so genannte Festanstellung); es gibt verschiedene Mglichkeiten einer Beendigung eines Arbeitsverhltnisses. Eine Befristung ist nur eingeschrnkt innerhalb bestimmter gesetzlicher Vorgaben zulssig. Das unbefristete Arbeitsverhltnis endet regelmig durch Kndigung einer Partei oder durch Aufhebungsvertrag, wobei jeweils Schriftform vorgeschrieben ist,  623 BGB. Das Arbeitsverhltnis endet auch automatisch bei Tod des Arbeitnehmers.

== Weblinks ==
IHK Arbeitsgemeinschaft Hessen: Muster eines Arbeitsvertrages
einfach-teilhaben.de Was ist im Arbeitsvertrag zu beachten? fr Menschen mit Behinderungen
Basiswissen Arbeitsvertrag der IG Metall