Rosas ist eines der weltweit bekanntesten Ensembles des zeitgenssischen Tanzes in Europa. Es wurde 1983 von Anne Teresa De Keersmaeker gegrndet, die seitdem seine knstlerische Leitung innehat. In Brssel, Belgien situiert unternimmt es zahlreiche internationale Gastspiele in Theatern und Festivals.

== Knstlerische Kennzeichnung ==
Die Stcke Rosas zeichnen sich durch einen intensiven, oft energiegeladenen Stil aus mit einer fr den Zuschauer zum Teil beinah schmerzhaft erscheinende Krperlichkeit, die im Tanzgeschehen mitunter unvermittelt losbricht. Im tnzerischen Ausdruck finden sich abstrakte Bewegungsablufe ebenso wie alltgliche Gesten, die zum Teil als solche eingebunden werden, wie etwa das Verrcken von Sthlen, oder als formalisierte Bewegungselemente verwendet werden, wie z. B. eine Kopfdrehung wie bei einem Sich-Umschauen. Zumal in Werken der Anfangszeit berwiegt ein rigoroses Bewegungsschema, das in jngeren Werken zugunsten eines flieenderen Ausdrucks etwas zurcktritt.
Der Tanz bersetzt die Musik visuell. Dies kann krperlich geschehen, wie z. B. ein Sturz einen Donner in Raga for the Rainy Season ausdrckt, meist jedoch eher abstrakt. In manchen Stcken wird gesprochener Text eingebunden, was jedoch lediglich in Kassandra so weit geht, dass mehr gesprochen als musikalisch unterlegt wird. Seltener findet sich Gesang oder andere Lautuerung wie Schreien.
Der zur Verfgung stehende Raum wird recht gleichmig verwendet. Alle auf der Bhne Anwesenden werden in den Handlungskern einbezogen, was zu einem lebhaften, geschlossenen Eindruck beitrgt. Die Senkrechte wird ebenfalls ausgenutzt, wobei Sprnge und Strze kennzeichnend wirken. Das Ensemble beherrscht Stcke sowohl fr kleine Bhnen wie fr Opernhuser. Emblematische Stcke wurden auch in der Form eines Tanzfilms gefasst, zumal Rosas danst Rosas.
Die Tnzerinnen genieen eine gewisse Freiheit der Gestaltung auf der Bhne, was bei Bitches Brew/Tacoma Narrows so weit geht, dass innerhalb eines vereinbarten Grobrahmens auf der Bhne improvisiert wird.
Bhnenbild und Kostme sind meist einfach gehalten. Mitunter werden Ausstattungsgegenstnde in die Bewegung mit eingebunden, wie die bereits erwhnte Stuhlumsetzung. In einigen Werken wird Video verwendet.
Die tnzerische Widerspiegelung zeitgenssischer Themen findet sich kaum, denn das Hauptaugenmerk liegt auf der visuellen Darstellung von Musik. Manche Stcke durchzieht ein leicht feministischer Gedanke, sicherlich Stella, aber auch (but if a look should) April me, das Aspekte der Rollenunterschiede in Paaren enthlt. Bemerkenswert mag die Auflage von Once und Kassandra in den letzten Jahren erscheinen, die als eine Mahnung sich wiederholender Erfahrung aufgefasst werden knnen. Unter den Stcken jngeren Datums wurden ebenfalls gefhlsbetontere Werke aufgenommen, zumal mit A Love Supreme.
Das Ensemble weist mithin ein Repertoire auf, das von eher rigoros abstrakten Werken aus der Frhzeit, wofr Rosas danst Rosas nach wie vor archetypisch steht, ber geschmeidigere Stcke jngeren Datums bis hin zum Tanztheater Kassandras recht unterschiedliche Charakteristiken aufweist, wodurch es bei aller Energiegeladenheit abwechslungsreich ist und fr die trotz des hohen Niveaus groe Vielseitigkeit des Ensembles spricht.

== Zusammensetzung ==
Das Ensemble wird knstlerisch geleitet von seiner Grnderin und Choreographin Anne Teresa De Keersmaeker, die auch selber noch tanzt. Gastchoreographien fanden in jngerer Zeit ebenfalls vereinzelt statt. Ensemblemitglieder nehmen jedoch an der artistischen Gestaltung der Werke teil.
Neben De Keersmaeker scheint das Ensemble derzeit neun weitere feste Tnzerinnen und Tnzer zu zhlen, auch wenn manches Stck in der Vergangenheit bis zu 40 Personen zugleich auf die Bhne brachte. Von den Grndungsmitgliederinnen ist neben De Keersmaeker noch Fumiyo Ikeda dabei. Cynthia Loemij [lum] und Taka Shamoto sind weitere Tnzerinnen mit mindestens zehnjhriger Angehrigkeit. Das Ensemble ist international zusammengesetzt, wobei vielfltige Schulen und Erfahrungen vertreten sind. Viele der Mitglieder haben whrend ihrer Ausbildung eine Station in Performing Arts Research and Training Studios (PARTS), der von De Keersmaeker geleiteten Tanzschule, durchlaufen, an der etliche Ensemblemitglieder auch lehren.
Fr etliche Stcke wird die Musik komponiert und sogar mit auf der Bhne gespielt. Diesbezglich wesentlich ist Thierry De Mey. Hufige musikalische Partner sind das Ictus Ensemble und The Duke Quartet. Unter den verwendeten Komponisten nimmt Steve Reich eine herausragende Stellung ein, da seine Musik kennzeichnend fr die Energiebetonung der Werke ist.
Fr das Bhnenbild zeichnet meist Jan Versweyveld verantwortlich. Es werden verschiedene Kostmbildner verwendet; eine Flexibilitt, die sich auch bei der Lichtgestaltung wiederfindet.

== Hauptwerke ==
Rosas danst Rosas  Das Grndungsstck Rosas, das bis heute als kennzeichnend erscheint.
Ottone, Ottone  Die erste Opernproduktion des Ensembles.
ERTS  Die erste Groproduktion des Ensembles, in der das Orchester als Teil des Geschehens aufgenommen wird und zum ersten Mal Video verwendet wird.
Amor constante ms all de la muerte  Das Stck stellt insofern einen Wendepunkt dar, als die Choreographien nunmehr strker auf die jeweiligen Tnzerinnen und Tnzer zugeschnitten werden.
I said I  Peter Handkes Selbstbezichtigung bildet die Grundlage fr die Quintessenz der Erfahrung des Ensembles in der Umsetzung von Literatur durch Tanz dar.
Bitches Brew/Tacoma Narrows  Die Musik Miles Davis stellt den Hintergrund fr eine tnzerische Improvisation des Ensembles.

== Residenz und Finanzierung ==
Rosas ist ein selbstndiges Ensemble. Es tritt vor allem in verschiedenen Husern der Hauptstadtregion Brssel auf, zumal dem Kaaitheater und der Koninklijke Muntschouwburg/Thatre royal de la monnaie, die beide hufig als Mitproduzenten auftreten. Hinzu kommen Gastspiele in anderen Stdten, besonders der flmischen, aber auch der franzsischen Gemeinschaften Belgiens, ebenso wie zahlreiche Gastspiele an Husern und Festivals in Europa und bersee.
Das Ensemble wird von der Flmischen Gemeinschaft und der belgischen Nationallotterie untersttzt. 1998 wies das Ensemble einen Haushalt von etwas ber 1,5 Millionen Dollar auf. 40 Prozent hiervon wurden durch auswrtige Gastspiele eingenommen. Das Ensemble verfgte damals ber fast 30 stndige Mitarbeiter.

== Geschichte ==
Das Ensemble wurde 1983 von Anne Teresa De Keersmaeker gegrndet. Die Wurzeln Rosas reichen zurck zu Maurice Bjart. Seine Tanzschule Mudra hatten die vier ursprnglichen Tnzerinnen Rosas durchlaufen. Neben Anne Teresa De Keersmaeker waren dies Adriana Borriello, Michle Anne De Mey sowie Fumiyo Ikeda, die noch heute dem Ensemble angehrt. Bis 1987 bestand das Ensemble ausschlielich aus Tnzerinnen.
Sein erstes Stck, Rosas danst Rosas, begrndete 1983 durch seine energiegeladene Dynamik mit betonter Krperlichkeit den Ruf des Ensembles. Zumindest in den ersten Jahren reagierte das Publikum hierauf durchaus gespalten. Die 90er Jahre sahen die Einbeziehung von Texten in die Choreographie sowie eine Reihe von Groproduktionen. In den letzten Jahren hat sich eine Tendenz zu harmonischerem Bewegungsablauf und vermehrter Improvisation abgezeichnet.
Rosas war in den ersten Jahren Hausensemble des Kaaitheaters in Brssel (Belgien). Von 1992 bis Ende der Spielzeit 2006/07 residierte es in der Koninklijke Muntschouwburg/Thatre royal de la monnaie in Brssel.
Die dynamische Energie und Heftigkeit im krperlichen Ausdruck der Musik hat den zeitgenssischen Tanz in Europa beeinflusst. Rosas danst Rosas war diesbezglich ein Meilenstein. Das Ensemble erhielt im Laufe der Jahre mehrere Auszeichnungen Flanderns, Frankreichs, Grobritanniens, USA, Japan et al. und in Deutschland 2003 den Kritikerpreis des Verbandes der deutschen Kritiker.
Aus Rosas sind u.a. hervorgegangen:
Adriana Borriello, die heute mit ihrem Ensemble Almatanz in Civitanova Marche (Italien) residiert;
Michle Anne De Mey, heute artistische Mitdirektorin von Charleroi/Danses, dem Tanzensemble der Franzsischen Gemeinschaft Belgiens, in Charleroi (Belgien).

== Weblink ==
http://www.rosas.be/ (englisch)

== Quellen ==
 http://www.encyclopedia.com/doc/1G1-20345986.html