Das Grosteingrab Nartum (auch als Hnenkeller bezeichnet) ist eine Grabanlage der jungsteinzeitlichen Trichterbecherkultur nahe dem zur Gemeinde Gyhum gehrenden Ortsteil Nartum im Landkreis Rotenburg (Wmme), Niedersachsen. Es trgt die Sprockhoff-Nummer 651.

== Lage ==
Das Grab liegt direkt am Ortsrand, etwa 150 m sdwestlich des Friedhofs von Natum auf einem als Hnenkellerfeld bezeichneten Flurstck.

== Beschreibung ==
Das Grab gehrt zum Typ der Grodolmen und ist ungefhr nordost-sdwestlich orientiert. Es besa ursprnglich vier Wandsteinpaare an den Langseiten und ebensoviele Decksteine. Von den beiden Abschlusssteinen an den Schmalseiten ist nur der sdwestliche erhalten. Er steht noch in situ, ebenso wie drei Wandsteine der sdstlichen Langseite. Der dritte von Sdwesten aus gesehen fehlt. Auf der nordwestlichen Langseite sind ebenfalls noch drei Steine erhalten, der nordstliche fehlt. Die Wandsteine sind schrg aufeinander zugeneigt. Von den ursprnglich vier Decksteinen ist nur noch einer erhalten und ins Kammerinnere gestrzt. Der mittlere noch erhaltene Wandstein auf der Sdostseite weist folgende, heute unter dem Erdboden befindliche Inschrift auf: dE 30 IVL 1673 (bzw. SE 30 IVL 1673).

== Siehe auch ==
Nordische Megalitharchitektur
Grosteingrber in Nordost-Niedersachsen

== Literatur ==
O. Aichel: Vermeintliche Runenschrift auf einem Granitstein eines zerfallenen Hnengrabes in der Nhe von Nartum, im Amte Ottersberg. In: Neues vaterlndisches Archiv oder Beitrge zur allseitigen Kenntni d. Knigreichs Hannover u. d. Herzogthums Braunschweig. 1826, S. 141144.
Rodde: Hnen-Keller bei Nartum im Amte Ottersberg. In: Neues vaterlndisches Archiv oder Beitrge zur allseitigen Kenntni d. Knigreichs Hannover u. d. Herzogthums Braunschweig. 1826, S. 139143 (Onlineausgabe).
Ernst Sprockhoff: Atlas der Megalithgrber Deutschlands. Teil 3: Niedersachsen  Westfalen. Rudolf-Habelt Verlag, Bonn 1975, ISBN 3-7749-1326-9, S. 19.
Johann Karl Wchter: Statistik der im Knigreiche Hannover vorhandenen heidnischen Denkmler. Historischer Verein fr Niedersachsen, Hannover 1841, S. 373.

== Weblinks ==

Grosteingrab "Nartum", Nartum bei Zeven, zwischen Bremen und Hamburg