Die Zeche Slzer-Amalie war ein Steinkohlen-Bergwerk in Essen.

== Geschichte ==
Im Jahre 1934 schloss die Friedrich Krupp AG Bergwerke Essen mehrere neu erworbene Steinkohlenbergwerke zu produktiven Verbundanlagen zusammen. Um rationalisierungsbedingte Stilllegungen zu vermeiden, war der Schacht Amalie der Zeche Amalie in den vorangehenden Jahren neu abgeteuft, und mit einer modernen Frderanlage ausgestattet worden.
Aus den bisher selbstndigen Zechen ver. Slzer & Neuack und Amalie entstand die neue Zeche Slzer-Amalie. Es gingen ein die Schachtanlagen Amalie/Marie, Barbara, und Huyssen/Schmits, ferner die Kokerei Amalie/Marie sowie die Brikettfabrik dieser Schachtanlage. Die Frderung wurde von den Schchten Amalie und Marie bernommen. Eine Kokerei in Nachbarschaft der Schachtanlage Huyssen/Schmits ging direkt in den Besitz der Friedrich Krupp AG ber, und wurde knftig unabhngig von der Zeche gefhrt.
Die Zeche erreichte bald eine Frderung von 950.000 t Fett- und Esskohle bei 2600 Beschftigten. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Zeche durch die Bombenangriffe stark in Mitleidenschaft gezogen. Dies lag unter anderem daran, dass sich die beiden Doppelschachtanlagen am Rand bzw. innerhalb der ausgedehnten Krupp'schen Werksanlagen befanden, und daher automatisch im Hauptzielgebiet der anfliegenden Bomber lagen. Ab 1943 wurden durch die Friedrich Krupp AG die benachbart liegenden Zechen Wolfsbank und Christian Levin bernommen. Es wurde ein untertgiger Verbund zu der Zeche Slzer-Amalie hergestellt. Im Jahr 1943 mussten sowohl die Kokerei als auch die Brikettfabrik Amalie auer Betrieb genommen werden. Die ehemalige Kokerei Slzer-Neuack wurde 1944 zerstrt.
1945 musste die Zeche die Frderung ganz einstellen, um instand gesetzt zu werden. Erst im Herbst 1946 konnte die Frderung in kleinerem Mae wieder beginnen. 1947 wurde auf Amalie/Marie wieder eine Brikettfabrik errichtet. Auf die Wiedererrichtung der Kokereien wurde verzichtet, da die seinerzeit laufenden Demontage- und Entflechtungsvorgnge im Krupp-Konzern nicht absehen lieen, wie sich die Zukunft fr Kokskohle der Zechen gestalten wrde. Die Friedrich Krupp AG wurde nach Beschluss der Besatzungsbehrden in eine Gesellschaft mit beschrnkter Haftung umgewandelt. Das Bergbauvermgen wurde nach und nach aus diesem Konzern herausgelst und einem Konsortium von Krupp mit dem Bochumer Verein angefgt. Dieser grndete fr die verschiedenen Kruppzechen untergeordnete Betreibergesellschaften. Fr die Essener Kruppzechen sowie die in Vorrichtung befindliche linksrheinische Gewerkschaft Rossenray wurde 1953 die Bergwerke Essen-Rossenray AG gegrndet.
Diese begann nun ab Mitte der 1950er Jahre mit einem umfassenden Zusammenfassungsprogramm der Kruppzechen zu einem zentralen Verbundbergwerk. 1954 wurde ein Frderverbund mit der Zeche Christian Levin durchgefhrt; die Frderung wurde mit in Schacht Amalie zu Tage gezogen. Die Schchte Christian Levin 1/2 blieben als Seilfahrtanlage in Betrieb. Mit sich verschrfender Kohlenkrise wurden die Zusammenfassungsmanahmen weiter verstrkt. 1960 wurde das Baufeld Christian Levin abgeworfen. Die Schchte Christian Levin 1/2 verblieben noch als Wetterschchte bei der Grube, whrend die ebenfalls zu Levin gehrenden Wetterschchte Neu Cln 1 und 2 verfllt wurden. Die Zeche Wolfsbank wurde geschftsfhrungstechnisch angeschlossen, wurde aber als Frderanlage mit Kokerei beibehalten. Im Jahr 1963 wurde der Anschluss der in Altenessen liegenden Zeche Helene an Slzer-Amalie beschlossen. Dieser erfolgte 1965 unter Aufgabe des Frderstandortes Helene. 1965 frderte die Zeche 1,2 Mio. t Kohle bei 3400 Beschftigten.

== Stilllegung ==
Trotz der bereits durchgefhrten Zusammenfassungsmanahmen blieb abzusehen, dass die Zeche Slzer-Amalie nicht mehr ber ausreichende wirtschaftlich gewinnbare Vorrte verfgte. Daher wurde 1964 dem die Stilllegungen koordinierenden Rationalisierungsverband fr den Steinkohlenbergbau die Zeche Slzer-Amalie zur Stilllegung angemeldet. 1966 wurde die Stilllegung aller Frderanlagen sowie der Kokerei Zeche Wolfsbank durchgefhrt. Die Brikettfabrik Schacht Amalie wurde 1967 auer Betrieb genommen.

== Literatur ==
Wilhelm Hermann, Gertrude Hermann: Die alten Zechen an der Ruhr. 6. erweiterte und aktualisierte Auflage, Verlag Karl Robert Langewiesche, Nachfolger Hans Kster KG, Knigstein i. Taunus, 2006, ISBN 3-7845-6994-3

== Weblinks ==