Kojak ist eine US-amerikanische Fernsehserie, von der im Jahr 2005 insgesamt zehn Folgen zu je 41 Minuten im Auftrag von USA Network entstanden. Bei der in Toronto gedrehten Serie handelt es sich um eine Neuauflage von Kojak  Einsatz in Manhattan aus den 70er Jahren.
Mit Ving Rhames bernahm ein afroamerikanischer Schauspieler die Hauptrolle des New Yorker Polizisten Theo Kojak, die in der Originalserie und sieben Fernsehfilmen von Telly Savalas gespielt wurde.
In Deutschland strahlte der Bezahlsender RTL Crime die Serie ab dem 26. November 2007 aus. Ab dem 2. November 2008 lief die Serie auch im frei empfangbaren Fernsehen bei Super RTL.

== HandlungBearbeiten ==
Theo Kojak hat es zunchst mit Mordfllen zu tun, so ttet ein Serienkiller Prostituierte indem er ihnen Rasierklingen in den Mund stopft, sodass die Opfer qualvoll an ihrem eigenen Blut ersticken. Mit einer Provokation an den Mrder, kann Kojak ihn aus der Reserve locken und stellen. Dabei muss er feststellen, dass der Tter einen der Morde nicht begangen hat, sondern ein Nachahmungstter sich seinem Muster bedient hatte.
Bei der Klrung eines berfalls auf ein Juweliergeschft findet Kojak heraus, dass der Tter eigentlich ein Opfer ist, da seine Frau gekidnappt wurde und er sie nur retten kann, wenn er diesen berfall erfolgreich durchfhrt. Des Weiteren hat er eine illegale Adoption aufzuklren, nachdem ein Mann gettet wurde und die Schuldigen eines berfalls einer Autowerkstatt finden.
Nach einer erneuten Mordserie muss Kojak einen Profikiller finden, der sein Opfer durch einen Schuss in den Hinterkopf ttet und dabei eine speziell prparierte Munition verwendet. Durch den Hinweis von einem inhaftierten Gangsterboss gelingt es Kojak den Killer in eine Falle zu locken. Bei Raubberfllen dreier Jugendlicher aus dem Ghetto, die selbst vor Mord nicht zurckschrecken, muss er ihre Raubzge beenden, ehe sie ein weiteres Opfer tten und eine Jazzsngerin vor einem unheimlichen Stalker schtzen.
In seinem letzten Fall muss Kojak den Mrder eines Grundstcksmakler finden. Ein abgebrochener Fingernagel fhrt ausgerechnet zur Frau seines Vorgesetzten Frank McNeil, die ein Verhltnis mit dem Mann hatte. Kojak kann nicht ausschlieen, dass er den Mord aus Eifersucht in Auftrag gegeben hat. Doch es gelingt dem Polizisten am Ende den wahren Tter zu finden.

== EpisodenlisteBearbeiten ==

== AuszeichnungenBearbeiten ==
2006 wurde die Serie in drei Kategorien bei den Black Reel Awards nominiert: Ving Rhames und Roselyn Sanchez jeweils als Beste Darsteller sowie Produzentin Clara George in der Kategorie Outstanding Television or Mini-Series Film.

== WeblinksBearbeiten ==
Kojak in der Internet Movie Database (englisch)
Offizielle Internetprsenz von USA Network (englisch)