Jenny Lind ist eine US-amerikanische Filmbiografie des Regisseurs Sidney Franklin aus dem Jahr 1930. Der Film, basierend auf einer Geschichte von Dorothy Farnum, handelt von der schwedischen Opernsngerin Jenny Lind (18201887), die als schwedische Nachtigall berhmt wurde.

== Handlung ==
Der Komponist Paul Brandt hat sich in die schwedische Sngerin Jenny Lind verliebt, der er von Stadt zu Stadt folgt. Er will ihr mit seiner Beharrlichkeit imponieren. Als Jenny whrend einer Vorstellung ihre Stimme verliert, erleidet Paul einen Unfall. Durch einen Schlag auf den Kopf erblindet er teilweise. Dennoch kann er Jenny behilflich sein, einen Gesangslehrer zu finden, der es schafft, Jennys Stimme wiederherzustellen.
Jenny kehrt zusammen mit Paul in ihre Heimat zurck. Paul zeigt ihr seine Gefhle, doch Jenny bleibt distanziert. Als Pauls Sehvermgen sich immer mehr verschlechtert, verlsst er Jenny ohne eine Erklrung. Gerade zu dieser Zeit will Jenny Pauls Gefhle erwidern.
Der Zirkusdirektor P. T. Barnum engagiert Jenny fr Auftritte in den USA. Ihr Debt soll sie im Castle Garden in New York geben. Dort trifft sie wieder mit Paul zusammen, der in den USA als blinder Musikant bekannt geworden ist.

== Kritiken ==
Mordaunt Hall von der New York Times schrieb, Regisseur Franklin habe mit Intelligenz und Sorgfalt gearbeitet.
Die Variety befand, der Film sei voller brillanter Noten. Allerdings leide er an einem schwerflligen Ende, das einen peinlichen Hhepunkt beinhalte.

== Hintergrund ==
Die Urauffhrung fand am 8. November 1930 statt.
Grace Moore, zu der Zeit Sopranistin an der Metropolitan Opera in New York, gab ihr Filmdebt. Sie sang im Film folgende Stcke: It Is Destiny von Clifford Grey und Oscar Straus, Student's Song ebenfalls von Grey und Straus, Oh Why von Arthur Freed, Herbert Stothart und Harry M. Woods und Lovely Hour von Carry Jacobs Bond. Weiterhin sang sie die Arien Rataplan aus der Oper La Fille du Rgiment (dt. Die Regimentstochter) von Gaetano Donizetti und Casta Diva aus der Oper Norma von Vincenzo Bellini.
Wallace Beery wiederholte vier Jahre spter seine Darstellung des Zirkusdirektors P. T. Barnum in The Mighty Barnum.
Szenenbildner des Films war Cedric Gibbons, fr die Kostme war Adrian verantwortlich. Ton-Ingenieur war Douglas Shearer.

== Weblinks ==
Jenny Lind in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Beschreibung ist Film

== Einzelnachweise ==
 Kritik der New York Times (engl.)
 Kritik der Variety (engl.)