Daniel Fredheim Holm (* 30. Juli 1985 in Oslo) ist ein norwegischer Fuballspieler, der seit 2011 beim norwegischen Spitzenklub Rosenborg Trondheim unter Vertrag steht. Er ist der Halbbruder des Fuballspielers Thomas Holm und der Sohn des ehemaligen Fuballspielers Paal Fredheim.

== Karriere ==
Bis 2001 spielte Fredheim Holm beim Osloer Verein Skeid. Der linksfige Offensivspieler, der sowohl im offensiven Mittelfeld als auch als Strmer eingesetzt werden kann, setzte sich bald mit guten Leistungen in der ersten Mannschaft durch und schaffte im Januar 2004 den Sprung nach Vlerenga Oslo. Hier etablierte sich Fredheim Holm neben Spielern wie Stammtorhter rni Gautur Arason oder Topscorer Steffen Iversen und konnte in der Saison 2005 den Meistertitel feiern. An der Seite von u. A. Ronny Johnsen, Allan Kierstein Jepsen und Kjetil Whler trat er daher mit seinem Klub in der Qualifikation zur UEFA Champions League 2006/07 an, scheiterte jedoch an Mlad Boleslav. Zudem konnte man am Ende der Spielzeit 2008 gegen den norwegischen Meister Stabk Fotball den norwegischen Fuballpokal gewinnen. Im heimischen Ullevaal-Stadion setzte man sich nach je zwei Toren von Fredheim Holm und Mohammed Abdellaoue mit 4:1 durch.
Nach fnf Jahren bei Vlerenga zog es Fredheim Holm im August 2009 ins Ausland und er unterschrieb einen Vertrag in Dnemark bei Aalborg BK. In eineinhalb Jahren in Aalborg blieb ihm jedoch der absolute Durchbruch verwehrt, sodass er im Januar 2011 zurck nach Norwegen zu Rosenborg Trondheim wechselte. Fr seinen neuen Arbeitgeber debtierte Fredheim Holm am 3. April 2011 (2. Spieltag) in der Partie gegen Stabk Fotball als Einwechselspieler in der 56. Minute fr Gjermund sen. In der Folge etablierte er sich neben Offensivkrften wie Rade Prica oder Mushaga Bakenga. Sein erstes Tor fr Rosenborg schoss Fredheim Holm am 19. Juni 2011 in der 5. Minute zum zwischenzeitlichen 1:0 gegen Troms IL.

== Weblinks ==
Daniel Fredheim Holm in der Datenbank von National-Football-Teams.com (englisch)
Daniel Fredheim Holm in der Datenbank von weltfussball.de