Kai Kawous (auch Kay Kvs, Kaykawous, Kaikwus oder Kai Kaus kvus) ist ein mythischer altiranischer Knig (persisch Kai bedeutet Knig bzw. Groknig), der sechste Knig des heroischen Zeitalters und Bruder des rasch. Sein Mythos wird im persischen Nationalepos Schhnme erzhlt.
Die Prinzen Kawous und Arasch, Shne von Kai Kobad, wurden schon in den Schriften Zarathustras erwhnt. Wahrscheinlich waren sie Herrscher der antiken arischen Vlker, die in Zentralasien und Iran einwanderten und Vorfahren der Baktrier und Sogdier wurden, und somit die Vorfahren der heutigen Perser bzw. Tadschiken.

== Kai Kawous im Schhnme - Sage XII und XIII ==

Getrieben von seiner Gier nach Ruhm und Macht, brach er auf, um das Land der Zauberer und Dmonen zu erobern. Durch die Torheit dieses Unterfangens ("er will den Thron der Welt und vermag nicht einmal auf einem Schemel zu sitzen") gelangte das ganze persische Heer in Gefangenschaft und alle wurden mit Blindheit geschlagen.

=== Die sieben Prfungen Rostams ===
In Sage XII wird Rostam endgltig zum alles berstrahlenden Helden. Er muss sieben Prfungen bestehen, um seine herausragenden Qualitten unter Beweis zu stellen. Rostam begibt sich auf seine Heldenreise um Kai Kawous zu befreien:
In der ersten Prfung kmpft Rachsch, das Pferd Rostams, gegen einen Lwen und ttet ihn, whrend Rostam sich schlafen gelegt hat.
In der zweiten Prfung findet Rostam in der Wste eine Wasserquelle und entgeht damit dem Tod durch Verdursten. Als er von einem Drachen angegriffen wird, kmpft Rostam mit dem Drachen. Rachsch kommt ihm zu Hilfe, und am Ende schlgt Rostam dem Drachen den Kopf ab.
In der dritten Prfung gert Rostam in die Fnge einer Zauberin, die sich in eine Schnheit verwandelt hatte, um ihn zu verfhren. Doch als er ihre wahre Natur erkennt, fesselt und ttet er sie.
In der vierten Prfung gert Rostam in ein Schwarzes Loch, das Licht und Sterne in sich fngt. Er durchschreitet das schwarze Loch und kommt in eine Halle der ewigen Jugend.
In der fnften Prfung nimmt Rostam den Herrscher Aulad gefangen. Der verrt ihm den Weg zu Kai Kawous.
In der sechsten Prfung kmpft Rostam mit Erscheng dem Dewen und kommt zu Kai Kawous.
In der siebten Prfung besiegt Rostam den Dew Sepid (weier Riese) und befreit Kai Kawous.
Mit dem vergossenen Blut des Dmons, das er in die Augen des Schahs trufelte, wurde dieser wieder sehend. Kai Kawous, nach Rache drstend, wollte daraufhin das Land mit Plnderungen, Raub und Mord durchziehen. Rostam brachte ihn jedoch zur Vernunft ("Mord gebiert Mord").

=== Die Vermhlung mit Sudabeh ===
Die Vermhlung der Knigstochter Sudabeh mit dem persischen Knig lie den eroberten Monarch von Hamaweran nicht ruhen (Thron und Tochter geraubt), bis er Kai Kawous eine Falle in seinem Palast stellen konnte. Abermals wurde letzterer aus dieser misslichen Lage von Rostam befreit.

=== Kai Kawous Flug zum Mond ===
Eine weitere Torheit des Kai Kawous, zum Mond fliegen zu wollen, erforderte die massenweise Zchtung von Adlern. An einem Gestell, an welchem er die Adler befestigte, wollte er den Himmel erobern. Die Vgel, erschpft vom Flug, landeten mit ihm unsanft in einem Baum. Dadurch gelutert und vom Volk ausgelacht, kam er zur Ruhe und beherrschte endlich seinen Tatendrang.

== Kai Kawous Sohn Siywasch - Sage XV ==
Kai Kawous vermhlte sich neben Sudabeh mit der Enkeltochter von Gersiwas, dem Bruder von Afrasiab. Neun Monate spter gebar sie ihm einen Sohn, den er Siywasch nannte. Die nach der Geburt herbeigerufenen Astrologen sagen dem Kind allerdings keine gute Zukunft voraus. Daraufhin bat Rostam, der seinen Sohn Sohrab, ohne ihn zu Lebzeiten kennengelernt zu haben, mit eigenen Hnden erschlagen hatte, Kai Chosrau ihm Siywasch anzuvertrauen, um ihn erziehen und zum Thronfolger ausbilden zu drfen, um ihn auf diese Weise vor einem mglichen tragischen Schicksal bewahren zu knnen.
Siywasch wuchs bei Rostam in Zabulistan auf. Als junger Prinz kehrte er zu seinem Vater Kai Kawous zurck, der hocherfreut ihn empfing und ihm nach sieben Jahren der Prfung das Land Kawarschan verlieh, das auch unter dem Namen Mawarannahr bekannt ist.

== Literatur ==
Friedrich Rckert: Firdosi's Knigsbuch (Schahname) Sage I-XIII. Aus dem Nachla herausgegeben von E. A. Bayer. 1890. Nachdruck: epubli GmbH, Berlin, 2010, S. 312 - 376.
Friedrich Rckert: Firdosi's Knigsbuch (Schahname) Sage XV-XIX. Aus dem Nachla herausgegeben von E. A. Bayer. 1984. Nachdruck: epubli GmbH, Berlin, 2010. S. 1-168.