Eine Ausgangsschrift ist ein Schriftmuster, das der optischen Orientierung fr das Schreibenlernen in der Schule dient. Im Sinne eines Leit- oder Vorbildes untersttzt es bildhaft-anschaulich den anspruchsvollen Prozess der Entwicklung von Fhigkeiten und Fertigkeiten im handschriftlichen Schreiben. Ausgangsschriften werden als Alphabete (Grobuchstaben und Kleinbuchstaben) dargestellt, die im Allgemeinen durch Ziffern und Satzzeichen ergnzt werden. Fr detaillierte Angaben zur Bewegungsausfhrung bzw. zur Gestaltung von einzelnen Buchstaben und deren Eingliederung in Wrter werden meist verschiedene Lernmaterialien wie Schreibbungsbltter oder entsprechende Hefte bereitgestellt. Im Einzelnen beinhaltet eine Ausgangsschrift Informationen ber
den Charakter der Linie als formbildendes Element (z. B. Schnurzug, Wechselzug oder Schwellzug),
das Verhltnis von Strichstrke zu Schriftgre,
die Gestaltung der charakteristischen Merkmale der einzelnen Buchstaben,
die Gren- und Breitenproportionen der Buchstaben bzw. ihrer Formelemente,
die Stellung ihrer Hauptachsen (Neigungswinkel),
die Verbindungen bzw. Ligaturen sowie
die Bewegungsausfhrung im Detail und im Ganzen (Duktus).
Ausgangsschriften haben darber hinaus die Funktion, die gestalterische Abstimmung der einzelnen Aspekte untereinander zu veranschaulichen (z.B. Neigungswinkel, Gren- und Breitenproportionen, Bewegungsumkehr in Form von Winkeln, Bogen, Deckstrichen oder Schleifen, Buchstabenabstnde und -verbindungen). Damit demonstrieren Ausgangsschriften beispielgebend ein bestimmtes Stilprinzip, das den Lernenden hilft, nicht nur den einzelnen Buchstaben eine unverwechselbare Gestalt zu geben, sondern im Schriftbild eine bestimmte visuelle Ordnung herzustellen. Eine solche Ordnung ist auf den Zusammenschluss der Teile zu einem gut berschaubaren Ganzen gerichtet und bildet eine wesentliche Voraussetzung fr die Lesbarkeit der Schriftzge. Ein Hilfsmittel in dem schwierigen Prozess des Ordnens sind Lineaturen. Dabei gibt es unterschiedliche Auffassungen zur Verwendung von Lineaturen beim Schreibenlernen.
Die Gestaltung von Ausgangsschriften stellt die Schnittstelle zwischen Schriftdesign und Didaktik des muttersprachlichen Unterrichts dar. Das grafomotorische Schreibenlernen ist Teilaspekt in dem sehr komplexen Prozess des Schriftspracherwerbs in der Grundschule. In der Geschichte der Schreiberziehung sind die Auffassungen von der Strukturierung des Aneignungsprozesses von Fhigkeiten und Fertigkeiten im handschriftlichen Schreiben einem starken Wandel unterworfen. Das wirkt sich auch auf die Formgebung der jeweiligen Ausgangsschriften aus.
Ausgangsschriften sind in Deutschland in dem Lehrplan fr den Deutschunterricht verankert. Dort finden sich auch Aussagen ber den Umfang der Verbindlichkeit des jeweiligen Musters.

== Entwicklung in Deutschland ==

=== Historische Ausgangsschriften ===
In Deutschland hatte sich nach der Karolingischen Minuskel (9.12. Jahrhundert) eine Schriftform durchgesetzt, die an die gotische Kursive (ab dem 14. Jahrhundert)  eine im alltglichen Gebrauch stehende Kursivform der Gotischen Schrift (ab dem 12. Jahrhundert)  anknpfte. Diese Entwicklung fhrte der Nrnberger Schreibmeister Johann Neudrffer (14971563) fort, der auch mageblich an der Schpfung der Fraktur beteiligt gewesen war. In seinem Schreibbuch Eine gute Ordnung und kurze unterricht (Nrnberg, 1538) schuf er eine Stileinheit der Buchstaben der deutschen Schreibschriften  genauer deutschen Kurrentschriften  die lange erhalten blieb. Mit Ausbreitung des Schulwesens seit dem 16. Jahrhundert wurde das Lesen und Schreiben Gemeingut immer breiterer Schichten.
Erstmals 1714 wurde in Preuen durch einen Erlass eine Normschrift eingefhrt, deren spitze, nach rechts geneigte Formen sich auch in anderen deutschen Territorien einbrgerten und charakteristisch fr die deutschen Kurrentschriften wurden.
Ludwig Stterlin (18651917) nderte diesen typischen Duktus der deutschen Kurrentschrift. Er entwickelte  neben einer lateinischen  die Deutsche Stterlinschrift, die nun senkrecht auf der Zeile stand und Kringel ausbildete und nicht mehr spitz gestaltet war. Diese Schrift wurde 1924 in preuischen Schulen und erst 1930 in den meisten anderen deutschen Lndern als Schulausgangsschrift verwendet. In Hessen entwickelte Rudolf Koch eine ausdrucksvolle Breitfederschrift, welche er 1927 vorstellte. Mit der Einfhrung von Stterlins Schrift in Hessen 1930 blieb die Offenbacher Schrift jedoch unbenutzt. Ebenso etablierte sich die in den 1930er Jahren von Maximilian Schlegl entwickelte Stbchenschrift nicht. 1941 wurden per Normalschrifterlass im Auftrag von Adolf Hitler alle gebrochenen Schriften, darunter auch die Deutsche Stterlinschrift, abgeschafft und die auf Grundlage der lateinischen Stterlinschrift entwickelte Deutsche Normalschrift als Ausgangsschrift an den Schulen verwendet.

=== Ausgangsschriften seit 1953 ===

==== Lateinische Ausgangsschrift ====
Die Lateinische Ausgangsschrift (LA) wurde vom Iserlohner Schreibkreis aus der Deutschen Normalschrift entwickelt und am 4. November 1953 durch den Erlass der Kultusministerkonferenz verbindlich in allen Bundeslndern der damaligen Bundesrepublik Deutschland als Schulausgangsschrift eingefhrt. (Ausnahme: In Bayern wurde die Lateinische Ausgangsschrift erst 1966 verbindlich eingefhrt.)

==== Schulausgangsschrift ====
Im Zusammenhang mit der Einfhrung eines neuen Lehrplanwerks in den Schulen der DDR wurde u. a. auch die Schulausgangsschrift von 1958 verndert. Ausschlaggebend dafr waren sowohl didaktische als auch sthetische Grnde. Um unmittelbar mit dem Erlernen der Schreibschrift beginnen zu knnen, wurden die Grobuchstaben vereinfacht. Der Bewegungsablauf in den Kleinbuchstaben wurde gestrafft. 1991 wurde die Schulausgangsschrift teilweise auch in den alten Bundeslndern als SAS bernommen.

==== Vereinfachte Ausgangsschrift ====
Der Versuch, Schwierigkeiten in der Anwendung der Lateinischen Ausgangsschrift zu beheben, fhrte 1969 in der Bundesrepublik zur Entwicklung der Vereinfachten Ausgangsschrift (VA) und deren Erprobung seit 1972.

==== Grundschrift ====
Mit der Grundschrift wird zur Zeit von interessierten Schulen eine neue Schrift erprobt, welche im Auftrag des Grundschulverbands von einer Expertengruppe entwickelt wurde.

=== In den Bundeslndern verwendete Ausgangsschriften ===
Heute werden in Deutschland die Lateinische Ausgangsschrift, die Vereinfachte Ausgangsschrift, die Schulausgangsschrift und die Grundschrift verwendet. Dabei ist es Aufgabe der jeweiligen Bundeslnder, Regeln zur Verwendung der Schriften zu erlassen, wobei entweder eine Schrift verbindlich vorgeschrieben wird (P) oder mehrere Schriften zur Auswahl stehen (W).
Baden-Wrttemberg
Der baden-wrttembergische Lehrplan gestattet die Wahl zwischen Lateinischer Ausgangsschrift und Vereinfachter Ausgangsschrift zur Einfhrung der gebundenen Schrift (Schreibschrift) in der Grundschule. Dabei kann jede Schule sich fr eine der beiden Schreibschriften entscheiden, diese ist dann fr die ganze Schule verbindlich. Sich daraus ergebende Probleme nach einem Schulwechsel versucht man oft zu lsen, indem man den betroffenen Schlern erlaubt, in der zuerst erlernten Schrift weiter zu arbeiten.
Bayern
In der Zeit von 1948 bis 1965 wurde an den bayerischen Grundschulen neben der Lateinischen Ausgangsschrift auch noch die Deutsche Kurrentschrift als Kunstschrift gelehrt. Bei lteren Lehrkrften war das durchaus noch die bliche Handschrift. Mit dem Schuljahr 2001/02 trat ein stufenweise ber vier Jahre aktualisierter Lehrplan in Kraft; danach war fr alle Grundschulkinder nicht mehr die Lateinische Ausgangsschrift, sondern die Vereinfachte Ausgangsschrift verbindlich. Mit dem neuen Lehrplan Plus wird ab dem Schuljahr 2014/15 auch in Bayern die Wahlmglichkeit seitens der Schule zwischen der Vereinfachten Ausgangsschrift und der Schulausgangsschrift bestehen.
Hessen
An hessischen Grundschulen kann entweder die Vereinfachte Ausgangsschrift oder die Lateinische Ausgangsschrift gelehrt werden, wobei der Vereinfachten Ausgangsschrift der Vorrang eingerumt wird, da sie in ihrer Zweigliedrigkeit strukturell den Formen der Druckschrift hnlich (ist) und () daher die gnstigsten Voraussetzungen fr die kontinuierliche Entwicklung einer persnlichen Handschrift (bietet). Als Orientierungshilfe auf dem Weg zur individuellen Handschrift ist ihr Vorrang einzurumen.
Nordrhein-Westfalen
Ausgangsschrift fr das Lesen und Schreiben ist in Nordrhein-Westfalen die Druckschrift. Im Zuge der Verflssigung des Schreibverlaufs und der individuellen Ausprgung der Schrift entwickeln die Schlerinnen und Schler spter aus der Druckschrift ihre persnliche Handschrift. Zur Orientierung kann wegen ihrer Nhe zur Druckschrift die Vereinfachte Ausgangsschrift herangezogen werden. Das passiert meist zum Ende des ersten oder zum Anfang des zweiten Grundschuljahres.
Bremen
An den ffentlichen Schulen des Landes Bremen gibt es keinerlei Vorgaben zur verwendeten Schreibschrift. Selbst Druckschrift darf geschrieben werden. Seitens des Lehrplans wird nur verlangt, dass die Schrift fr den Lehrer leserlich ist.
Hamburg
Die Schulausgangsschrift ist verbindliche Erstschreibschrift. Mit dem Schuljahr 2011/2012 wird es den einzelnen Grundschulen freigestellt, die Schulausgangsschrift durch die vom Grundschulverband empfohlene Grundschrift zu ersetzen.
Berlin, Sachsen, Saarland
Die Schulausgangsschrift ist verbindliche Erstschreibschrift.
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern
Es kann zwischen der Schulausgangsschrift und der Vereinfachten Ausgangsschrift gewhlt werden.
Thringen
Im Grundschullehrplan Thringens ist seit 2010 nur noch das Erlernen einer Druckschrift vorgeschrieben. Das Lehren einer Ausgangsschrift liegt im Ermessen des Lehrers.

== Entwicklung in sterreich ==

Die lteste gesamtsterreichische Schulschrift geht auf das Jahr 1775 zurck und wurde von Johann Ignaz Felbiger (Anleitung zum Schnschreiben (...) zum Gebrauch der deutschen Schulen in den k.k. Staaten, Wien 1775) unter Kaiserin Maria Theresia veranlasst. Die nchste Vereinheitlichung datiert aus dem Jahre 1832. Allerdings hat sich kaum jemand an diese Vorschriften gehalten, Lehrer haben ihre eigenen Vorlagen entworfen, zum Teil sogar innerhalb einer Schule.
Durch den Stadtschulrat fr Wien wurden die Richtformen 1924 als verbindlich erklrt, whrend die anderen Bundeslnder vorher und auch danach zum Teil eigene Schulschriften verwendeten.
Bis zum Schuljahr 1938/39 wurde in sterreich die als Amts- und Protokollschrift etablierte Kurrentschrift (und nicht die in Deutschland gebruchliche Stterlinschrift) als Erstschrift in der Volksschule unterrichtet und gelehrt. Die Schulbcher waren in Fraktur- und Kurrentschrift gesetzt.
Nach der nationalsozialistischen Machtergreifung in sterreich wurden im Normalschrifterlass des deutschen Reichsministers fr Unterricht, Kunst und Erziehung vom 1. September 1941 diese Schriften als Schwabacher Judenlettern in den Schulen verboten und als deutsche Normalschrift die Lateinschrift deklariert. Zwar wurde mit Erlass des Bundesministeriums fr Unterricht vom 22. Mai 1951 die Kurrentschrift als Zweitschrift in Form des Schnschreibens wieder eingefhrt, jedoch wurde dies nur mehr selten praktiziert.
Erst mit der Schulschrift 1948 wurde wieder eine Vereinheitlichung fr das gesamte sterreichische Bundesgebiet erreicht. Diese lateinische Druck- und Schreibschrift wird bis heute in leicht vernderter Form (1969 und 1995) angewendet.
Seit dem Schuljahr 1995/96 haben die Lehrerinnen und Lehrer freie Wahl: Es kann beim Schreiblehrgang die sterreichische Schulschrift 1995 oder die sterreichische Schulschrift 1969 als Ausgangsschrift verwendet werden.

== Entwicklung in der Schweiz ==

Die aktuell gelehrte Schweizer Schulschrift wurde 1947 eingefhrt. 2006 wurde von Hans Eduard Meier die schnrkellose Basisschrift entwickelt und als zeitgeme Alternative vorgeschlagen. Im Kanton Luzern ist die Basisschrift als Alternative zur Schnrlischrift (ugs. fr die Schweizer Schulschrift) seit 2006 zugelassen. Weitere Kantone warten ab oder diskutieren noch den Einsatz der Schrift. 2008 ergab eine Studie der Pdagogischen Hochschule Zentralschweiz, dass Schler, die mit der Basisschrift schreiben gelernt hatten, in derselben Zeit mehr Text schreiben konnten, als jene, die die Schulschrift gelernt hatten. Zudem war das Schriftbild leserlicher und die Schler stimmen der Aussage Ich schreibe gerne hufiger zu.

== Siehe auch ==
Schreibschrift
Schulschrift-Kursiv

== Literatur ==
Erik Blumenthal: Schulschriften der verschiedenen Lnder. Bern/Stuttgart 1957.
Kurt Warwel: Schulausgangsschriften in deutschsprachigen Lndern. In: Spektrum der Wissenschaft 7, 1986.
Mechthild Dehn: Die Kursiv als Ausgangsschrift. Ein Ansto fr Diskussion und Erprobung. In: Die Grundschulzeitschrift 69,1993, S. 30, 35 u. 36.
Wilhelm Topsch: Das Ende einer Legende. Die vereinfachte Ausgangsschrift auf dem Prfstand. Analyse empirischer Arbeiten zur vereinfachten Ausgangsschrift. Auer Verlag. Donauwrth 1996, ISBN 3-403-02855-0.
Elisabeth Neuhaus-Siemon: Aspekte und Probleme des Schreibunterrichts. In: Hartmut Gnther, Otto Ludwig (Hrsg.): Schrift und Schriftlichkeit. Ein interdisziplinres Handbuch internationaler Forschung. 2. Halbband, Berlin / New York 1996, ISBN 978-3-11-019413-5.
Gabriele Faust-Siehl, Ariane Garlichs u. a.: Ausgangsschrift. In: Die Zukunft beginnt in der Grundschule. Arbeitskreis Grundschule. Rowohlt Taschenbuchverlag, Reinbek bei Hamburg 1996, ISBN 978-3-499-60156-9.
Wilhelm Topsch: Anfangsschriften. In: Grundkompetenz Schriftspracherwerb. Methoden und handlungsorientierte Praxisanregungen. 2. berarbeitete und erweiterte Auflage. Beltz, Weinheim u. a. 2005, ISBN 3-407-25368-0.
Jrgen Hasert: Schulschriften. In: Didaktik der deutschen Sprache, Bd. 1. Schningh, Paderborn 2006, ISBN 978-3-8252-8235-6.
Wolfgang Menzel: Pldoyer fr eine Schrift ohne normierte Verbindungen. In: Grundschule aktuell, Nr.110, Mai 2010, S. 23-25

== Weblinks ==

Trithemius: Einiges ber Handschrift 31. Mai 2006
Grundschulverband: Gegenberstellung deutscher Ausgangsschriften (PDF; 148 kB)
Beispiele Transkription Kurrentschrift Zrich 1496, 1656, 1685, 1712
Handschriftliche Gedanken eines Amerikaners zum Thema

== Einzelnachweise ==
 LehrplanPLUS Grundschule, Lehrplan fr die bayerische Grundschule [1], S. 48, 158 u. 321.
 Hessisches Kultusministerium, Rahmenplan Grundschule, 1995, abrufbar unter http://www.kultusministerium.hessen.de/
 a b c Grundschulverband (PDF; 680 kB)
 Hamburger Bildungsplan Grundschule Deutsch, S. 14. (PDF; 637 kB)
 Thringer Grundschullehrplan von 2010
 Ausstellungsdokumentation Schulmuseum Klagenfurt von Brigitte Strasser
 Bundesministerium fr Unterricht, Kunst und Kultur GZ 38.554/32-I/1/94
 tagesanzeiger.ch: Schreibt die Schnrlischrift ihr letztes Kapitel? Zugriff am 30. April 2011