Die Geschichte der Tonwarenindustrie in Velten zeigt den Aufschwung und Niedergang der Tonwarenindustrie in der brandenburgischen Stadt Velten.

== Ausgangslage ==

Am Anfang des 19. Jahrhunderts war Velten ein reines Ackerdorf mit rund 300 Einwohnern und dem fr diese Gegend typischen Anger, um den sich zwlf Hofwirtschaften herumgruppierten. Das typische Gebude dieser Zeit war das Mrkische Mittelflurhaus aus Lehmwnden und mit Schilfrohr gedeckt.

== Die Tonvorkommen als Ausgangspunkt ==
Die Tonvorkommen westlich von Velten in den so genannten Ptterbergen waren schon seit dem Mittelalter bekannt und wurden sporadisch abgebaut. Die Bauern, auf deren Land sie sich befanden, hatten keine besonderen Kenntnisse im Tonabbau, so dass die Ausbeute gering blieb. Den Ton verkauften sie an Tpfereien in der Umgebung und nach Berlin. Auch Ziegelbcker und -brenner waren auf ihn angewiesen. Der Ton wurde vor der Weiterverarbeitung in einer Tonschlmme gesiebt und gereinigt. Seit 1833 hatte sich die Firma Friedrich Blumberg auf dieses Verfahren spezialisiert. Aufgrund der hohen Nachfrage entstand 1840 eine zweite Schlmmerei, die von Christian Krause. In dieser Zeit fuhr man den fertigen Ton mit Pferdefuhrwerken zur Havel bei Hohenschpping und lud ihn auf Schiffe um. Von hier brachte man ihn zur Feilnerschen Ofenfabrik in Berlin. Der Unternehmer Tobias Christoph Feilner hatte eine weie Emailglasur entwickelt, die sich besonders gut mit Ofenkacheln aus Veltener Ton verband. Grund dafr war der hohe Kalkgehalt und die richtige Schwindung des Tons nach dem Brennen. Mit diesen weien Schmelzkacheln, in klassizistisch strenger Tradition, stellte Feilner den weien Berliner Schmelzkachelofen her, ein Verkaufsschlager der damaligen Zeit.

== Die ersten Ofenfabriken ==

Am 7. Juli 1835 genehmigten die Behrden die Plne des Maurermeisters Johann Ackermann, in der Breiten Str. 35 (heute Nr. 46 (Lage)) ein Thonwaaren-Fabrik Etablissement zu errichten. Drei Jahre spter beschftigte die Fabrik 12 Tpfer und 15 Arbeiter und stellte 300 weie Berliner fen her. Auch 12.000 Ziegelsteine kamen zur Auslieferung. Durch den wirtschaftlichen Erfolg aufmerksam geworden, entstanden weitere Ofenfabriken
1843 in der Breiten Strae 3334 die Ofenfabrik Wartenberg (Lage)
1858 in der Breiten Strae 5 die Ofenfabrik F. Knnecke
1860 in der Friedrichstrae 31 (heutige Rosa Luxemburg Strae) die Ofenfabrik Eckhard, Rheins, Flming und Spindler
Bis 1865 produzierten in Velten zwlf Ofenfabriken Ofenkacheln (8 x 9 Zoll = 21 x 23,5 cm) in unterschiedlichen Farben und Qualittsstufen. Der Preis fr einen weien Berliner Ofen betrug 24 Taler. Da in den Tonvorkommen auch Ton schlechterer Qualitt auftrat, stellten viele Ofenfabriken als Nebenprodukt Ziegelsteine her. Spter entstanden auch mehrere reine Ziegelfabriken die hauptschlich den gelben Verblender herstellten. Praktischerweise wurden einige gleich vor Ort zum Aufbau neuer Ofenfabriken verwandt.

== Grnderzeit ==
Nach der Grndung des Deutschen Kaiserreiches 1871 kam es zu einem Bauboom in Deutschland, der auch die Ofenindustrie beflgelte. Zwischen 1871 und 1878 entstanden 17 neue Ofenfabriken. In dieser Phase entstand mit der Ofenfabrik A. Schmidt, Lehmann und Co (Lage) die einzige heute noch in Velten produzierende Ofenfabrik. Jetzt ging es Schlag auf Schlag. Im Jahre 1894 wuchs der Bestand auf 34 Ofenfabriken mit mehr als 2000 Beschftigten, die um die 60.000 Kachelfen produzierten. Der weie Berliner Schmelzkachelofen war immer noch das Hauptprodukt, da er andernorts nicht in dieser guten Qualitt hergestellt werden konnte. Inzwischen kostete er 72 Mark. Der Hauptabsatzmarkt war das nahe gelegene Berlin in das die Ware mit Pferdefuhrwerken gebracht wurde. Deutschlandweit und bis in das Russische Reich brachte man die Kacheln per Schiff von der Havel bei Hohenschpping aus.
Als zweite Strae entstand die Viktoriastrae, die ab 1858 bebaut wurde. Weitere, wie die Friedrich- (heutige Rosa Luxemburg Strae), die Koch-, die Berg- und die Wilhelmstrae, kamen hinzu. Die Bauern, denen das Land gehrte, wurden schnell reich und grndeten teilweise selbst Ofenfabriken. Diese vernderten das Ortsbild rasch. In der Breiten Strae entstanden neben zehn Ofenfabriken auch mehrere Fabrikantenhuser mit prachtvollen Stuckfassaden, die die Veltener Tppervillen nannten. Die Zahl der Wohnhuser stieg von 1859 bis 1894 von 69 auf 351 in denen knapp unter 7000 Einwohner lebten. Auch in den umliegenden Drfern Marwitz, Btzow, Eichstdt, Vehlefanz und Hennigsdorf lebte der Groteil der Menschen von der Veltener Ofenindustrie.
Am Ende des 19. Jahrhunderts arbeiteten die Arbeiter in der Regel elf Stunden am Tag, sechs Tage die Woche. Dazu kam, dass die Arbeit durch Tonstaub und giftigen Glasuren mit Bleigehalt gesundheitsgefhrdend war. Nach einem Streik mit mehr als 1000 Arbeitern sank die tgliche Arbeitszeit auf zehn Stunden. Der Akkordlohn betrug 2,95 Mark fr 100 Kacheln und 4,80 Mark fr 100 Ecken.

== Der Hhepunkt ==
Die letzten drei Veltener Ofenfabriken entstanden zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Es waren die
Ofenfabrik G. Netzeband & Co in der Kreisbahnstrae 8 (Lage)
Ofenfabrik Hermann Gustav Zirner in der Breiten Strae 1a (Lage)
Genossenschaftsbetrieb H. Lehmann & Co in der Viktoriastrae 35 (Lage)
Die Ofenfabrik Blumenfeld, unter der Leitung von Richard Blumenfeld, wurde 1905 zur ersten Aktiengesellschaft aller Veltener Ofenfabriken umgewandelt. In diesem Jahr erreichten die Veltener Ofenfabriken mit 100.000 produzierten fen ihren Hhepunkt.

== Der Niedergang ==
Von 1905 ber 1910 bis 1912 sank die Ofenproduktion von 100.000 ber 67.500 auf 52.500 Stck. Daran nderte auch nichts der Zusammenschluss von 33 Veltener Ofenfabriken zur Vereinigten Ofenfabriken GmbH. Dadurch sollte gegenseitige Konkurrenz ausgeschlossen und hhere Preise erzielt werden. Auch der neu gebaute Hafen, der ber den Veltener Stichkanal eine gute Wasseranbindung an den Hauptabsatzmarkt Berlin bot, konnte nicht verhindern, dass 1913 eine schwere Krise eintrat, in deren Folge mehrere Ofenfabriken schlieen mussten.
Im Jahre 1917 legte man infolge des Ersten Weltkrieges die gesamte Ofenindustrie in Velten still, zog die Belegschaft zum Militr ein oder lie sie in den Heereswerksttten in Spandau arbeiten.
Nach dem Ersten Weltkrieg nahmen 25 Ofenfabriken die Produktion wieder auf. Der Richard Blumenfeld AG gelang es, nach und nach mehrere Konkurrenten zu bernehmen, bis sie 1925 das grte Unternehmen im Ort war. Zu den bekanntesten Unternehmen gehrte die 1919 gegrndete Steingutfabrik Velten-Vordamm, die Kunst-, Bau- und Gebrauchskeramik herstellte und in der bekannte Bauhauskeramiker wie Theodor Bogler und Werner Burri wirkten. Auch Keramikerinnen wie Charlotte Hartmann, Else Drr, Luise Harkort und Hedwig Bollhagen hinterlieen hier ihre Spuren. Anfang der 1930er-Jahre gab es in Velten noch 15 Ofenfabriken, von denen 5 zur Richard Blumenfeld AG gehrten. Insgesamt waren noch 570 Menschen in den Ofenfabriken beschftigt. Die zunehmende billigere Konkurrenz aus dem Ausland und die neu aufkommende Zentralheizung machten den Ofenfabriken schwer zu schaffen.

== Zeit des Nationalsozialismus ==
In der Zeit des Nationalsozialismus drngte man den jdischen Unternehmer Richard Blumenfeld als Vorsitzenden der Aktiengesellschaft aus dem Amt und benannte die Fabrik in Veltag, Veltener Ofen- und Keramik AG um. Trotz alledem feierte man 1935 das hundertjhrige Jubilum der Veltener Ofenkachelindustrie. Die inzwischen 9000 Einwohner zhlende Gemeinde erhielt in diesem Jahr auch das Stadtrecht. Auf dem neuen Stadtwappen erschien erstmals der grne Kachelofen und der Schriftzug Heimat des Kachelofens war am Ortseingangsschild angebracht. Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges war die Veltag als kriegswichtiger Betrieb eingestuft. Trotzdem verringerte sich die Belegschaft und die Zahl der Facharbeiter nahm ab. Eine Folge daraus war, dass die Qualitt sank und die Lieferzeit zwei bis vier Monate, spter noch mehr, betrug. Bei der Veltag wurden 1944 auch Zwangsarbeiter aus der Sowjetunion eingesetzt.

== SBZ und DDR ==
Nach dem Krieg nahmen die Ofenfabriken, trotz teilweiser Demontage durch die sowjetischen Behrden ihre Produktion wieder auf. Doch schon am 1. Januar 1947 wurde die Veltag enteignet, der VEB Steine-Erden zugeteilt und spter in VVB Glas-Keramik Werk Kachelfabrik Veltak umbenannt. Einige andere Ofenfabriken wurden unter der VEB Ofenkacheln und Keramik zusammengefasst.
In der DDR gab es 1968 einen Kachelofenanteil von 84 %. Dementsprechend investierte der Staat 1961 in die Veltak, in der tglich 325 Arbeiter im Schichtdienst 60 Tonnen Kachelware herstellten. Damit war sie das grte Kachelwerk in Europa. Besondere Anfertigungen gingen gegen Devisen in den Export nach sterreich, Schweden oder Kanada.

== Wendezeit ==
Die Veltak musste wenige Jahre nach der Wende ihre Produktion einstellen. Heute existiert in Velten nur noch die Schmidt, Lehmann & Co. GmbH in der Wilhelmstrae 32, die Ofenkacheln und Baukeramik herstellt. In den zwei obersten Etagen ist das Ofen- und Keramikmuseum Velten untergebracht. Die Stadt Velten nennt sich heute offiziell Ofenstadt.

== Verweise ==

=== Literatur ===
Paul Dahms: Velten, Ein Streifzug durch die Geschichte der Ofenstadt, Veltener Verlagsgesellschaft mbH, ISBN 978-3-9811401-8-7
Geformt Getrocknet Gebrannt, Mrkische Ziegel fr Berlin  Eine Ausstellung des Frdervereins Ofen- und Keramikmuseum Velten e.V. 1997. Frderverein Ofen- und Keramikmuseum, Velten 1996 (Baustein. Bd. 3).
Vollendung des Einfachen: Hedwig Bollhagen wird neunzig  Eine Ausstellung des Frdervereins Ofen- und Keramikmuseum Velten e.V. 1997. Frderverein Ofen- und Keramikmuseum, Velten 1997 (Baustein. Bd. 5).
Nicole Seydewitz (Hrsg.), KunstKeramik der Moderne. Zum 150. Geburtstag des Veltener Ofen- und Keramikunternehmers Richard Blumenfeld. VV Veltener Verlagsgesellschaft, Velten 2013, ISBN 978-3-9813649-8-9.

=== Weblinks ===
OKM Velten
Ofenfabrik A. Schmidt, Lehmann & Co. GmbH

=== Einzelnachweise ===
 Paul Dahms: Velten, Ein Streifzug durch die Geschichte der Ofenstadt, S. 17
 Restaurator im Handwerk 1/2009 S. 30 (PDF; 5,5 MB), abgerufen am 7. Februar 2011
 Geformt Getrocknet Gebrannt, Mrkische Ziegel fr Berlin, S. 10
 Ofenfabrik A. Schmidt, Lehmann & Co. GmbH, abgerufen am 7. Februar 2011
 Paul Dahms: Velten, Ein Streifzug durch die Geschichte der Ofenstadt, S. 3034
 Paul Dahms: Velten, Ein Streifzug durch die Geschichte der Ofenstadt, S. 3639
 Paul Dahms: Velten, Ein Streifzug durch die Geschichte der Ofenstadt, S. 5961
 Paul Dahms: Velten, Ein Streifzug durch die Geschichte der Ofenstadt, S. 6364
 Paul Dahms: Velten, Ein Streifzug durch die Geschichte der Ofenstadt, S. 64
 Paul Dahms: Velten, Ein Streifzug durch die Geschichte der Ofenstadt, S. 73
 Hedwig Bollhagen wird neunzig, S. 67
 Paul Dahms: Velten, Ein Streifzug durch die Geschichte der Ofenstadt, S. 9194
 Paul Dahms: Velten, Ein Streifzug durch die Geschichte der Ofenstadt, S. 9899
 Paul Dahms: Velten, Ein Streifzug durch die Geschichte der Ofenstadt, S. 108109
 Ofen- und Keramikmuseum Velten, abgerufen am 7. Februar 2011