Das Collegium Novum Zrich ist ein Ensemble fr zeitgenssische Musik aus Zrich.
1993 gegrndet, macht sich das Collegium Novum Zrich zum Ziel, Musik der Gegenwart zu frdern und zur Auffhrung zu bringen. Gleichzeitig wird das zeitgenssische Musikschaffen in Kontext zur Musik vergangener Epochen gestellt. Wichtiger Bestandteil der knstlerischen Arbeit ist der direkte Kontakt mit den Komponistinnen und Komponisten sowie der Austausch mit Kooperationspartnern wie der Zrcher Hochschule der Knste und dem Experimentalstudio des SWR. Das gegenwrtig 23 Mitglieder umfassende Solistenensemble kann dank seiner mobilen Struktur flexibel auf jede Besetzung zurckgreifen, vom Solo bis zu grossem Ensemble. So kann sich die Programmgestaltung ganz nach inhaltlichen Kriterien ausrichten. Die Mitglieder treten mit dem Ensemble auch solistisch in Erscheinung und nehmen neben ihrer Ttigkeit beim Collegium Novum Zrich fhrende Rollen im Schweizer Kulturleben ein.
Das Collegium Novum Zrich, das von der Stadt Zrich subventioniert wird, unterhlt seit Jahren eine eigene Konzertreihe in Zrich, bei der in Zusammenarbeit mit der Tonhalle-Gesellschaft und weiteren Partnern regelmssig Ensemble-Projekte in der Tonhalle und an anderen Konzertorten in der Stadt realisiert werden. Dabei werden die spartenbergreifende Vernetzung der Knste sowie sinnfllige Verbindungen von musikalischem Programm und Konzertort gesucht.
Das Collegium Novum Zrich brachte zahlreiche Werke zur Urauffhrung, darunter Kompositionen von Gary Berger, Ricardo Eizirik, Beat Furrer, Georg Friedrich Haas, Edu Haubensak, Hans Werner Henze, Klaus Huber, Michael Jarrell, Mischa Kser, Rudolf Kelterborn, Jorge E. Lpez, Helmut Oehring, Klaus Ospald, Enno Poppe, Lucia Ronchetti, Andrea Lorenzo Scartazzini, Annette Schmucki, Blaise Ubaldini, Nadir Vassena, Stefan Wirth und Grard Zinsstag.
Am Pult des Ensembles standen Dirigenten wie Pierre Boulez, Sylvain Cambreling, Friedrich Cerha, Mark Foster, Beat Furrer, Pablo Heras-Casado, Peter Hirsch, Heinz Holliger, Mauricio Kagel, Johannes Kalitzke, Roland Kluttig, Susanna Mlkki, Enno Poppe, Peter Rundel, Michael Wendeberg, Jrg Widmann und Jrg Wyttenbach. Seit der Saison 2013/2014 arbeitet das Ensemble mit Jonathan Stockhammer als Conductor in Residence zusammen.
Das Collegium Novum Zrich tritt regelmssig im In- und Ausland auf und gastiert bei renommierten Festivals und Veranstaltern wie Muziekgebouw Amsterdam, Berliner Festspiele (MaerzMusik), Lucerne Festival, Philharmonie Luxembourg, November Music, Schwetzinger Festspiele, Klner Philharmonie, WDR Kln, Klangspuren Schwaz, Wiener Konzerthaus, Wittener Tage fr Neue Kammermusik, Warschauer Herbst und Tage fr Neue Musik Zrich.

== Mitglieder ==
Flte: Philippe Racine, Sarah Ouakrat
Oboe: Matthias Arter
Klarinette: Heinrich Mtzener, Ernesto Molinari
Fagott: Stefan Buri
Saxophon: Rico Gubler
Horn: Olivier Darbellay, Toms Gallart
Trompete: Jrg Schneider
Posaune: Ulrich Eichenberger
Schlagzeug: Martin Lorenz, Jacqueline Ott
Klavier: Stefan Wirth
Harfe: Manon Pierrehumbert
Violine: Rahel Cunz, Mateusz Szczepkowski, Urs Walker
Viola: Patrick Jdt
Violoncello: Imke Frank, Martina Schucan
Kontrabass: Johannes Nied, Kthi Steuri