Der Sisgau war eine Landgrafschaft im Gebiet der heutigen Nordwestschweiz, die vermutlich in karolingischer Zeit eingerichtet wurde und fr die territoriale Beherrschung der nrdlichen Juratler bei Basel bis 1585 eine entscheidende Rolle spielte.
Der Sisgau erscheint in einer auf das Jahr 835 datierten Urkunde als pagus sisigaugensis. Wahrscheinlich hngt sein Name mit der Ortschaft Sissach zusammen.
Der Sisgau war wohl wie der Frickgau und der Buchsgau ein Teil des Augstgaus. Begrenzt wurde er im Norden vom Rhein, im Osten vom Mhlinbach und der Ergolz, im Sden von den Jurahhen und der Ltzel und im Westen von der Birs. Diese ursprngliche Ausdehnung erfuhr besonders im Osten eine nderung, indem die Grenze vom Mhlin- zum Violenbach verschoben wurde, was mit der Ausdehnung der habsburgischen Herrschaft Rheinfelden (die aus dem Frickgau hervorgegangen war) zusammenhing.
1041 erhielt das Frstbistum Basel den Sisgau vom rmisch-deutschen Knig Heinrich III. zu eigen. Die Landgrafschaft ging dann als bischfliches Lehen ber Erbgang und Heirat durch die Hnde der wichtigen regionalen Adelshuser (Homberg, Habsburg, Frohburg, Thierstein und Falkenstein). Dabei existierten unterhalb der hochgerichtlichen Ebene der Landgrafschaft zahlreiche grssere und kleinere Herrschaften. 1461 erwarb die Stadt Basel die Landgrafschaft von den Freiherren von Falkenstein, die sie 1418 von den Thiersteinern geerbt hatte. Allerdings machte die Nebenlinie Thierstein-Pfeffingen bis 1510 eigene Ansprche geltend.
ber die mit der Landgrafschaft verbundenen Rechte kam es 1531 beinahe zu einer militrischen Konfrontation zwischen Solothurn und Basel, das das Hochgericht ber die Solothurner Gemeinden im Sisgau beanspruchte. Den unblutigen Galgenkrieg entschied ein eidgenssisches Schiedsgericht. Die Grenze der Landgrafschaft wurde auf eine Linie verlegt, die heute noch die Kantone Solothurn und Baselland trennt.
Eine letzte wichtige Rolle spielte die Landgrafschaft whrend der Gegenreformation, als Frstbischof Jakob Christoph Blarer von Wartensee in den 1580er Jahren die Wiederlsung des Lehens und alter grundherrschaftlicher Pachten von Basel forderte. Basel lief Gefahr, unter die Hoheit des Frstbistums zu geraten, seine Selbstndigkeit zu verlieren und rekatholisiert zu werden. Es konnte infolge seiner lutherischen Ausrichtung auch nicht auf die Hilfe der reformierten Kantone hoffen und willigte in einen weiteren eidgenssischen Schiedsspruch ein. Dieser Badener Vertrag von 1585 bestimmte, dass Basel mit einer Zahlung von 200'000 Gulden in den endgltigen Besitz aller Pachten und der Landgrafschaft gelangte. Um die Kosten dieser hohen Zahlung wieder wettzumachen, wurde das Weinumgeld auf der Landschaft erhht. Der Unmut darber fhrte zum unblutigen Rappenkrieg von 1591 bis 1594.

== Literatur ==
 Victor Attinger (Hrsg.): Sisgau. In: Historisch-Biographisches Lexikon der Schweiz. Bd. 6, 1931, S. 380381.

== Weblinks ==
Maria Wittmer-Butsch: Sisgau im Historischen Lexikon der Schweiz