Hallwyl ist der Name eines Geschlechts des niederen Adels in der Schweiz, das jedoch spter wegen seiner Dienste mit dem Titel eines Reichsgrafen im Rang erhht und in den Hochadel erhoben wurde. Der Ursprung der Familie liegt im Seetal im heutigen Kanton Aargau. Der Stammsitz der Familie ist das Schloss Hallwyl.

== Geschichte ==
Die erste Erwhnung eines Mitglieds der Familie von Hallwyl erfolgte im Jahr 1167 in einer Urkunde: Waltherus de Allewilare aus dem Umfeld der Freiherren von Eschenbach und im Gefolge der Grafen von Lenzburg. Ungefhr zu dieser Zeit liess er am Aabach unweit des nrdlichen Endes des Hallwilersees einen Wohnturm errichten, aus dem sich spter das Schloss Hallwyl entwickelte.
Die von Hallwyl waren seit dem 13. Jahrhundert Ministerialen der Habsburger und standen ab 1415 im Dienst und Burgerrecht der Stadt Bern, in deren Patriziat sie aufgenommen wurden.
Zum Herrschaftsbereich der Hallwyler gehrten das Hochgericht und das Niedergericht ber den Burgbezirk, den Hallwilersee und Fahrwangen sowie das Niedergericht ber die Herrschaften Egliswil und Seengen. Zeitweise besassen sie auch Rechte in zahlreichen weiteren Drfern des sdlichen Aargaus, beispielsweise von 1486 bis 1616 in der gesamten Herrschaft Trostburg. Mit der Zeit schmlerte jedoch die Stadt Bern ihren Einfluss immer mehr. 1625 liess Hans Rudolf von Hallwyl bei Seengen das Schloss Brestenberg als Landsitz errichten. Nach der Proklamation der Helvetischen Republik im Jahr 1798 wurden die hallwilschen Gerichtsrechte und Regalien abgelst und gingen an den neu gegrndeten Kanton Aargau ber. Der Hallwilersee blieb bis 1859 in Familienbesitz.
Das Schweizer Adelsgeschlecht hatte nach dem Zusammenbruch der alten Herrschaftsordnung im Jahr 1798 dort zunehmend an Bedeutung verloren. 1874 kaufte die ins Geschlecht eingeheiratete, schwerreiche schwedische Industriellentochter Willhelmina Kempe das Schloss Hallwyl von ihrem berschuldetem Schwager Hans von Hallwyl. Die 1925 von Wilhelmina von Hallwyl gegrndete Hallwyl-Stiftung schenkte 1994 das Schloss dem Kanton Aargau. Zahlreiche Mitglieder des Geschlechts haben sich auf eidgenssischen und europischen Schlachtfeldern, an den europischen Hfen, in Wissenschaft, Politik, Wirtschaft und Finanzwelt profiliert. Von besonderer geschichtlicher Bedeutung sind die erfolgreichen militrische Engagements der Familie, beispielsweise brachte die gewonnene Schlacht von Murten gegen Karl den Khnen der Familie Anerkennung in Gesellschaft und Politik.
Die Nachkommen der Familie leben unter anderem in Schweden, in der Schweiz und in Deutschland; in Schweden und Deutschland gehren sie dem Grafenstand an. In Stockholm befindet sich das Stadtpalais der Willhemina von Hallwyl, das 1865 nach ihrer Heirat mit dem Grafen Walther von Hallwyl, nach dessen Familie Hallwylska Palatset benannt wurde.

== Bedeutende Familienangehrige ==
Manegold, Edler von Hallwyl ( 1204), Abt im Kloster St. Blasien
Thring I. von Hallwyl ( 9. Juli 1386), gefallen in der Schlacht bei Sempach
Hans von Hallwyl (14331504), fhrte die Schlacht bei Murten
Hans Theodor von Hallwyl (18351909), Aargauer Regierungsrat
Johann Georg von Hallwyl (15551604), Frstbischof von Konstanz
Johann Rudolf von Hallwyl (nach 14601527), Dompropst in Basel
Wilhelmina von Hallwyl (18441930), schwedische Grfin
Ellen Roosval von Hallwyl (18671952), schwedische Grfin, Knstlerin, Malerin und Bildhauerin

== Archive ==
Familienarchiv von Hallwyl (Staatsarchiv Bern)

== Literatur ==
Samuel Zehender: Vorstellung Hallwylischer Stamm-Sachen, zu Gunsten des edlen Hausses von Hallwyl, wider das edle Hauss von Landenberg im Prestenberg, Bern 1742.

== Weblinks ==

Felix Mller (Brugg): Hallwyl [Hallwil], von im Historischen Lexikon der Schweiz
Dominik Sauerlnder: Hallwil (Herrschaft) im Historischen Lexikon der Schweiz