Calderit ist ein selten vorkommendes Mineral aus der Gruppe der Granate innerhalb der Mineralklasse der Silikate und Germanate. Er kristallisiert im kubischen Kristallsystem mit der idealisierten Zusammensetzung Mn3Fe23+[SiO4]3, ist also chemisch gesehen ein Mangan-Eisen-Silikat, das strukturell zu den Inselsilikaten gehrt.
Da Calderit Mischkristalle mit Spessartin (Mn3Al2[SiO4]3) und Andradit (Ca3Fe2[SiO4]3) bildet und daher meist geringe Anteile von Mangan durch Calcium und Eisen durch Aluminium diadoch ersetzt sein knnen, wird die chemische Formel allgemein auch mit (Mn2+,Ca)3(Fe3+,Al)2[SiO4]3 angegeben.
Calderit ist durchsichtig bis durchscheinend und entwickelt nur kleine, glasglnzende Kristalle von orangegelber, dunkelgelber, rtlichgelber oder rotbrauner Farbe. In dnnen Schichten kann er auch gelb bis grnlichgelb sein. Meist findet sich das Mineral in Form krniger bis massiger Mineral-Aggregate.

== Etymologie und Geschichte ==
Erstmals wissenschaftlich beschrieben wurde Calderit 1909 durch Lewis Leigh Fermor (18801954), der das Mineral nach dem Geologen James Calder benannte, um seine Arbeiten in Bezug auf die Geologie Indiens zu wrdigen.
Der Name Calderit wurde auch fr einen Felsen ("Kut-Kumsany 12 miles N.W. of Hazareebagh") verwendet und spter fr das dort vorkommende Mineral. Der englisch-indische Wissenschaftler Henry Piddington beschrieb als erster das in Gesteinsproben des Felsens enthaltene Calderit. Die schon lnger im Museum gelagerten Proben wurden vorher nur als "undescribed Siliceo-Iron-and-Magnese Rock, from the district of Burdwan" bezeichnet. Die Beschreibung des Minerals erschien 1851 in einem Artikel Piddingtons im "Journal of the Asiatic Society of Bengal", wobei sowohl Piddington als auch Calder Mitglieder in der "Asiatic Society of Bengal" waren.

== Klassifikation ==
In der mittlerweile veralteten, aber noch gebruchlichen 8. Auflage der Mineralsystematik nach Strunz gehrte der Calderit zur Abteilung der Inselsilikate (Nesosilikate), wo er zusammen mit Almandin, Andradit, Goldmanit, Grossular, Henritermierit, Hibschit, Holtstamit, Hydrougrandit, Katoit, Kimzeyit, Knorringit, Majorit, Morimotoit, Pyrop, Schorlomit, Spessartin, Uwarowit, Wadalit, Yamatoit die Granatgruppe mit der System-Nr. VIII/A.08 bildete.
Die seit 2001 gltige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete 9. Auflage der Strunzschen Mineralsystematik ordnet den Calderit ebenfalls in die Abteilung der Inselsilikate (Nesosilikate) ein. Diese ist allerdings weiter unterteilt nach der mglichen Anwesenheit weiterer Anionen und der Koordination der beteiligten Kationen, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung in der Unterabteilung Inselsilikate ohne weitere Anionen; Kationen in oktahedraler [6] und gewhnlich grerer Koordination zu finden ist, wo es zusammen mit Almandin, Andradit, Blythit, Goldmanit, Grossular, Henritermierit, Hibschit, Holtstamit, Hydroandradit, Katoit, Kimzeyit, Knorringit, Majorit, Morimotoit, Pyrop, Schorlomit, Spessartin, Skiagit, Uwarowit und Wadalit die Granatgruppe mit der System-Nr. 9.AD.25 bildet.
Auch die vorwiegend im englischen Sprachraum gebruchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Calderit in die Abteilung der Inselsilikatminerale ein. Hier ist er zusammen mit Pyrop, Almandin, Spessartin, Knorringit und Majorit in der Granatgruppe (Pyralspit-Reihe) mit der System-Nr. 51.04.03a innerhalb der Unterabteilung Inselsilikate: SiO4-Gruppen nur mit Kationen in [6] und >[6]-Koordination zu finden.

== Bildung und Fundorte ==

Calderit bildet sich als seltener Bestandteil in Granatmischkristallen manganreichen metamorphen und stark oxidierten Gesteinen. Als Begleitminerale treten unter anderem Aegirin, Kutnohorit, Hmatit, Pyrolusit, Quarz, Rhodonit und Rhodochrosit auf.
Als seltene Mineralbildung konnte Calderit bisher (Stand: 2012) nur an wenigen Fundorten nachgewiesen werden, wobei rund 10 Fundorte als bekannt gelten. Als Typlokalitt gelten die Wabush Eisen-Formation im Gebiet Labrador in Kanada und Otjosondu in der namibischen Region Otjozondjupa. Es sind auch die bisher einzigen bekannten Fundorte in diesen Staaten.
In Europa konnte das Mineral unter anderem in Italien (Saint-Marcel (Aostatal), Valtournenche (Tal)), Rumnien (Iacobeni (Sibiu)), Schweden (Pajsberg/Filipstad) und der Schweiz (Ferreratal) gefunden werden.
Daneben trat Calderit noch bei Katkamsandi (Jharkhand) und Netra (Madhya Pradesh) in Indien und bei Aggeneys (Nordkap) in Sdafrika auf.

== Kristallstruktur ==
Calderit kristallisiert kubisch in der Raumgruppe Ia3d (Raumgruppen-Nr. 230) mit dem Gitterparameter a = 11,82  sowie 8 Formeleinheiten pro Elementarzelle.

== Verwendung ==
Reiner Calderit ist erst bei Drcken oberhalb von 30 kbar stabil. Sein Anteil nimmt allerdings mit steigenden Drcken in den entstehenden Granatmischkristallen kontinuierlich zu, weshalb er sich gut als Geobarometer eignet.

== Literatur ==
L. L. Fermor: The manganese-ore deposits of India. in: I. Introduction and mineralogy: Calderite, Memoirs of the Geological Survey of India, Band 37 (1909), S. 182-186 (PDF 254,2 kB)
L. L. Fermor: On the composition of some Indian garnets, in: Records of the Geological Survey of India, Band 59 (1927), S. 191-207 (PDF 1,98 MB)

== Weblinks ==

Mineralienatlas:Calderit (Wiki)
Webmineral - Calderite
Database-of-Raman-spectroscopy - Calderite

== Einzelnachweise ==
 a b c d e  Hugo Strunz, Ernest H. Nickel: Strunz Mineralogical Tables. 9. Auflage. E. Schweizerbart'sche Verlagsbuchhandlung (Ngele u. Obermiller), Stuttgart 2001, ISBN 3-510-65188-X, S. 541.
 a b c Calderite, in: John W. Anthony, Richard A. Bideaux, Kenneth W. Bladh, Monte C. Nichols (Hrsg.): Handbook of Mineralogy, Mineralogical Society of America, 2001 (PDF 65,5 kB)
  Stefan Wei: Das groe Lapis Mineralienverzeichnis. Alle Mineralien von A  Z und ihre Eigenschaften. 5. vollkommen neu bearbeitete und ergnzte Auflage. Weise, Mnchen 2008, ISBN 978-3-921656-70-9.
 Journal of the Asiatic Society of Bengal Band 19, S. 145-148, 1851, online auf Google Books
 a b  Maximilian Glas et al.: Granat. In: Christian Weise (Hrsg.): extraLapis. 9, Christian Weise Verlag, Mnchen 1995, ISBN 3-921656-35-4, ISSN 0945-8492, S. 4.
 Mindat - Anzahl der Fundorte fr Calderit
 a b Mindat - Calderite
 GeoDZ.com Das Lexikon der Erde - Geobarometer