Die Pansenazidose oder bersuerung des Pansens ist eine Stoffwechselstrung bei Wiederkuern infolge strukturarmer Ftterung, die durch einen stark abfallenden pH-Wert (unter 5,8) gekennzeichnet ist. Bei pH-Werten zwischen 5,2 und 5,8 spricht man von einer subakuten Pansenazidose, die meist ohne klinische Erscheinungen bleibt. Das Gegenteil der Pansenazidose ist die Pansenalkalose.

== Symptome ==
In leichteren Fllen ist die Futteraufnahme verringert und dadurch auch die Leistung geringer. Bei mittleren Fllen hrt die Nahrungsaufnahme auf, die Milch versiegt und es treten schwere Verdauungsstrungen wie Koliken und Durchfall auf sowie Teilnahmslosigkeit, Schwanken und Lahmheit. Bei schweren Fllen liegen die Tiere fest und verenden sogar, wenn sie nicht behandelt werden. Infolge eines sekundr entstehenden Thiaminmangels kann es zu einer Hirnrindennekrose kommen.

== Ursachen ==
Eine hufige Ursache ist ein zu hoher Anteil an Konzentratfutter in der Gesamtfutterration. Da die hier gewonnenen Kohlenhydrate zu leicht verdaulich sind, entstehen beim mikrobiellen Abbau der Strke groe Mengen von kurzkettigen Fettsuren. Entscheidend fr die Entstehung sind aber vor allem die durch Fehlgrung vermehrt entstehende Menge an Milchsure (Laktat), die mit einer Surekonstante von 3,8 deutlich strker ansuernd wirkt als Fettsuren. Zudem sinkt die Aktivitt des Wiederkuens wodurch zu wenig alkalischer Speichel in den Pansen gelangt und der Panseninhalt bersuert. Hierbei besteht die Mglichkeit, dass die Kleinlebewesen im Pansen absterben und somit das Futter schlechter verdaut wird.

== Behandlung und Vorbeugung ==
Sowohl zur Behandlung als auch zur Prvention dienen die Verabreichung von gutem Heu und vor allem von Natriumbicarbonat zur Neutralisation. Weiterhin sollten nicht mehr als 250 bis 300 g Kraftfutter pro kg Milchleistung verfttert werden. Der optimale Rohfasergehalt einer Ration liegt bei 18 bis 20 % der Trockenmasse, in einer totalen Mischration sollte der Rohfasergehalt nicht unter 16 % liegen. Die Rohfaser sorgt im Pansen fr den sogenannten Piekseffekt, es werden physikalische Reize ausgebt, welche die Mischbewegungen des Pansens (Pansenmotorik) anregen und so Pansenbersuerungen entgegenwirken.
Bei mittleren und schweren Fllen sollte ein Tierarzt hinzugezogen werden.

== Einzelnachweise ==
 a b Jrg R. Aschenbach: Der Sure-Basen-Haushalt im Pansen. In: Vet-MedReport V10 (2009), S. 2