Edward Eggleston (* 10. Dezember 1837 in Vevay (Indiana);  3. September 1902 Joshuas Rock (New York)) war ein US-amerikanischer Geistlicher und Schriftsteller. Er schrieb Erzhlungen aus der Welt der amerikanischen Pioniere. 1871 verffentlichte er sein Hauptwerk The Hoosier School Master, das 1877 unter dem Titel Der Schulmeister von Flat Creek auch im Deutschen Reich erschien.

== Leben und Wirken ==
Eggleston hatte als Kind eine eher krnkliche Konstitution, wodurch er die Schule nicht regelmig besuchen konnte. Stattdessen wurde er von seinem Vater unterrichtet. Dabei lag einerseits ein Schwerpunkt auf dem Lesen von Texten in verschiedenen Sprachen und andererseits Religion. Der Religionsunterricht wurde noch verstrkt, als sich seine Eltern zum Methodismus bekehrten, ein Unterricht, der nach dem Tod seines Vaters durch seinen Stiefvater, einen Methodistenprediger, fortgesetzt wurde. 1856 wurde Eggleston selbst als methodistischer Geistlicher ordiniert. Er diente zunchst als Bezirksreiter (circuit rider). Bei seiner Hochzeit mit Lizzie Snyder 1858 war er Prediger in verschiedenen Kirchen Minnesotas. Aus der Ehe gingen vier Kinder hervor. Ab 1866 schrieb Eggleston fr verschiedene Sonntagsschul- und Jugendzeitschriften. 1870 wurde er Redakteur des Independent in New York. 1874 brach er mit dem Methodismus und grndete in Brooklyn die Kirche Church of Christian Endeavor, deren Pastor er bis 1879 war.
Seine Karriere als Autor hatte zunchst mit journalistischen Beitrgen begonnen. Seine realittsnahe Darstellung des Lebens im lndlichen Indiana in The Hoosier School-Master, eine Publikation, die bereits bei Erscheinen als Fortsetzungsgeschichte im House and Home positive Reaktionen hervorgerufen hatte, und 1871 als Buch verffentlicht wurde, wurde zu einem Vorreiter fr Literatur mit Lokalbezug, die in den folgenden drei Jahrzehnten in Amerika sehr beliebt wurde. In diesem Roman verarbeitete Eggleston Erlebnisse seines Bruders George. Auch seine anderen Werke enthalten hufig autobiographische Elemente. So verarbeitete er seine Erlebnisse als junger Methodistenprediger in dem Roman The Circuit Rider.
Zu Egglestons Werken zhlen neben Romanen und Jugendromanen auch zwei Bnde zur amerikanischen Geschichte: The Beginners of a Nation (1896) und The Transit of Civilisation (1901).
1891 heiratete Eggleston ein zweites Mal. Die letzten Jahre seines Lebens waren von Krankheit gezeichnet. 1899 erlitt er einen ersten Schlaganfall, der ihn teilweise gelhmt zurcklie. Er starb am 3. September 1902 an den Folgen eines zweiten Schlaganfalls in Joshuas Rock am Lake George im Bundesstaat New York.

== Werke ==
The Hoosier School Master. 1871
The Mystery of Metropolisville. O. Judd, New York 1873
The Circuit Rider: A Tale of the Heroic Age. Scribners, New York 1878
The Graysons: A Story of Illinois. Century, New York 1888
The Hoosier School-Boy. Scribner, New York 1890
The Faith Doctor: A Story of New York. Appleton, New York 1891
Duffels. Appleton, New York 1893

== Literatur ==
Edward Eggleston. Nachruf in: New York Times, 6. September 1902

== Weblinks ==
Literatur von und ber Edward Eggleston im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek

== Einzelnachweise ==
 Die Angaben zum Todestag variieren. Sowohl ein Nachruf in der New York Times (Edward Eggleston. In: New York Times, 6. September 1902) als auch Karl Bridges: 100 Great American Novels You've (probably) Never Read, S. 5961 verweisen auf den 3. September. Hingegen gibt die Encyclopedia of World Biography den 2. September als Todestag an.
 Dieser Abschnitt folgt hauptschlich Karl Bridges: 100 Great American Novels You've (probably) Never Read. Libraries Unlimited, Westport, Connecticut 2007, S. 5961 und Edward Eggleston. In: Encyclopedia of World Biography, encyclopedia.com, 2004.
 online, Projekt Gutenberg.
 online, Smithsonian Libraries.