Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (Adif; deutsch Eisenbahninfrastrukturverwaltung) ist eine Krperschaft ffentlichen Rechtes, die das spanische Schienennetz und die dazugehrigen Bahnhfe betreibt. Adif wurde zum 1. Januar 2005 gegrndet und bernahm die gesamte Infrastruktur der spanischen Staatsbahn Renfe, die zuvor von dem Gestor de Infraestructuras Ferroviarias (GIF) verwaltet wurde.

== Aufgaben ==
Zu den Aufgaben der Adif gehren auer der Verwaltung der Schienenverkehrswege und der daran angeschlossenen Stationen auch die Verwaltung der Gterumschlagsterminals und weiterer Infrastrukturen, die zum Netz gehren. Auch stillgelegte Streckenabschnitte werden von der Adif verwaltet. Weiterhin kontrolliert Adif die Streckenauslastung, sorgt fr einen reibungslosen Verkehr auf den Schienen und erstellt die Fahrplne. Adif erhebt Gebhren fr die Nutzung der Infrastrukturen und finanziert sich hierdurch teilweise.
Fr den Aus- und Neubau von Strecken erhlt Adif auerdem Zuschsse vom spanischen Staat, als mittelbarer Eigentmer aller Infrastrukturen. Die Gesellschaft hat derzeit 13,6 Milliarden Euro Schulden (Stand: 2014).

== Eisenbahninfrastrukturnetz ==
Als vorbereitende Manahme zum Wettbewerb auf der Schiene wurde das Gleis- und Bahnhofsmanagement aus der Staatsbahn-Gesellschaft Renfe ausgegliedert und einer unabhngigen Organisation bertragen. Die Renfe ist fortan nur noch ein reines Verkehrsunternehmen, so dass die Wettbewerber unabhngig agieren knnen und die Staatsbahn nach einer mglichen Privatisierung in der Lage ist, Gewinne zu erwirtschaften.
Zu Ende 2012 betrug die Lnge des Netzes der Adif 13.945km. Davon waren 2.183km Hochgeschwindigkeitsnetz in Normalspur, 11.623km konventionelles spanisches Breitspurnetz und 139km Schmalspur- oder gemischtes Netz. Auerdem gehren zum von Adif verwalteten Netz 1.566 Passagierbahnhfe. Bei 18 davon handelt es sich um Neubauten aus den Jahren 20052011 fr das Hochgeschwindigkeitsnetz. Des Weiteren betreibt Adif eine Anzahl von Gterumschlageinrichtungen.
Die Schienen der Betreiber von Schmalspur-Netzen wurden der Adif ursprnglich nicht bertragen. Zum Jahresanfang 2013 bernahm Adif jedoch das gesamte Netz der FEVE (1.192km in Meterspur), so dass ein Groteil der Schmallspurnetze in Spanien fortan in der Hand der Adif liegen. Nur diejenigen Strecken, die von den autonomen Regionen getragen werden, sind weiterhin nicht unter Verwaltung der Adif.
Bahnhfe, die sowohl von Breitspur- als auch Schmalspur-Bahnen angebunden sind, befinden sich unter der Verwaltung von Adif.

== Eisenbahnverkehrsunternehmen auf dem Netz der Adif ==
Ende 2012 hatten dreizehn Unternehmen die ntigen Lizenzen, um als Eisenbahnverkehrsunternehmen im Schienengterverkehr zu operieren, von denen aber nur acht die ntige Sicherheitszertifizierung vorweisen konnten: Renfe Operadora, Comsa Rail Transport, Continental Rail, Acciona Rail Services, Traccin Rail, Activa Rail (Tochter von Transfesa), Logitren Ferroviaria und Ferrovial Railway. Neben Renfe hat auch Continental Rail eine Lizenz als Eisenbahnverkehrsunternehmen fr den Personenverkehr, die jedoch nicht genutzt wird.

== Material ==
Mit einem Fahrzeug der Baureihe 330 verfgt die Gesellschaft ber einen eigenen Gleis- und Oberleitungsmesszug fr den Hochgeschwindigkeitsverkehr.

== Weblinks ==
Internetprsenz (spanisch)

== Einzelnachweise ==
 a b c Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatGeschftsbericht 2012. Adif, abgerufen am 3. Januar 2014 (PDF, spanisch). 
 Ute Mller: Firma betrog beim Bau des "schnellen Vogels". Die Welt online, 7. Mai 2014.