Das Forum Confluentes ist ein Kulturgebude auf dem Zentralplatz in Koblenz. Es beherbergt seit 2013 das Mittelrhein-Museum, die Stadtbibliothek, das Romanticum und die Tourist-Information. Neben dem Kulturgebude befindet sich das Forum Mittelrhein, ein innerstdtisches Einkaufszentrum.

== Zentralplatz ==

Der Zentralplatz ist kein historisch gewachsener Platz in der Altstadt, sondern wurde nach dem Zweiten Weltkrieg im Zuge des Wiederaufbaus der Stadt Koblenz geschaffen. Nach Schlieung des Warenhauses 1996 wurde der Zentralplatz kaum noch von Menschen besucht und verwahrloste. Die Umsetzung der Bebauungsplne fr eine Neugestaltung zogen sich aufgrund von Widerstnden in der Bevlkerung und der Uneinigkeit im Koblenzer Stadtrat hin. Die Befrworter des Projekts Forum Mittelrhein konnten sich aber schlussendlich durchsetzen. Im August 2010 begannen die Bauarbeiten, nun wurde auch das Warenhaus zusammen mit der Tiefgarage abgerissen. Der neue Zentralplatz befindet sich zwischen Forum Mittelrhein und Forum Confluentes und beinhaltet eine 6.000 m groe Freiflche mit Grninsel (390 m) sowie einem Wasserspiel (200 m).

== Geschichte ==
Aufgrund der Vernderungen in den 1990er Jahren auf dem Zentralplatz  viele Gewerbeflchen lagen brach, Gebude standen leer und es gab Baulcken  regte das rheinland-pflzische Ministerium des Innern und fr Sport 2001 erstmals eine Neuordnung des Platzes an. Der Koblenzer Stadtrat legte am 30. Januar 2003 das Sanierungsgebiet Zentralplatz und angrenzende Bereiche fest. Dabei sollte nicht nur der Platz selbst neu gestaltet werden, sondern auch die angrenzenden Verkehrsflchen. Die Stadt Koblenz konnte das Gelnde des ehemaligen Ernst-Rodenwaldt-Instituts aufkaufen. Ende 2005 wurde der Gebudekomplex abgerissen, Ende 2007 begann man mit der Auskofferung des Gelndes.
Im Jahr 2007 folgte ein Architekturwettbewerb zur Neugestaltung des Platzes, den im Mrz 2008 das Architekturbro Benthem Crouwel mit seinem Modell eines Forum Mittelrhein gewann. Das Modell beinhaltet eine gemischte Nutzung des Zentralplatzes von Kultur und Einzelhandel. Der Plan sah als Baubeginn Dezember 2008 und die Fertigstellung des Projekts im Herbst 2010 vor, noch rechtzeitig vor Beginn der Bundesgartenschau 2011. In der Sitzung des Koblenzer Stadtrats vom 6. Mrz 2008 wurden alle Plne wegen Meinungsverschiedenheiten auf Eis gelegt (Zentralplatzschlacht), jedoch entschieden, mit Benthem Crouwel weiterzuarbeiten. Die folgende Zeit war gekennzeichnet von kontroversen Diskussionen in der Bevlkerung ber die Art der Bebauung. Zur Debatte standen das Forum Mittelrhein oder die Schaffung einer Parkanlage (Casino-Park).
Der Koblenzer Stadtrat beschloss am 15. Mai 2009 die Realisierung des Projekts Forum Mittelrhein auf dem Zentralplatz und erteilte am 24. Juni 2010 die Baugenehmigungen. Am 1. Juli 2010 wurden zwischen der Stadt Koblenz, der ECE und der Strabag Real Estate die letzten Vertrge geschlossen, zuvor wurden noch die Eigentumsverhltnisse und die Finanzierung geklrt. Mit den Bauarbeiten konnte im August 2010 begonnen werden. Das Einkaufszentrum wurde nach zweijhriger Bauzeit fertiggestellt und am 26. September 2012 erffnet.
Bei einem Namenswettbewerb 2012 fr das Kulturgebude whlte eine Jury aus 500 Brgervorschlgen den Namen K3 Kultur Forum Koblenz aus. Der Stadtrat schloss sich in der Sitzung vom 27. Juni 2012 jedoch nicht dieser Entscheidung an und beschloss, das Kulturgebude in Forum Confluentes zu benennen. Mit dem Kulturgebude lst die Stadt einige Probleme bei Mittelrhein-Museum und Stadtbibliothek. Die ber mehrere Standorte verteilten Einrichtungen waren weder barrierefrei noch gengten sie den heute geforderten Brandschutzbestimmungen. Ferner lste der Neubau die bestehenden Platz- und Prsentationsprobleme des Mittelrhein-Museums, denn von den wertvollen Bestnden der stdtischen Sammlung konnte nur ein Bruchteil ausgestellt werden. Die Erffnung des Kulturbaus fand am 20. Juni 2013 statt. Die Dachterrasse war zum Erffnungstermin noch nicht fertiggestellt und wurde erst am 9. August 2013 fr Besucher freigegeben. Die Baukosten fr das Forum Confluentes und die dazugehrende Infrastruktur beliefen sich auf 91,1 Mio. Euro. Im ersten Jahr nach der Erffnung besuchten etwa 500.000 Menschen den Kulturbau. Davon entfielen auf das Mittelrhein-Museum 24.000 Besucher, drei Mal so viel wie am alten Standort, auf die Stadtbibliothek 340.000 Besucher, eine Verdopplung gegenber 2012, und auf das Romanticum mit der Tourist-Information 102.000 Besucher. Die Dachterrasse wurde von 24.000 Menschen aufgesucht.

== Einrichtungen ==

=== Mittelrhein-Museum ===

Das Mittelrhein-Museum ist ein Kunstmuseum in Koblenz. Bis zum Umzug ins Forum Confluentes war es zuvor 19652013 im Alten Kaufhaus am Florinsmarkt in der Altstadt beheimatet. Es musste seit seiner Grndung je nach Zhlung 13 bis 15 Mal umziehen. Trger ist die Stadt Koblenz.

=== Stadtbibliothek ===

Die Stadtbibliothek ist die ffentliche Bibliothek der Stadt Koblenz. Im Forum Confluentes ist die Zentralbibliothek, die Kinder- und Jugendbcherei sowie die Musikbibliothek/Mediothek untergebracht. Sie unterhlt als einzige Bibliothek in Rheinland-Pfalz zwei Bcherbusse, einen Schlerbcherbus fr die Grundschulen und einen Groen Bcherbus fr die Stadtteile. Des Weiteren gibt es drei Stadtteilbchereien in Horchheim, auf der Pfaffendorfer Hhe und auf der Karthause.

=== Romanticum Koblenz ===

Das Romanticum beherbergt eine interaktive Ausstellung zum Thema UNESCO-Welterbe Oberes Mittelrheintal. Besucher begeben sich an Bord eines virtuellen Dampfschiffes und erleben eine Reise durch das Mittelrheintal, das fr seine Rheinromantik bekannt ist. Daneben befindet sich hier die Tourist-Information der Stadt Koblenz.

== Bau ==
Das 32 m hohe Kulturgebude besitzt eine Nutzflche von 12.250 m und steht am nrdlichen Ende des Zentralplatzes. Der fnfstckige Kulturhybrid bietet dabei einen neuen Platz fr das Mittelrhein-Museum (2.500 m + 425 m fr Wechselausstellungen) und die Stadtbibliothek (ca 4.500 m) sowie fr das Romanticum, ein Tourismus-Zentrum (1.350 m) zum Thema UNESCO-Welterbe Oberes Mittelrheintal. Damit werden die bisher auf verschiedene Huser verteilten Kultureinrichtungen der Stadt an einem zentralen Ort zusammengefasst und ermglichen nun einen barrierefreien Zugang. Der Bau hat ein gemeinsames 550 m groes Foyer mit Lichthof und sog. Kulturcaf. Eine mit 1650 m ffentlich zugngliche Dachterrasse ist ber einen verglasten Panoramaaufzug oder ber die Stadtbibliothek (5. OG) ber einen Treppenzugang erreichbar.

== Weblinks ==

Offizielle Webseite des Forums Confluentes
Mittelrhein-Museum
Stadtbibliothek Koblenz
Romanticum
Zentralplatz  Forum Confluentes auf koblenz.de

== Einzelnachweise ==
 Aktuelles : Zentralplatz- Forum Mittelrhein in: koblenz.de
 Das Forum Mittelrhein ist erffnet: Bummeln in 80 Geschften auf drei Etagen in: Rhein-Zeitung, 26. September 2012
 Doch nicht K3: Kulturbau heit Forum Confluentes: in Rhein-Zeitung, 28. Juni 2012
 Jetzt knnen alle Koblenzer kommen: Kulturbau ist erffnet in: Rhein-Zeitung, 20. Juni 2013
 Kulturbau: Am Freitag wird die Dachterrasse erffnet in: Rhein-Zeitung, 7. August 2013
 Forum in Koblenz kostet 4,3 Millionen Euro weniger in: Rhein-Zeitung, 5. Dezember 2013
 Stadt Koblenz: Kulturbau lockt im ersten Jahr 500.000 Besucher an in: Rhein-Zeitung, 20. Juni 2014
 Broschre der Stadt Koblenz zur Neubebauung des Zentralplatzes (PDF; 9,5 MB)