Mary Barrett Dyer (* um 1611 in London;  1. Juni 1660 in Boston) war eine Qukerin, die in Boston (Massachusetts) gehngt wurde, weil sie die Stadt wiederholt betreten hatte, obwohl die Quker aus ihr verbannt waren.
Im Jahr 1637 traf Mary Dyer auf Anne Hutchinson, die lehrte, dass Gott direkt zu jedermann sprche und nicht allein zum Klerus. Mary Dyer wurde eine Anhngerin Hutchinsons und zum Mitglied einer Bewegung, die sie Antinomische Hresie nannte. Die Gruppe organisierte Bibellesungen, bei denen Gegenpositionen zu den religisen Gesetzen der Puritaner der Massachusetts Bay Colony entwickelt wurden.
1638 wurden Mary Dyer und ihr Ehemann William zusammen mit Anne Hutchinson aus der Kolonie verbannt. Aufgrund der Empfehlung von Roger Williams siedelte die Gruppe mit den Dyers in die Kolonie Portsmouth auf Rhode Island um. Dort unterzeichnete William Dyer zusammen mit 18 anderen Mnnern ein als Portsmouth Compact bekanntes Manifest.
Mary Dyer und ihr Ehemann kehrten zusammen mit Roger Williams und John Clarke im Jahre 1652 nach England zurck. Dort hrte Mary eine Predigt des Grnders der Quker, George Fox und konvertierte daraufhin, da sie eine groe Nhe zu den von ihr und Anne Hutchinson vertretenen Gedanken versprte. Schlielich ernannte sie sich selbst zu einer Quker-Predigerin.
1657 kehrte das Ehepaar Dyers nach Rhode Island zurck. Ein Jahr spter reiste Mary erneut nach Boston, wo ein neues Gesetz die Quker aus der Kolonie verbannte. Sie wurde verhaftet und aus der Kolonie verbannt. Ihr Ehemann, der nicht zu den Qukern bergetreten war, wurde nicht verhaftet.
Daraufhin bereiste Mary Dyer Neuengland, um die Lehren der Quker zu verbreiten. 1658 wurde sie in New Haven in Connecticut verhaftet. Nach ihrer Freilassung kehrte sie nach Massachusetts zurck, um zwei Quker zu besuchen, die dort inhaftiert und auf Lebenszeit aus der Kolonie verbannt worden waren.
Whrend eines dritten Besuchs in Massachusetts, bei dem sie zusammen mit einer Gruppe von Qukern ffentlichen Widerstand gegen das Gesetz leistete, wurde sie erneut verhaftet. In einer kurzen Gerichtsverhandlung wurde sie zusammen mit zwei anderen Qukern zum Tode verurteilt. Whrend ihre Mitgefangenen gehngt wurden, konnte ein Einspruch ihres Mannes bei seinem Freund, dem Gouverneur der Kolonie, John Winthrop, in letzter Sekunde eine Begnadigung bewirken - entgegen ihrem eigenen Willen; Mary hatte sich geweigert, den Lehren der Quker abzuschwren.
Mary wurde gezwungen, in die Colony of Rhode Island zurckzukehren. Von dort aus reiste sie nach Long Island, um auch dort die Lehren der Quker zu verbreiten. 1660 fhlte sie sich berufen, ein weiteres Mal nach Massachusetts zu reisen, um das Gesetz zum Verbot der Quker zu bekmpfen. Entgegen den Bitten ihres Ehemannes und ihrer Kinder weigerte sie sich, abzuschwren. So wurde sie erneut vor Gericht gestellt und am 31. Mai 1660 zum Tode verurteilt. Am nchsten Tag wurde sie gehngt.
Ihre letzten Worte waren:
Nay, I came to keep bloodguiltiness from you, desireing you to repeal the unrighteous and unjust law made against the innocent servants of the Lord. Nay, man, I am not now to repent. (deutsch: Hret, ich kam um die Blutschuld von Euch zu nehmen, indem Ihr das unrechtmige und ungerechte Gesetz gegen die unschuldigen Diener des Herren zurcknehmt. Hret, Leute, ich werde nicht abschwren.)
Heute erinnert eine Statue vor dem Massachusetts State House in Boston an sie.

== Literatur ==
Claus Bernet: Mary Dyer. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 20, Bautz, Nordhausen 2002, ISBN 3-88309-091-3, Sp. 414420.

== Weblinks ==
C. Bernet: Blogeintrag "Qukerin der Woche (5): Mary Dyer", vom Sonntag, 29. Januar 2012