Julius Bachem (* 27. Juli 1887 in Kln;  4. August 1959 in Schlitz) war ein deutscher Beamter und konservativer Politiker.
Bachem entstammte einer Verlegerfamilie und wurde als Sohn des Juristen und Zentrumspolitikers Julius Bachem geboren.
Im Jahr 1917 wurde Bachem die Verwaltung des Landratsamt Pleschen bertragen. Gleichzeitig war er Dezernent beim Oberprsidium fr die Provinz Westfalen. Im Jahr 1920 bernahm er die Verwaltung des Landkreises Sankt Goarshausen. Nach der Ausweisung durch die Alliierten Truppen wurde er zunchst Dezernent an der Bezirksregierung in Dsseldorf, ehe er auch von dort ausgewiesen wurde. Im Jahr 1921 wechselte Bachem daher an das Polizeiprsidium in Berlin. Im Jahr 1925 wechselte er zum Oberprsidium in Brandenburg und spter zum Polizeiprsidium in Frankfurt am Main.
Zwischen 1921 und 1932 sa Bachem fr die DNVP im preuischen Landtag. Er gehrte neben verschiedenen Personen orientalischer Herkunft, darunter dem Grnder Muhammad Nafi Tschelebi und den Deutschen Mohamed Hassan Walter Hoffmann und dem Orientalisten Georg Kampffmeyer dem Stiftungsrat des Islam-Instituts Berlin seit 1927/28 an.
Im Mai 1933 wurde er von der nationalsozialistischen Regierung zum Vizeprsidenten der Regierung in Mnster ernannt. Vermutlich aus Karrieregrnden hatte sich Bachem bereits 1932 der NSDAP angeschlossen und trat seinen Dienst als Vizeprsident demonstrativ in SA-Uniform an. Die Hoffnung Bachems auf den Posten des Regierungsprsidenten und eine steile Verwaltungskarriere erfllte sich nicht, stattdessen wurde er 1934 zum preuischen Oberverwaltungsgericht versetzt und etwas spter zum Kurator der Universitt Bonn ernannt. Von Angehrigen der Universitt wurde Bachem als vllig inkompetent beurteilt. Im Jahr 1937 wurde er in den Ruhestand versetzt. Whrend des Zweiten Weltkrieges wurde Bachem noch einmal reaktiviert. Er war zunchst als Oberregierungsrat in Merseburg beschftigt und 1944/45 mit der Verwaltung des Landratsamtes in Breslau beauftragt.

== Einzelnachweise ==
 Forsbach, medizinische Fakultt der Universitt Bonn whrend des dritten Reiches

== Literatur ==
Deutscher Wirtschaftsverlag, AG (Hg.): Reichshandbuch der Deutschen Gesellschaft, Band 1, Berlin, 1931

== Weblinks ==
Haunfelder: Regierungsprsidenten Mnster (PDF-Datei)
Acta Borussica, Protokolle des Preuischen Staatsministeriums, Bd. 11/II, bearb. von G. Schulze, S. 528 (PDF-Datei; 1,92 MB)
Biographie von Julius Bachem auf der Website Internet Portal Westflische Geschichte; abgerufen am 4. Dezember 2015