Johann II. Bose (genannt auch Johannes von Bose) ( 1. Oktober 1463) war von 1431 bis 1463 Bischof von Merseburg.

== Leben ==
Er entstammte dem alten schsischen Adelsgeschlecht von Bose. Er war der vierte Sohn von Heinrich Bose, Ritter und Assessor der curia regia (Knigshof) in Merseburg und dessen Ehefrau geb. von Lser. Er wurde erstmals 1418 urkundlich erwhnt. Seine Brder waren Balthasar Bose ( 1463), Georg Bose ( nach 1477) und Gnther Bose ( 1432).
Johann II. Bose wurde zunchst Stiftspropst zur Kirche St. Sixti in Merseburg, spter Apostolischer Nuntius und schlielich ppstlicher Obersteuereinnehmer in der Magdeburger Kirchenprovinz sowie im Bistum Meien. Sein weiterer Werdegang fhrte in wieder nach Merseburg, wo er Dompropst wurde.
Im Jahr 1431 wurde er zum Bischof zu Merseburg gewhlt. Zuvor war sein Gegenkandidat Georg von Haugwitz zurckgetreten. Die ppstliche Besttigung durch Eugen IV. erhielt er unter der Voraussetzung, dass er seine kirchlichen Pflichten nicht einem Weihbischof bertrgt, sondern diese selbst wahrnimmt.
Die Weihe empfing er durch den Bischof Johannes (von Schleinitz) von Naumburg.
Im Verlauf der Fehde von Gnther II. von Schwarzburg mit den Stdten Magdeburg und Halle an der Saale gehrte er zu den Vermittlern, die einen Friedensschluss erreichten. Im Jahr 1440 schloss er mit dem Kurfrsten von Sachsen und weiteren Herren ein Abkommen fr drei Jahre, in denen sich die Parteien verpflichteten mglichen Streit durch einen Schiedsrichter beilegen zu lassen. Gegen auftretende Feinde wollte man sich gegenseitig untersttzen.
Im Jahr 1444 erwarb er die von Gnther von Magdeburg verpfndeten Burgen Lauchstdt, Liebenau und Schkopau. Kurz danach besttigte er nach einem Brand der Stadt Merseburg alle von seinen Vorgngern gewhrten Rechte. Den durch den Brand Geschdigten erlie er die Steuern fr vier Jahre und gewhrte der Stadt Gelder zur Verbesserung der Stadtmauer.
Im Krieg zwischen dem Kurfrsten von Sachsen Friedrich und seinem Bruder Wilhelm wurden auch die merseburgischen Stdte Ltzen und Zwenkau stark betroffen. Johann versuchte eine Einigung im schsischen Bruderstreit herbeizufhren. Nach Friedensschluss lie der Bischof die Schden in den betroffen Stdten in seinem Herrschaftsbereich beseitigen. Auerdem veranlasste er grere Baumanahmen in Merseburg unter anderem wurden die Befestigungen seiner Residenz und der Stadt verstrkt.
Whrend seiner Amtszeit sorgte Johannes fr mehr Ordnung im Kirchen- und Klosterleben. Sein in Merseburg erhaltenes Lehnbuch ist eine ausgezeichnete historische Quelle und zeigt auch, dass Johannes finanziell gut gewirtschaftet und das Einkommen des Bistums Merseburg erheblich vermehrt hat.
Johann Bose starb an der Pest im Jahre 1463 nach 32 Jahren Amtszeit als Bischof, was zu damaliger Zeit eine Seltenheit war. Im Merseburger Dom befindet sich noch heute sein Grab.

== Literatur ==
Friedrich W. Ebeling: Die deutschen Bischfe bis zum Ende des sechzehnten Jahrhunderts. Bd. 2 Leipzig, 1858 S.269

== Einzelnachweise ==
 Bosebuch, Stammtafeln und Beitrge zur Geschichte der Familie von Bose