Kuala Lumpur (Jawi  , Aussprache: lumpr, bersetzt schlammige Flussmndung) ist die Hauptstadt Malaysias.
Die als Bundesterritorium verwaltete Stadt ist Malaysias administratives, kulturelles und konomisches Zentrum und Mittelpunkt der grten Metropolregion des Landes. Von den meisten Bewohnern wird sie einfach KL genannt. In der pulsierenden Millionenmetropole sind vielerlei Kulturen und Religionen vertreten, man sieht Minarette der Moscheen, christliche Kirchtrme, chinesische Pagoden und indische Tempel in der gesamten Stadt. Jhrlich besuchen bis zu elf Millionen Touristen Kuala Lumpur.
Neben den Bauten aus der architektonischen Vergangenheit der Stadt prgen immer mehr Hochhuser (vor allem im Bankenviertel) als Zeichen des Fortschritts Kuala Lumpurs das Stadtbild. Die Stadt bedeckt eine Flche von 243,65 km und hat 1.588.750 Einwohner (Stand 2010), womit sie vor dem zur Metropolregion Kuala Lumpur gehrenden Subang Jaya grte Stadt Malaysias ist.

== GeographieBearbeiten ==
Kuala Lumpur liegt 35 km von der Westkste der malaysischen Halbinsel entfernt am Zusammenfluss der Flsse Gombak und Klang.

== KlimaBearbeiten ==
Das Klima in Kuala Lumpur ist tropisch. Die Hchstwerte liegen das ganze Jahr ber bei 33 C und die Tiefstwerte bei 23 C, hinzu kommt hohe Luftfeuchtigkeit. Die Niederschlge sind ber das ganze Jahr verteilt und schwanken zwischen 108 mm und 276 mm pro Monat. Gewitter gibt es sehr hufig und meist sehr heftig, deshalb kommt es im Zentrum der Stadt hufiger zu berschwemmungen. Bedrckend kann der Aufenthalt werden, wenn wegen der immer noch illegal betriebenen Waldrodungen und den damit einhergehenden Waldbrnden eine Smogglocke ber der Stadt liegt.

== BevlkerungBearbeiten ==
Die stdtische Bevlkerung besteht zu 52 % aus Chinesen, 39 % Malaien und 6 % Indern. Hinzu kommen Araber, Sri Lanker, Europer, Indonesier und Philippiner.

=== ReligionBearbeiten ===
Laut dem malaysischen Zensus des Jahres 2010 stellen Buddhisten 35,7 %, Muslime 46,4 %, Christen 5,8 %, Hindus 8,5 % der Stadtbevlkerung. Hinzu kommen Konfuzianer und andere Religionen. Kuala Lumpur ist Sitz des Erzbistums Kuala Lumpur.

== GeschichteBearbeiten ==

Kuala Lumpur wurde 1857 von Bergleuten (Zinnsuchern) unter Fhrung des malaiischen Rajas / Radschas Abdullah mitten im Urwald gegrndet. Der Zinnhandel boomte, und seither wuchs der Ort stetig. 1896 entstand unter britischer Herrschaft aus den malaiischen Sultanaten die Fderation von Malaya, Kuala Lumpur wurde zur Hauptstadt der Fderation. Unter britischer Herrschaft wuchs die Stadt zum Verwaltungszentrum, ein Straennetz wurde angelegt und viele der noch heute erhaltenen Prunkbauten entstanden. 1957 wurde der Ort die Hauptstadt des unabhngigen Malaya. Kuala Lumpur erhielt 1972 den Stadtstatus, wurde 1974 zum Bundesterritorium und bekam eine vom Bundesstaat und Sultanat Selangor unabhngige Verwaltung.

== WirtschaftBearbeiten ==
Elektronik
IT-Firmen, viele davon in der nahe gelegenen Sonderwirtschaftszone Multimedia Super Corridor angesiedelt
Bio-Tech, Ansiedlung in Cyberjaya gefrdert
Maschinen- und Kraftfahrzeugbau
nahrungsmittelverarbeitende und chemische Industrie
Banken- und Finanzwesen
Tourismus

== BildungBearbeiten ==
In Kuala Lumpur befinden sich zwei Universitten:
Die Universitt Kuala Lumpur, eine Hochschule fr Ingenieurwissenschaften
Die Universitt Malaya, die lteste Universitt in Malaysia

== Transport, NahverkehrBearbeiten ==

Die Stadt ist mit einer Schnellbahn (KLIA Ekspres) direkt an den internationalen Flughafen Kuala Lumpur in Sepang angebunden. Die Reisezeit betrgt 28 Minuten, die Zge fahren im 15- bzw. 20-Minuten-Takt.
Innerhalb der Stadt sind viele Taxis verfgbar; allerdings leidet der Verkehrsfluss v. a. whrend der Rush Hour unter Staus und Stockungen.
Ein ffentliches schienengebundenes Nahverkehrsnetz ist erst in Anstzen verfgbar, die unterschiedlichen Systeme sind kaum verzahnt und die noch zu kurzen Streckenfhrungen nicht ausreichend fr den wachsenden Bedarf der Zweimillionenstadt. Die Linien der Hochbahn bzw. das Pendelnetz der Lokalzge (Putra LRT, Rapid KL, KL Monorail sowie KTM Komuter) streben alle in die Innenstadt. Auf der Strecke des KLIA Ekspres steuert der KLIA-Transit-Service nur vier Stationen zwischen Bahnhof und Flughafen an. Das bisher zwei Linien mit zusammen 24 km Strecke umfassende System Rapid KL (Fahrzeuge: Bombardier) ist ansatzweise der Nukleus eines greren Systems auch in die Vororte, weil seine mittelgroe Kapazitt und seine vergleichsweise geringen Investitionskosten zum Ausbau anregen.
Fahrscheine gelten jeweils nur fr eine einzelne Linie; ebenso sind Haltestellen Linien-spezifisch (d. h. Umsteige-Haltestellen sind zwei oder mehrere einzelne Stationen, die bis zu fnf Gehminuten voneinander entfernt liegen). Als neuer Zentralbahnhof dient Kuala Lumpur Sentral, der alle genannten Bahnlinien bis auf Rapid KL verbindet und ferner als Taxi- und Busterminal fungiert.
Der Bushauptbahnhof befindet sich in Puduraya, einige Expressbusse fahren zustzlich auch das neue Imbi Bus Terminal am Pasar Rakyat an, das im Januar 2004 erffnete.

== SehenswrdigkeitenBearbeiten ==

Die Petronas Towers, die hchsten Zwillingstrme der Welt und gemeinsam das siebthchste freistehende Gebude der Welt (insgesamt 452 m; im Vergleich dazu waren die beiden Haupttrme des World Trade Centers bis zum Dach 417 m und 415 m hoch, mit Antenne jedoch 527 m), mit einem der grten Einkaufszentren (Mall) Malaysias, das Suria KLCC. Der umgebende Stadtteil Goldenes Dreieck (The Golden Triangle) bildet den kommerziellen Mittelpunkt der Stadt und bietet darber hinaus ein reges Nachtleben.
Menara Kuala Lumpur, siebthchster Fernsehturm der Welt (421 m), bietet mit seiner Besucherterrasse den hchsten Aussichtspunkt ber der Stadt.
Dataran Merdeka oder Merdeka Square, Platz der Unabhngigkeit war Schauplatz des erstmaligen Hissens der malaiischen Nationalflagge am 31. August 1957 (Unabhngigkeitstag). Der Fahnenmast auf dem Merdeka Square war mit einer Hhe von 100 Metern auerdem ehemals der hchste Fahnenmast der Welt.
Sultan Abdul Samad Building
Istana Negara, Residenz des malayischen Knigs
Sultan Azlan Shah Cup, jhrlicher Hockeywettbewerb

Die Lake Gardens umfassen einen 92 Hektar groen gehegten Park in der Nhe des malaiischen Parlaments, der in frheren Zeiten einem britischen Kolonialvertreter gehrte. Innerhalb des Parks gibt es spezielle Areale fr Schmetterlinge (Butterfly Park), Rotwild (Deer Park), Orchideen und Hibiscus (Orchid Garden, Hibiscus Garden) sowie den grten Vogelpark Sdostasiens (Bird Park).
Das Sportstadion (Stadium Merdeka, Stadion der Unabhngigkeit) wurde eigens fr die Feierlichkeiten zur Unabhngigkeitserklrung des Landes (Hari Merdeka) am 31. August 1957 erbaut.
Der alte Bahnhof (Kuala Lumpur Stesen Keretapi) im victorianischen Architekturstil wurde 1911 fertiggestellt und im Jahr 2001 durch einen neuen Hauptbahnhof (KL Sentral) abgelst. Aktuell dient er nur noch als Lokalbahnhof fr den Nah- und Pendelverkehr.
Das Nationaldenkmal (Tugu Negara) ehrt v. a. die Gefallenen des malaiischen Freiheitskampfes whrend der japanischen Besatzungszeit und des anschlieenden Notstands (von 1946 bis 1960).
Der tgliche Chinese Night Market befindet sich in (Chinatown, Petaling Street).

=== SakralbautenBearbeiten ===
Viele der groen chinesischen Kultur- und Religionsfestivitten finden im Thean-Hou-Tempel auf dem Robson Hill statt.
Die post-moderne Nationalmoschee (Masjid Negara) wurde 1965 fertiggestellt.
Masjid Jamek, Moschee am Zusammenfluss von Gombak und Klang
St. Marys Kathedrale, historische anglikanische Kirche
Sri Mahamariaman Tempel, Hindutempel
Batu Caves, Hhlenanlage mit Hindutempel

=== MuseenBearbeiten ===

Malayisches Nationalmuseum (Muzium Negara)
Islamic Arts Museum, Museum der islamischen Kunst
Textilmuseum (Kuala Lumpur Textile Museum)
Museum der Asiatischen Knste (Museum of Asian Arts)

=== Sonstige bemerkenswerte BautenBearbeiten ===
Der 130 Meter hohe KUL-Kontrollturm des Flughafens Kuala Lumpur ist der zweithchste Kontrollturm der Welt.

== Shne und Tchter der StadtBearbeiten ==
Omar Yoke Lin Ong (19172010), Politiker
Mokhtar Dahari (19531991), Fuballspieler
Tony Fernandes (* 1964), Unternehmer
Alex Yoong (* 1976), Automobilrennfahrer
Wong Choong Hann (1977), Badmintonspieler
Fairuz Fauzy (* 1982), Automobilrennfahrer
Fahmi Ilyas (* 1992), Automobilrennfahrer
Nabil Jeffri (* 1993), Automobilrennfahrer
Mitchell Gilbert (* 1994), Automobilrennfahrer

== WeblinksBearbeiten ==

Tourismus in Kuala Lumpur (deutsch)
Pictures of Kuala Lumpur

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Department of Statistics: Key summary statistics for Local Authority areas, Malaysia, 2010
 Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven:@1 @2 Vorlage:Toter Link/bevoelkerungsstatistik.deBallungsraum
 ForgSight.com Meistbesuchte Stdte der Welt: London auf Platz eins, Angaben nach MasterCard Global Destination Cities Index; Artikel vom 15. Juni 2015, abgerufen am 13. August 2015
 Malaysia Meteorological Department
 wetterkontor.de
 Malaysischer Zensus 2010, Department of Statistics, Malaysia, abgerufen am 10. Januar 2015