Ein Abstecher nach Paris (engl. Ashenden. Or the British Agent) versammelt Erzhlungen von William Somerset Maugham, die 1928 bei Heinemann in London und im selben Jahr bei Doubleday Doran in New York City erschienen. Die bertragung ins Deutsche kam 1967 heraus.
Geschildert werden Episoden aus dem Leben des Schriftstellers Mr. Ashenden um 1916. Whrend des Krieges beteiligt sich der britische Geheimagent Ashenden am Kampf der alliierten Nationen gegen die Mittelmchte. Von der neutralen Schweiz aus schickt der Agent seine ihm unterstellten Agenten zum Beispiel nach Deutschland und entlohnt sie fr herbeigeschaffte Informationen.

== Inhalt ==
Vorwort des Autors
Maugham gesteht ein, er habe in dem Buch eigene Erfahrungen verarbeitet, die er im Dienst des Intelligence Department gemacht hat. Gemeint ist der Auslandsgeheimdienst. Bei allem Memoiren-Charakter des Buches mchte Maugham den Text doch als Produkt der Phantasie verstanden wissen.
R.
Wenige Wochen nach Kriegsausbruch verlsst Ashenden den Kontinent und kehrt heim. In London begegnet er auf einer Party den Geheimdienstler Oberst R. Der Militr hat in Indien und auf Jamaika gedient. Er hlt den Schriftsteller fr den geborenen Geheimdienstler, weil er mehrere europische Sprachen spricht und die Schreiberei keinen Verdacht erregen drfte. R. macht Ashenden darauf aufmerksam, dass er im Fall des Erfolgs keinen Dank erwarten darf und ihm andernfalls nicht geholfen werden wird. Ashenden hat berhaupt nichts dagegen.
Der haarlose Mexikaner (The Hairless Mexican)
Von Lyon aus soll Ashenden den haarlosen Mexikaner  das ist General Manuel Carmona  nach Neapel begleiten. Den Englndern ist nicht bekannt, ob der Mexikaner jemals General gewesen war. In der Stadt unterm Vesuv wird der Grieche Constantine Andreadi, ein Agent Enver Paschas, erwartet. Der General soll verhindern, dass der Grieche bis Rom vordringt. Nachdem der Mexikaner dem Gegner gewisse Dokumente abgenommen und ihn ausgeschaltet hat, soll er von Ashenden, der dem Mexikaner als Mr. Somerville vorgestellt wurde, entlohnt werden. Carmona will so bald als mglich zurck nach Kuba. Ashenden-Somerville reist mit Diplomatenpass und staunt ber seinen Reisegefhrten. Dieser hat sich als Oberkommandierender der mexikanischen Armee ausgegeben, sich im Zug nach Italien in einem Salonwagen breitgemacht und benutzt bei seiner Toilette Eau de Cologne statt Waschwasser und Seife.
Die dunkle Dame (The Dark Woman)
Ashenden vermutet, der Mexikaner ist einer der grten Aufschneider. Da erzhlt ihm der General die Geschichte von seiner Geliebten, der dunklen Dame aus Mexiko-Stadt. Im Gegensatz zu den anderen zahlreichen Damen, die der Mexikaner gehabt hat, ziert sie sich und gibt sich ihm erst hin, nachdem er ihr im Bett alle relevanten militrischen Geheimnisse, seine angezettelte mexikanische Staatsrevolte betreffend, ins hrchen geflstert hat. Die dunkle Dame erweist sich als Spionin des Prsidenten von Mexiko. Der General kann leider nicht anders, er schneidet ihr die weie Kehle durch.
Der Grieche (The Greek)
Der Mexikaner lauert Constantine Andreadi in Brindisi auf und kann Ashenden melden, dass er im ersten Anlauf der Busenfreund des Griechen, der den falschen Namen Lombardos angenommen habe, geworden ist. Whrend Ashenden tagelang die Annehmlichkeiten Neapels mit Mue geniet, bringt der General den Griechen um, kann jedoch keine Dokumente vorweisen. Ashenden empfngt von Oberst R. eine verschlsselte Botschaft. Nach deren Entschlsselung muss Ashenden entsetzt zur Kenntnis nehmen, Constantine Andreadi liegt krank in Pirus. Der Mexikaner hat den Falschen umgebracht.
Ein Abstecher nach Paris (A Trip to Paris)
Ashenden bewohnt ein bequemes Appartement in einem guten Genfer Hotel und geniet die Stadt ausgiebig. Er liest die Nouvelle Hlose und flirtet mit dem Gegner: Die reizende Baronin de Higgins spioniert fr sterreich. Oberst R. pfeipft ihn zurck. Ashenden fragt sich, wer ihn wohl berwacht; woher der Vorgesetzte solche Kleinigkeiten wei. Er wird nach Paris zu einem Treff mit R. zitiert. Der Oberst hat einen neuen Auftrag fr den Schriftsteller. Chandra Lal, ein indischer Aufrhrer, von Berlin aus gegen die Briten operierend, soll erschossen werden. Chandra Lal liebt die schne Italienerin Giulia Lazzari. Als Italienerin von den Deutschen in Richtung Holland abgeschoben, kommt Giulia nach England und sitzt in London wegen Spionage. R. hat ihr zehn Jahre Haft angedroht, es sei denn, sie lockt Chandra Lal nach Thonon. R. meint, Ashenden ist genau der richtige Mann fr dieses Schachspiel. Denn der Inder darf nicht unterschtzt werden. Warum sollte er sich ins Lager der Alliierten wagen? Zunchst soll Chandra Lal nach Lausanne dirigiert werden.
Giulia Lazzari
Ashenden bernimmt Giulia Lazzari von zwei Polizisten und bringt sie in Thonon im Htel de la Place unter. Chandra Lal erhlt ein Telegramm, in dem ihm vorgegaukelt wird, die Geliebte warte im Lausanner Htel Gibbons auf ihn. Als der Inder seine Giulia in Lausanne nicht treffen kann, fllt er natrlich auf den oben genannten Trick nicht herein. Chandra Lal bleibt in dem sicheren Lausanne und begibt sich nicht nach Thonon. Schlielich gewinnt Ashenden das Schachspiel gegen Chandra Lal, indem er seine schriftstellerischen Fhigkeiten einbringt. Er diktiert Giulia Lazzari einen Brief, auf den der Inder antwortet. Ashenden lsst das Antwortschreiben ungeffnet nach Lausanne zurckgehen. Daraufhin tappt Chandra Lal in die Falle, kann sich aber dem Zugriff seiner englischen Todfeinde entziehen. Der Kmpfer fr die indische Unabhngigkeit nimmt Blausure.
Gustav
Von Genf aus reist Ashenden nach Basel und berprft dort seinen Agenten Gustav. Dieser Vertreter einer Basler Firma mit Filialen in deutschen Grostdten wird von Oberst R. als Vorbild fr den Rest der berichtenden britischen Agenten hingestellt. Aber wie das so mit Vorbildern ist  Oberst R. hat, rein intuitiv, seine Bedenken. Und in der Tat, Ashenden muss feststellen, Gustav hatte sich in den letzten Monaten nicht mehr ins Deutsche Reich begeben und Geld fr schne Berichte, alle von Basel aus erfunden, kassiert. Gustav bleibt jedoch im Geschft. Im Auftrag von Ashenden soll er ermitteln, was der deutsche Spion Grantley Caypor, ein Englnder, in Luzern treibt.
Der Verrter (The Traitor)
Von Basel aus wird Ashenden von Oberst R. in das Luzerner Hotel befohlen, in dem Herr Caypor mit seiner deutschstmmigen Gattin wohnt. Der Englnder gibt sich botanisch interessiert. Die Schweizer Alpenflora hat es dem korpulenten 42-Jhrigen aus Birmingham angetan. Bis 1914 lebte das Ehepaar in Southampton. Als der junge Spanier Gomez im Auftrag des britischen Geheimdienstes nach Deutschland ging, hatte ihn der Journalist Caypor an die Deutschen verraten. Gomez war von einem deutschen Gericht verurteilt und danach erschossen worden. Caypor erhlt von den deutschen Geheimdienstler Major von P., der von Bern aus operiert, monatlich 40 Pfund. Als Major von P. seinen Agenten Caypor nach England schickt, wird der Verrter in Frankreich festgenommen und von den Englndern erschossen.
Hinter den Kulissen (Behind the Scenes)
Ashenden wird von Oberst R. nach X., das ist die Metropole eines Staates der Mittelmchte, geschickt. In diesem Land steht eine blutige Revolution unmittelbar bevor. Als Assistent steht dem Agenten ein galizischer Pole namens Herbartus zur Seite. Fr seinen Geheimauftrag stehen Ashenden bedeutende finanzielle Mittel zur Verfgung.
Seine Exzellenz (His Excellency)
Zunchst verliert der Erzhler ber oben genannten geheimen Auftrag kein Wort. Dafr lsst sich Ashenden von Sir Herbert Witherspoon ausfhrlichst die Geschichte seines Lebens und Liebens erzhlen. Sir Herbert ist der britische Botschafter in dem Land X. Man plaudert am Kamin bei einem Brandy. Ab und zu wirft Ashenden einen verstndigen Kommentar in die beinahe peinlichen Gestndnisse ein. Drauen, keine 200 Meilen von der Hauptstadt des Landes X. entfernt, verbluten Soldaten in den Schtzengrben.
Zahl oder Wappen (The Flip of a Coin)
Endlich lsst der Erzhler die Katze aus dem Sack. Herbartus ist bereit und wartet nur noch auf Ashendens Befehl. sterreichische Munitionsfabriken soll er sprengen. Es scheint, als habe der galizische Pole Gewissensbisse. Eine Anzahl seiner Landsleute werden zerrissen oder aber verstmmelt werden. Der stupide Krieg wird verurteilt. Ashendens immer unschuldige Vorgesetzte halten sich bedeckt und berlassen ihm den Einsatzbefehl. Schlielich finden Ashenden und Herbartus Grnde fr die eigene Unschuld nach den Sprengungen. Die Deutschen htten mit solchen verwerflichen Aktionen in den Lndern der Alliierten begonnen. Trotzdem kann sich Ashenden nicht zu dem Befehl durchringen. So wirft er eine Mnze.
Eine Zufallsbekanntschaft (A Chance Acquaintance)
Im Jahr 1917 reist Ashenden von Europa aus ber Nordamerika nach Wladiwostok und von dort in elf Tagen mit der Eisenbahn nach Petersburg. Wiederum verfgt der Reisende ber fast unbegrenzte finanzielle Mittel zur Verwirklichung eines Geheimauftrags, den der Leser nicht kennenlernen wird. Ashendens Reisebegleiter ist der sehr gesprchige Mr. John Quiny Harrington aus Philadelphia. Der US-Amerikaner trgt ein Empfehlungsschreiben an Mr. Kerenski persnlich bei sich. Im Auftrag seiner Firma will Harrington mit der Interimsregierung Geschfte machen.
Liebe und russische Literatur (Love and Russian Literature)
In Petersburg trifft Ashenden seine ehemalige Geliebte Anastasia Alexandowna Leonidow wieder. Anastasia war nach der Mrzrevolution aus Westeuropa nach Russland heimgekehrt. Vor Jahren hatte diese Liebe eine einwchige ernstere Probezeit in Paris nicht bestanden. Ashenden hatte das Weite gesucht, weil er partout nicht lnger als drei aufeinanderfolgende Morgen mit der Geliebten Rhrei frhstcken konnte. Er hatte am vierten Morgen starrsinnig auf Setzei bestanden. Nun ist die Liebe lngst erkaltet.
Mr. Harringtons Wsche (Mr. Harrington's Washing)
Als Ashenden der Frau von seinen politischen Absichten und finanziellen Mglichkeiten Andeutungen macht, wird er doch wieder ein interessanter Mann. Anastasia hofft, mit Ashendens Geld die Geschicke ihres Russland zu lenken. Am 7. November 1917 platzen alle Projekte von Anastasia, Ashenden und auch der nagelneue Vertrag Mr. Harringtons mit der Interimsregierung. Harrington, ein sehr reinlicher Mann, wird in den Revolutionswirren in Petersburg auf offener Strae erschossen, als er vor der Abreise nach Schweden noch schnell einen Sto seiner guten Oberhemden aus der Wscherei holt.

== Form ==
Aus der rechten Spalte in der Tabelle unten geht hervor, welche Erzhlungen zusammengehren.
Fehlen dem Erzhler Fakten, stellt er manchmal Vermutungen an. Zum Beispiel nimmt er an, der Verrter Caypor sei ber seine deutsche Frau an den deutschen Geheimdienst vermittelt worden.
Die Untergebenen des britischen Agenten Ashenden stammen aus aller Herren Lndern, nur nicht aus England. Ashenden wirbt sie teilweise an, beauftragt, beaufsichtigt und bezahlt sie, macht sich aber nicht die Finger schmutzig. Zum Beispiel, als der Oberst in Neapel den falschen Griechen ermordet, vertreibt sich Ashenden die Zeit in der Stadt. Der Leser erfhrt nur das Ergebnis der Untat.

== Interpretation ==
Maugham habe sich selbst als Vorbild fr Mr. Ashenden genommen. Hinter Chandra Lal stehe Virendranath Chattopadhyaya. Der britische Agent Donald Gullick wre zum Mord an Chattopadhyaya ausgeschickt worden. Letzterer sei in der Episode auf dem Wege zu Mahendra Pratap gewesen.

== Ashenden oder Der britische Geheimagent ==
Verwiesen sei noch auf eine neuere Ausgabe in deutscher Sprache: W. Somerset Maugham: Ashenden oder Der britische Geheimagent. Erzhlungen. Deutsch von Wulf Teichmann, Eva Schnfeld und Helene Mayer. Diogenes Verlag, Zrich 1972, 1976. ISBN 3-257-20337-3. Vergleich beider Ausgaben ergibt, vom Handlungsablauf her zusammengehrige Erzhlungen wurden bei Diogenes zu einer Erzhlungen aneinandergereiht. Die Diogenes-Ausgabe ist umfangreicher als die erste deutschsprachige Ausgabe des Scherz Verlages. Denn sie enthlt noch die Erzhlung Sanatorium und die Erzhlung Miss King ist wesentlich lnger als die Erzhlung R. Letztere ist gleichsam die kleine Einleitung zu Miss King.

== Verfilmungen ==
1936 nahm Alfred Hitchcock den Stoff fr seinen Geheimagenten aus den Erzhlungen Der haarlose Mexikaner und Der Verrter. Darin spielten John Gielgud den Mr. Ashenden und Peter Lorre den mexikanischen General Manuel Carmona. Lilli Palmer und Michael Redgrave traten in Nebenrollen auf.
1991 schuf Christopher Morahan aus Episoden des Buches den Vierteiler Ashenden fr die BBC. Alex Jennings spielte den Mr. Ashenden, Ian Bannen den R., Harriet Walter die Giulia Lazzari, Alan Bennett den Grantly Caypor und Alfred Molina den General Carmona.

== Verwendete deutsche Ausgabe ==
Ein Abstecher nach Paris. Aus dem Englischen bersetzt von Eva Schnfeld. Ullstein Buch Nr. 2770, Frankfurt am Main 1971 (1. Aufl. 1973). 189 Seiten (ungekrzte Ausgabe. Lizenzgeber: Scherz Verlag, Bern 1967), ISBN 3-548-02770-9

== Einzelnachweise ==
 W. Somerset Maugham bibliography
 Verwendete Ausgabe, S. 48, 13. Z.v.u.
 Verwendete Ausgabe, S. 47, 17. Z.v.u.
 Verwendete Ausgabe, S. 181, 16. Z.v.u.
 Quelle: Ashenden: Or the British Agent
 deutsche IMDb und englische IMDb
 Vierteiler in der englischen IMDb und in der deutschen IMDb