Der Begriff Big Society bezeichnet das gesellschaftspolitische Programm des britischen Premierministers David Cameron. Es zielt darauf ab, zivilgesellschaftliches Engagement vor allem im Sozial- und Bildungsbereich zu frdern und im Sinne des Empowerment die Macht des Zentralstaates zugunsten von Brgern und Kommunen zu verringern.  Cameron betrachtet die Verwirklichung der Idee einer Big Society als seine eigentliche politische Mission. . Mit der Implementierung sind der Staatssekretr Nick Hurd und der "Big Society Advisor" Lord Wei beauftragt. Als geistiger Vater des Konzepts gilt Oliver Letwin.

== IdeeBearbeiten ==
Die Big Society kann einerseits als Abkehr vom Thatcherismus und dessen individualistischer Grundhaltung verstanden werden, den der vielzitierte Satz Thatchers "There is no such thing as society" ("es gibt keine Gesellschaft") kennzeichnete. Andererseits stellt sich Cameron damit auch gegen die (vor allem von der Linken vertretene) Ansicht des Interventionismus im Sinne eines "allmchtigen" Staates. Der Publizist Jesse Norman sieht in der Idee einer Big Society Bezge auf das Werk des britischen Sozialphilosophen Michael Oakeshott und dessen Sicht auf Zivilgesellschaft und die Rolle soziale Institutionen in einer Gesellschaft "verbundener Individuen". 
Im Zentrum der politischen Durchfhrung stehen demnach freiwillige Leistungen durch Einzelpersonen und gesellschaftliche Gruppen, wie beispielsweise NGOs und social entrepreneurs, die wesentliche Bereiche bisher staatlicher Verwaltungen im Bildungs-, Pflege- und Gesundheitsbereich bernehmen sollen. Beispielsweise soll die Einrichtung unabhngiger Schulen durch Elterngruppen gefrdert werden. Zur Finanzierung einzelner Projekte soll eine eigene Big Society-Bank gegrndet werden, fr die auch private Banken Kapital bereitstellen sollen.

== RezeptionBearbeiten ==
Die Grundidee gewann rasch Untersttzung, jedoch wurde auf das Paradox hingewiesen, dass es sich um eine Manahme des Zentralstaates handelte, die es zum Ziel htte, die Macht des Zentralstaates zu verringern. Die Einsparungsmanahmen im ffentlichen Dienst wrden die Errichtung der Big Society im derzeitigen Umfeld unmglich machen. Auch der ehemalige Labour-Minister Peter Mandelson uerte sich mehrfach positiv.
Der Vorsitzende der Labour Party, Ed Miliband, bezeichnete die Big Society als zynischen Versuch, die Budgetkrzungen im Sozialbereich zu rechtfertigen; hnlich uerten sich auch Gewerkschaftsvertreter. Auch Vertreter von NGOs sind teilweise skeptisch. Whrend des Wahlkampfes zur Unterhauswahl 2010 wurde auch innerparteilich kritisiert, dass die Idee der Big Society zu spt prsentiert wurde, um vor der Wahl noch bekannt zu werden. berdies sei das Konzept zu unprzise und dem Whler nur schwer nahezubringen.

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 NZZ online: Die sparsame "grosse Gesellschaft"
 Cameron: 'Big Society is my mission in politics
 The Guardian: There's no such thing as 'big society', senior Tories tell Cameron
 Tagesanzeiger: Das grte soziale Experiment des Jahres
 Die Presse: Grobritanniens radikale Reformer
 The Independent: The Big Society, By Jesse Norman (Review)
 What is Big Society?
 Financial Times: Death by a thousand cuts for Big Society
 Daily Mail: Lord Mandelson praises coalition on welfare, schools and Big Society
 The Guardian: Cameron promises power for the 'man and women on the street'
 ORF.at: Grobritannien: Cameron will Brger fr Sozialdienste einspannen
 Die Zeit: Grossbritannien Kahlschlag mit Lcheln
 Peter Snowdon: Back from the Brink. The extraordinary Fall and Rise of the Conservative Party. London, Harper Press, 2010 ISBN 978-0-00-730884-2