Der Weieritz-Park ist ein Einkaufszentrum im Freitaler Stadtteil Hainsberg (Ortschaft Comannsdorf). Mit ungefhr 100.000 m Grundflche und rund 2,3 Millionen Besuchern pro Jahr ist er einer der grten Freizeit- und Einkaufsparks im sdlichen Dresdner Groraum. Ihren Namen hat die Anlage von der Roten Weieritz, die in unmittelbarer Nhe des Komplexes fliet.

== Angebot ==
Der Einkaufsbereich verfgt ber 22.000 m Mietflche und 65 Ladenflchen, die fast vollstndig vermietet sind. Es stehen 170 Parkpltze vor- und hinter dem Gebudetrakt zur Verfgung. Als Ankermieter sind unter anderem Kaufland, MediMax sowie C&A vertreten. Hinzu kommt das sich im stdtischen Besitz befindliche Freizeitzentrum Hains mit Schwimmhalle, Erlebnissauna, Fitness- und Aerobiczentrum, Bowling und Eislaufbahn, die im Sommer zum berdachten Tennis genutzt werden kann.

== Architektur ==
Eine architektonische Besonderheit am Weieritz-Park sind seine ber 100 Jahre alten Gebude direkt an der historischen Dampfeisenbahnlinie Weieritztalbahn. Der Komplex war vor seiner Umfunktionierung zum Einkaufszentrum eine von drei ehemaligen Produktionssttten der Leipziger Buntgarnwerke. In der Mitte der Einkaufspassage befindet sich ein pyramidenfrmiges Lichtfenster im Dach. Im darunter liegenden Bereich finden die Veranstaltungen im Weieritz-Park statt.

== Geschichte ==
1992 wurde die Leipziger Buntgarnwerke GmbH, die den Komplex nutzte, privatisiert und die Produktion nach Tschechien verlagert. Noch im selben Jahr wurde mit der Sanierung und dem Umbau der Hallen begonnen. 1994 wurde der Einkaufspark erffnet, damals unter dem Namen Buga-Center, dessen Name sich von Buntgarnwerke ableitet. Erster Eigentmer war die Erste Lilienstein Verwaltungsgesellschaft. 1998 wurde das Freizeitzentrum Hains nach Sanierung und Ausbau erffnet. Zu diesem Anlass wurde das Areal aus Hains und Buga-Center zu Weieritz-Park umbenannt.
Whrend des Hochwassers 2002 richtete die Rote Weieritz am Park viele Schden an. Diese wurden bereits nach drei Monaten Sanierung repariert und das Center konnte wieder ffnen. In den folgenden Jahren wurde ein Teilgebude des Weieritz-Parkes saniert und umgebaut und ein neues Gebude mit zwei zustzlichen Ladenflchen erffnet. 2007 wurde der Komplex an eine Firma aus Luxemburg verkauft.
2011 erwarb die Investmentgesellschaft Catalyst Capital aus London den Weieritz-Park. Eine Erweiterung und Sanierung des Komplexes wurde seit September 2011 geplant. Am 12. November 2012 begannen die Arbeiten zur Erweiterung des Centers mit dem Abriss von Parkflchen im Sden des Gelndes. Um die durch den Neubau verloren gegangenen Stellpltze wieder zu kompensieren, wurde am Hintereingang des Weieritz-Parks die frhere Gaststtte Zur Spinnerei abgerissen. Dort entstanden neue Parkflchen. Ende August 2013 waren die Arbeiten am Erweiterungsbau, in dem die Modekette C&A erffnete, abgeschlossen.

== Verkehr ==
Erreichbar ist der Weieritz-Park ber zwei Haltestellen der Freitaler Stadtbuslinie A des Regionalverkehrs Dresden am Centerhaupteingang und am Hains sowie ber den Haltepunkt Freital-Comannsdorf der Weieritztalbahn. Zu den Parkflchen fhrt eine gut ausgebaute Strae.

== Veranstaltungen und Angebote ==
Im Weieritz-Park werden regelmig Veranstaltungen durchgefhrt, wie etwa Musikshows oder Aktionen zur Schuleinfhrung. Im Monatstakt erscheint auerdem das kostenlose Centermagazin Weieritz-Park live, in dem ber Aktuelles im Freizeitzentrum Hains oder im Weieritzpark berichtet wird.

== Weblinks ==

Webseite des Weieritzparkes
Webseite des FEZ Hains

== Einzelnachweise ==
 Wie der Weieritzpark erweitert werden soll, Schsische Zeitung vom 27. September 2011
 ffentlicher Beschluss des Stadtrates der Groen Kreisstadt Freital vom 25. November 2011