Vorlage:Infobox Ort in der Trkei/Wartung/Landkreis
Die trkische Stadt Karaburun liegt westlich von Izmir und trgt denselben Namen wie die Halbinsel, auf der sie liegt. Karaburun ist ein Landkreis der trkischen Provinz Izmir. Obwohl man nicht mit Sicherheit wei, seit wann die Halbinsel bewohnt ist, wurden an verschiedenen Stellen Siedlungsspuren aus der Zeit des Chalkolithikums (50003000 v. Chr.) gefunden. Nur vier Kilometer von Karaburun-Stadt entfernt fanden sich in einer Grotte eine Reihe aus der Bronzezeit stammender Werkzeuge und Gebrauchsgegenstnde. Dies bedeutet, dass Karaburun-Stadt eine sehr lange Geschichte haben muss.

== Geschichte ==
Der lteste bekannte Name fr die Halbinsel ist Mimas. In der Periode der Ionischen Konfderation gab es eine Ansiedlung namens Stelar oder Stylarius, die an der Stelle des heutigen Karaburun-Stadt vermutet wird. Im Mittelalter wurde der Name Capo Calaberno verwendet. In der trkischen Zeit erhielt Karaburun-Stadt den Namen Ahurlu oder Ahrl, was Stall hie. Erst whrend der Osmanischen Herrschaft wurde der Name Karaburun verwendet.
Der weltbekannte Seefahrer Piri Reis (16. Jahrhundert) gibt in seinem Kitab-i Bahriye detaillierte Informationen ber die Kste von Karaburun. Der trkische Reisende Evliya elebi, der in der zweiten Hlfte des 17. Jahrhunderts lebte, hat Karaburun besucht und beschrieb die Stadt als Einkommensquelle des Mollahs von Izmir, ein Ort mit einer Moschee, einem Trkischen Bad, sieben Geschften und umgeben von Olivenhainen und Weingrten.
Es ist durchaus mglich, dass der Name Karaburun vom Wort Calaberno abgeleitet worden ist. Eine andere Erklrung fr den Ursprung des Namens wre, dass in vor-muslimischer Zeit das trkische Wort Kara fr Norden und Ak fr Sden verwendet wurde. Dann knnte man schlieen, dass Karaburun zur Bezeichnung des nrdlich liegenden Kaps und Akburun fr das mehr sdlich liegende Kap (Esendere) verwendet wurde. Karaburun heit aber auch Schwarze Nase (kara: schwarz, dunkel; burun: Nase). Der Berg an der Spitze der Halbinsel, unter dem die Stadt Karaburun liegt, trgt denselben Namen. Der Name kann auch einfach von der Form des Berges abgeleitet sein.

== Weblinks ==

== Einzelnachweise ==
 a b Trkisches Institut fr Statistik, abgerufen 17. November 2009