Guido Benedikt Beck OFMCap (* 9. Dezember 1885 in Ramberg (Pfalz);  5. Mrz 1958 in Villarrica, Chile) war ein katholischer Priester aus der Dizese Speyer, Kapuzinerpater, Indianermissionar, ab 1924 Apostolischer Prfekt von Araukanien, Chile, von 1928 bis 1958 dortiger Apostolischer Vikar und Titularbischof von Mastaura.

== Leben ==

=== Herkunft und Wirken in Deutschland ===
Guido Benedikt Beck wurde 1885 in Ramberg, in der Sdpfalz, Bistum Speyer, Knigreich Bayern geboren. Seine Jugend verbrachte er in Kaiserslautern. Danach trat er in den Orden der Bayerischen Kapuziner in Burghausen ein und wurde Novize im Kloster Laufen, Oberbayern. Am 22. Juli 1905 legte Guido Beck die ewigen Gelbde ab und empfing am 25. Juni 1910 die Priesterweihe. Seine Primizmesse hielt er im heimatlichen Kaiserslautern in der Marienkirche. Zunchst wirkte der Pater im Kapuzinerkloster zu St. Ingbert, in seiner Heimatdizese Speyer.

=== In der Mission ===
Da die bayerischen Kapuziner einen Missionsbezirk in Chile, in der Provinz Araukanien besaen, sandte man den jungen Ordensmann 1912 dorthin, nach Sdamerika. In seinem neuen Wirkungskreis betreute er diverse Seelsorgestationen und bernahm schlielich eine Andenpfarrei. Fleiig lernte der deutsche Pater spanisch und besonders die schwierige Indianersprache Mapudungun, des Mapuche-Stammes, dem groe Teile der Bevlkerung angehrten. Der andauernde Widerstand der Ureinwohner hatte die Spanier 1641, im Vertrag von Quillin, zur Anerkennung einer unabhngigen Mapuche-Nation gezwungen. In diesem Vertrag wurde der Bo-Bo-Fluss als Grenze festgeschrieben und dem Volk der Mapuche Souvernitt zugebilligt, ein in der Geschichte indigener Bevlkerungen in Sdamerika einzigartiger Vorgang. Erst 1881 wurde der Mapuche-Staat gewaltsam an das mittlerweile unabhngige Chile angegliedert, nachdem der franzsische Abenteurer Orlie Antoine de Tounens, von den Indianern gewhlt, vorbergehend dort ein Knigreich von Araukanien und Patagonien auch "Neu-Frankreich" genannt, ausgerufen hatte. 1934 scheiterte nochmals ein groer Aufstand der Mapuche. Etwa ein Drittel der Bevlkerung von Araukanien, sind Indianer dieses Stammes. Sie betrieben zur Zeit von Bischof Beck noch berwiegend Landwirtschaft, meist in den hheren Bergregionen, wo die Gelnde unwegsam und die Bden karg sind. Mapuche bedeutet "das Volk, dem das Land gehrt", ein Land, das zu den schnsten Regionen der Erde zhlt: Berge wie in der Schweiz, Seen wie in Kanada und dazwischen die schneebedeckten Riesenkegel rauchender Vulkane. Doch den stolzen Ureinwohnern gehrte von ihrem Land nur noch ein kleiner, wenig ertragreicher Anteil von ca. einem Prozent. Als im 19. Jahrhundert Grund und Boden verstaatlicht und nach Gutdnken wieder aufgeteilt wurden, brachten die Chilenen die besseren Tal-Grundstcke der Mapuche an sich. Einwandernde europische Siedler taten ein briges und betrogen oftmals die wenig gebildeten Indianer bei Grundstckskufen. Die Kapuziner bemhten sich seit bernahme der Mission nachhaltig um die benachteiligten Indianer und stellten sich von Anfang an schtzend an ihre Seite. Dies zeigt sich im Wirken von Guido Beck ganz deutlich.
Am 20. Januar 1925 wurde der Pflzer, der nach Kapuzinerart seinem Namen den heimatlichen Ortsnamen beifgte und sich Guido Beck de Ramberga nannte, Apostolischer Prfekt von Araukanien. Damit bte er die volle Leitung ber das Missionsgebiet aus, ohne dabei jedoch bischfliche Weihevollmacht zu besitzen. Ansonsten war er in dieser Position einem Bischof gleichgestellt. Seinen Sitz hatte er in der Stadt Villarrica.

=== Missionsbischof ===
1928 wurde das Missionsgebiet zum Apostolischen Vikariat erhoben, also zu einer Dizese auf Probe. Papst Pius XI. ernannte Guido Beck de Ramberga am 28. Mrz 1928 zum Apostolischen Vikar von Araukanien und zum Titularbischof von Mastaura. Die Bischofsweihe erhielt er am 5. August gleichen Jahres in der Kathedrale von Santiago de Chile, von Erzbischof Ettore Felici. Mitkonsekratoren waren der sterreichische Missionsbischof Augusto Klinke Leier und der chilenische Bischof Rafael Edwards Salas.
Bischof Beck entfaltete ein uerst segensreiches Wirken als Apostolischer Vikar. Drei Hauptpunkte lagen ihm am Herzen: der Schutz der indianischen Bevlkerung vor betrgerischen Weien, der Aufbau eines einheimischen Klerus sowie die Hebung der Bildung durch Erffnung von Schulen. Der Pflzer Bischof grndete ein Priesterseminar, 200 Volksschulen, viele Lehrwerksttten und Landwirtschaftsschulen, mehrere Hauswirtschaftsschulen fr Mdchen, eine Lehrerbildungsanstalt, drei Krankenhuser und 39 Erste-Hilfe-Stationen. Auch eine einheimische Schwesternkongregation rief er ins Leben. Zusammen mit seinen Mitbrdern erkmpfte er bei der Regierung ein Indianer-Schutzgesetz, um die Rechte der ca. 120.000 Ureinwohner sicherzustellen. Die sdamerikanische Bischofskonferenz konstatierte 1955, dass das Apostolische Vikariat Araukanien, die bestorganisierte Mission in Sdamerika sei.
Guido Beck musste in der NS-Zeit viele Schmhungen und Beleidigungen von zahlreichen Chile-Deutschen erdulden. Auerdem wurde er hinsichtlich seiner uerungen bespitzelt. Dennoch verga er die alte Heimat nicht und organisierte nach dem Zweiten Weltkrieg in Chile sofort eine groangelegte Hilfsaktion fr die notleidende deutsche Bevlkerung.
Dreimal besuchte der Bischof seine Heimat und konnte immer Missionare zur Untersttzung anwerben. Am 18. Juni 1950 feierte er sein 40-jhriges Priesterjubilum im pflzischen Kaiserslautern und gestand bei diesem  seinem letzten  Heimatbesuch: Ich bin noch ein Ramberger mit Leib und Seele! Kurz zuvor war er in Rom von Papst Pius XII. empfangen worden. Der Hl. Vater habe die Frage gestellt, wo der Bischof herstamme, und er habe gesagt: Aus der groen Stadt Ramberg in der Rheinpfalz. Darauf habe der Papst spontan geantwortet: Bayern und Pfalz, Gott erhalts! Zu seinem 25-jhrigen Bischofsjubilum sandte ihm der Pontifex 1953 handschriftliche Gratulationen und der deutsche Botschafter in Chile berbrachte ein persnliches Glckwunschschreiben von Bundesprsident Theodor Heuss.

Ab diesem Jahr lieen die gesundheitlichen Krfte des Oberhirten merklich nach. Einen Tag vor seinem Tod sagte er in der bischflichen Kapelle zu den Glubigen:Euer Bischof ist schon alt und krank und wird bald sterben. Ihr msst fr ihn beten. Er wird Euch auch von droben aus nicht vergessen. Am nchsten Morgen, dem 5. Mrz 1958 erlitt Beck, nachdem er sich gerade angekleidet hatte, gg. 8 Uhr einen Hirnschlag und verstarb daran. In Anwesenheit von zahlreichen geistlichen und weltlichen Wrdentrgern  auch von der deutschen Botschaft  nahm der Apostolische Nuntius die Exequien vor. Als Vertreter der chilenischen Regierung fand dabei der Gouverneur der Provinz Villarrica die schnen Worte:

Bischof Beck de Ramberga wurde in der Kathedrale von Villarrica, wo das Vikariat seinen Sitz hatte, beigesetzt. 2001 errichteten man dort das heutige Bistum Villarrica. Direkter Nachfolger von Bischof Beck als Apostolischer Vikar wurde sein Weihbischof und Koadjutor (seit 1956), der Kapuziner Wilhelm Hartl aus Laufen in Oberbayern. Dessen Nachfolger Sixtus Josef Parzinger erlebte die Erhebung seines Vikariats zur regulren Dizese.
Zum Jurisdiktionsgebiet von Bischof Beck gehrte auch die bekannte Osterinsel, die er mehrfach besuchte, da sich dort eine Missons-Auenstelle mit Leprastation, unter dem bekannten bayerischen Kapuzinerpater Sebastian Englert befand.

== Werke von Bischof Beck ==
"Die Mission der bayerischen Kapuziner unter den Indianern in Chile. Freunden und Frderern der Indianermission gewidmet", Alttting 1929.

== Literatur ==
"Im Steinbruch von Araukanien, Bischof Guido Benedikt Beck aus Chile besucht seine Pflzer Heimat", Pilger, Speyer, Nr. 26, vom 25. Juni 1950.
"Bischof Guido Beck  Nachruf ", Pilger, Speyer, Nr. 11, vom 16. Mrz 1958.
"Abschied von einem groen Missionar; Bischof Guido Beck in Chile feierlich beigesetzt", Pilger, Speyer, Nr. 13 vom 30. Mrz 1958.
"Pflzer Guido Beck missioniert Chile" (zum 50. Todestag) Pilger Kalender Speyer (Jahrbuch des Bistums Speyer), 2008

== Weblinks ==

Eintrag ber Guido Benedikt Beck de Ramberga auf catholic-hierarchy.org
Die Bayerischen Kapuzinerbischfe in Chile, darunter auch ein Kapitel ber Guido Beck
Bericht des Missionars Heinrich Rmer, wie er 1950 von Bischof Beck fr Chile angeworben wurde. PDF-Datei (924 kB)

== Einzelnachweise ==
 a b Die bayerischen Kapuziner: Die Missionsbischfe aus Bayern in Chile