Simon Sez ist eine Actionkomdie von Kevin Elders aus dem Jahr 1999. Sie entstand in deutsch-belgisch-US-amerikanischer Koproduktion.

== Handlung ==
Simon Sez ist als Agent fr Interpol ttig, wobei er von seinen Assistenten Micro und Macro untersttzt wird. Sein Augenmerk liegt auf den Machenschaften des Waffenschiebers Ashton, der ein Geschft mit Colonel Jacques Telore abzuschlieen versucht. Der Colonel entscheidet sich jedoch kurzfristig um. In Simons Wahlheimat Frankreich verbringen unterdessen die junge Claire und der junge Michael die Ferienzeit gemeinsam. Claire ist als Austauschstudentin nach Frankreich gekommen und hat sich in Michael verliebt. Dessen Vater Bernard Gabrielli, Kopf einer Bewegung, die Korsika von Frankreich eigenstndig werden lassen will, hlt Claire jedoch ohne ihr Wissen als Geisel. Von Claires Vater William Fence fordert er eine geheime CD-ROM im Austausch fr seine Tochter. Die CD soll Nick Miranda berbringen. Nick trifft kurz vor der bergabe zufllig Simon, den er von frher kennt. Simon verhindert die bergabe des Koffers mit der CD, die verschlsselte Daten des US-amerikanischen Verteidigungsministeriums enthlt. Um Claires Leben nicht zu gefhrden, verspricht Simon Nick, Claire auf eigene Faust zu befreien.
Simon gelingt es mit Nicks dilettantischer Hilfe, Claire zu entfhren. Sie reagiert wtend, da sie mit Michael zusammenbleiben wollte. Sie kann nicht glauben, dass Michaels Vater sie als Geisel halten wollte, und bricht nachts aus Simons Anwesen aus. Ashtons Mnner entfhren sie daraufhin und verlangen von ihrem Vater die bergabe der CD. Ashton kann zudem den Colonel dazu bringen, ihm eine lange gewnschte Waffe zu bergeben: Der transportable Laser hat eine groe Zerstrungskraft, kann jedoch nur mit zugehriger Software funktionieren, die sich auf der CD befindet. William Fence bergibt Ashton notgedrungen die CD. Zur Befreiung Claires und Wiederbeschaffung der Daten-CD tun sich nun zahlreiche Personen zusammen: Simon, Nick, Micro und Macro, Claires Freund Michael sowie Simons Ex, eine Gegenagentin, die die Gruppe bisher bekmpft hat. Gemeinsam gelingt es ihnen, Claire zu befreien und die CD sowie den Laser zu zerstren, wobei auch Ashton ums Leben kommt. Der hatte bis zuletzt versucht, mit dem Laser den Pariser Eiffelturm zu zerstren. Nick, der einst wegen Unfhigkeit vom FBI abgelehnt wurde, erhlt nun seinen ersten Einzelauftrag vom Geheimdienst. Simon Sez und seine Ex kommen wieder zusammen und Claire und Michael heiraten.

== Produktion ==

Die Dreharbeiten zu Simon Sez fanden unter anderem in Nizza, Villefranche-sur-Mer und Cagnes-sur-Mer statt. Ashtons Schloss war in Wirklichkeit das Chteau de la Napoule in Mandelieu-la-Napoule. Die Finalszenen um die Superwaffe wurden im Observatoire de Nice gedreht, wobei das groe Fernrohr des Observatoriums den Laser darstellte. Die Kostme schuf Jaleh Falk, die Filmbauten stammen von Damien Lanfranchi.
Simon Sez lief am 24. September 1999 in US-amerikanischen Kinos an und erschien am 18. April 2000 in Deutschland direkt auf Video sowie am 2. Mai 2000 auf DVD. Am 4. April 2003 wurde der Film von ProSieben erstmals im deutschen Fernsehen gezeigt.

== Synchronisation ==

== Kritik ==
Ein bis auf einige passable Actionszenen jmmerlicher Film, dessen kalauernder Humor auch nicht jedermanns Sache sein drfte, urteilte der filmdienst. Rodman [] stakst hlzern durch die Kulissen, und Cook nervt als Jim-Carrey-Kopie, fasste Cinema zusammen. Im Film gesellt sich [] eine dnne Story um Entfhrung und Waffenhandel zu bestenfalls passablen Actionszenen, schrieb das Hamburger Abendblatt, whrend die Saarbrcker Zeitung befand, dass es viel ber den Film aus[sagt], wenn Sportler Rodman bei weitem nicht der schlechteste Schauspieler ist. Der Film enthalte witzlose Dialoge, ideenlos inszenierte Action-Szenen und ein[en] nervttende[n] Nebendarsteller. Die Welt schrieb, dass der Film zwar wirr sei, Dennis Rodman jedoch geradlinig, cool und schnrkellos agiere; zudem versuche sich Topmodel Emma Sjberg gar nicht so erfolglos als Schauspielerin.

== Auszeichnungen ==
Dennis Rodman wurde fr Simon Sez und Double Team im Jahr 2000 fr eine Goldene Himbeere als Schlechtester Newcomer des Jahrzehnts nominiert.

== Weblinks ==
Simon Sez in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Beschreibung fehlt

== Einzelnachweise ==
 Simon Sez in der Deutschen Synchronkartei
 Simon Sez im Lexikon des internationalen Films
 Simon Sez auf cinema.de
 Tatoos & Muskeln. In: Hamburger Abendblatt, 13. April 2000, S. 24.
 Vernebelt in Cinemascope. In: Saarbrcker Zeitung, 20. April 2000.
 Jan Gympel: Zwei gegen die Welt. In: Die Welt, 13. Juli 2000, S. 30.