Heinrich III. von Geldern (frz. Henri de Gueldre, nl. Hendrik III van Gelre) (* um 1215/1217;  23. April 1285) war von 1247 bis 1274 Bischof von Lttich. Er war von 1248 bis 1274 auch Abt von Stablo und Malmedy. Wegen seines unwrdigen und ausschweifenden Lebenswandelns wurde er von Gregor X. abgesetzt

== Leben ==
Er war ein Sohn von Graf Gerhard IV. von Geldern und dessen Frau Margarete von Brabant. Er war Bruder von Otto II. von Geldern.
Seit 1238 war er Propst des Stifts Xanten. Er war auch Kaplan und Anhnger von Papst Innozenz IV. Ihm wurde vom Erzbischof von Kln die Dompropstei in Utrecht und die Propstei in Deventer bertragen. Beide Stellen waren zuvor den bisherigen Inhabern aberkannt worden. Die ppstliche Besttigung folgte 1246. Er berlie dem Stiftskapitel in Xanten 1247 die Einknfte der Kellnerei. Kurze Zeit spter gab er den Posten als Propst auf, weil er zum Bischof von Lttich gewhlt wurde.
Sein Bruder sowie der Herzog von Brabant untersttzten ihn, weil sie hofften dass Heinrich seinem Onkel, dem zum Gegenknig gewhlten Wilhelm von Holland untersttzen wrde. Diese Wahl war lange strittig. Mit Untersttzung des ppstlichen Legaten Pietro Capocci wurde Heinrich anerkannt.
Er setzte nach seiner Wahl fr seine geistlichen Pflichten einen Weihbischof ein, was fr das Bistum Lttich unblich war. Ein Grund war, dass der Elekt noch nicht das fr das Bischofsamt ntige kanonische Alter hatte. Er selbst hat sich im brigen mehrere Jahre von der Weihe dispensieren lassen.
Bereits 1248 schloss er mit Herzog Heinrich von Brabant, seinem Bruder Otto von Geldern und dem Grafen Arnold von Looz ein Bndnis gegen mgliche Gegner.
Er untersttzte seinen Onkel Wilhelm von Holland bei dessen Streit mir den Staufern und wurde dadurch in kriegerische Verwicklungen einbezogen.Durch die Untersttzung seines Verwandten Wilhelm ist Heinrich in Geldnot geraten, so dass Papst Alexander IV. im gestattet fr zwei Jahre alle Einknfte von whrend fnf Jahre zur Erledigung kommenden Benefizien zu behalten.
Verschiedentlich tritt er alleine oder zusammen mit seinem Bruder und anderen als Schiedsrichter in Streitigkeiten auf. Im Jahr 1253 fllte er einen Schiedsspruch im Streit zwischen dem Erzbischof Konrad von Hochstaden und dem Grafen Wilhelm von Jlich. Im Jahr 1263 war er einer der Schiedsrichter im Streit zwischen Erzbischof Engelbert II. von Falkenburg und den Brgern der Stadt Kln.
In seine Zeit fallen seit Beginn der 1250er Jahre schwere Auseinandersetzungen mit den Brgern von Lttich. Erst durch Vermittlung von Otto von Geldern wurde der Streit zunchst beigelegt. Aber der Unmut, auch als Erhebung des Heinrich von Dinant bezeichnet, dehnte sich auf andere Stdte aus. In den Stdten wurde die patrizische Fhrung beseitigt. Auf Veranlassung von Heinrich von Dinant wurden bewaffnete Brgertruppen aufgestellt und die Stdte schlossen ein Bndnis untereinander ab. Whrend des Aufstandes musste der Bischof Lttich verlassen. Der Bischof musste mit Untersttzung seines Bruders und anderer Frsten gegen seine eigene Untertanen Krieg fhren. Schlielich mussten sich auch die Ltticher unterwerfen und das alte Regime wurde wiederhergestellt. Der Bischof versuchte mit dem Bau von Zwingburgen neuen Unruhen zu begegnen. Er konnte die kommunale Bewegung aber nicht wirklich unterdrcken.
Nachdem sein Onkel Wilhelm von Holland gestorben war, zwang ihn das Domkapitel 1258 zur Annahme der Weihen. Im Jahr 1266 lste er die verpfndete Stadt Mechelen und andere Besitzungen des Bistums aus. Die Bewohner von Mechelen weigerten sich ihn als Herr anzuerkennen und er versuchte vergebliche mit Waffengewalt sie zum Gehorsam zu zwingen.
Im Jahr 1269 regte sich erneut Unmut in der Ltticher Brgerschaft. Wieder schlossen sich die anderen Stdte dem Aufruhr an. Die Ltticher strmten die bischfliche Festung, auch Walburgistor genannt, in der starke bischfliche Verbnde stationiert waren. Zu Beginn der 1270er Jahre kam es erneut zu Konfderationen einiger Stdte im Hochstift Lttich.
Er fhrte ein mit dem Bischofsamt unvereinbares unzchtiges und weltliches Leben. Der Bischof hatte mit seinen Mtressen eine Reihe von Nachkommen. Es kam zu einer frmlichen Anklage aus den Reihen der ltticher Brgerschaft. Dem schlossen sich die anderen Stdte an. Die Klagen wurden zunchst im Domkapitel eingereicht. Den Domherr, der die Anklage vortrug, misshandelte der Bischof schwer. Die Beschwerden der Brger ber den Bischof wurden Gregor X. vorgetragen, der den Bischof zunchst rgte und ihn zu einem wrdevolleren Leben ermahnte. Sein Verhalten nderte Heinrich nicht. Er wurde 1274 vom Papst zum Konzil in Lyon geladen und als Bischof abgesetzt

== Einzelnachweise ==
 Petrus von S. Georg - RI V,2,3 n. 10198a (Regest RI-online)
 Innocenz IV. - RI V,2,3 n. 7892 Regest RI-online
 Reichssachen (Deutsche 1198-1272) - RI V,2,4 n. 11554 (Regest RI-online)
 Alexander IV. - RI V,2,3 n. 9043 (Regest RI-online)
 Reichssachen (Deutsche 1198-1272) - RI V,2,4 n. 11653 (Regest RI-online)
 Reichssachen (Deutsche 1198-1272) - RI V,2,4 n. 11944 (Regest RI-online)
 Adolf Wohlwill: Die Anfnge der landstndischen Verfassung im Bisthum Lttich. Leipzig, 1867 S.80
 Adolf Wohlwill: Die Anfnge der landstndischen Verfassung im Bisthum Lttich. Leipzig, 1867 S.80

== Literatur ==
Allgemeine Encyclopdie der Wissenschaften und Knste. Zweite Sektion Leipzig, 1828 H-N. 327-329
Wilhelm Classen: Das Erzbistum Kln. Archidiakonat von Xanten. Teil 1 Berlin, 1938 S.186

== Weblinks ==
Chronologie de la principaut de Lige (frz.)