Der Bahnhof Hnheim (auch Hoenheim) ist der Bahnhof der elsssischen Stadt Hnheim. Er wurde 1874 im Zuge des Baus der Bahnstrecke Wrth (Rhein)LauterbourgRschwoogStrasbourg errichtet und mit deren Inbetriebnahme am 25. Juli 1876 erffnet. Seit September 2000 ist er auerdem Anfangs- bzw. Endpunkt der Linie B der Straenbahn Straburg.

== Name ==
Ursprnglich hie der Bahnhof Hnheim. Nachdem die Gemeinde  wie das gesamte Elsass  an Frankreich fiel, erhielt er den Namen Hnheim. Diesen Namen behielt er bis zur Erffnung der Straenbahnlinie B der Straburger Straenbahn im September 2002 bei. Damit jedoch die Umsteigemglichkeit von Zug zu Straenbahn erkenntlich wird, erhielt der Bahnhof den Namen Hnheim Tram. Die Straenbahnhaltestelle erhielt den Namen Hnheim Gare.

== Lage ==
Der Bahnhof Hnheim befindet sich im Industriegebiet von Hnheim. Auf dem Bahnhofsvorplatz endet beziehungsweise beginnt die Straenbahnlinie B in die Straburger Innenstadt an einer sehr aufwendig gestelteten Haltestelle. Des Weiteren befindet sich ein groer Parkplatz.

== Geschichte ==

=== Erste Verbindungen nach Hnheim (18481874) ===
1848 fuhren die ersten Pferdeomnibusse und Pferdedroschken im ffentlichen Nahverkehr von Straburg. Die ersten beiden normalspurigen Strecken der Pferde-Eisenbahngesellschaft wurden 1878 kurz nacheinander erffnet. Die erste fhrte bis zur Kehler Brcke, die zweite nach Hnheim, welche beide von kleineren Dampflokomotiven gezogen wurden. Ab 1895 wurde die Pferdebahn elektrifiziert.
Im Jahre 1852 wurden zwei Verbindungswege nach Hnheim erffnet, die etwas auerhalb des Dorfes durch das Territorium von Hoenheim fhren. Dies waren zum einen der Canal de la Marne au Rhin, der Vitry-le-Franois mit Straburg verbindet, sowie die Eisenbahnlinie von Paris nach Straburg. Jedoch war hier kein Bahnhof fr Hnheim vorgesehen.

=== Bau und Erffnung der Strecke von Wrth nach Straburg (18741876) ===
Ab 1874 wurde der Bau einer Bahnstrecke von Wrth ber Lauterbourg und Rschwoog nach Strasbourg beschlossen. Diese Bahnstrecke wurde am 24. und 25. Juli 1876 zusammen mit der Strecke von Germersheim nach Wrth als Teil der Magistrale SchifferstadtSpeyerGermersheimWrthLauterburg (Elsass)Straburg erffnet. Fr den pflzischen Streckenteil war die Maximiliansbahn-Gesellschaft zustndig, fr den elsssischen Streckenteil die Reichseisenbahnen in Elsa-Lothringen. An dieser Bahnstrecke erhielt Hnheim einen Bahnhof.
1875, ein Jahr vor der kompletten Fertigstellung der Strecke, wurde die Eisenbahnwerkstatt von Bischheim auf einer Flche von 30 Hektar, davon 10 Hektar in Hnheim, erffnet. Diese Werksttte befand sich an der Eisenbahnlinie von Straburg nach Lauterburg.

=== Entwicklung bis zum Zweiten Weltkrieg (18761945) ===
Am 14. Oktober 1878 fuhr die erste elektrische Straenbahn vom Place Klber in Straburg nach Hnheim.
Im Jahre 1906 wurde der Rangierbahnhof Hausbergen erffnet, welcher sich auf dem Territorium mehrerer Gemeinden, darunter Hnheim, befindet.
Am 27. Mai, 11. August und 25. September 1944 bombardierten die Alliierten Straburg und seine Vororte, darunter auch die Eisenbahnwerksttten von Bischheim und den Rangierbahnhof Hausbergen.

=== Weitere Entwicklung (seit 1945) ===
Am 1. Mai 1960 machte die Straenbahn ihre allerletzte Fahrt von Hnheim nach Straburg. Anschlieend wurde die Straenbahnlinie durch eine Buslinie ersetzt.
1970 wurde der Bau der Autobahn A34 MetzStraburg vollendet, welche spter durch die A4, die Paris mit Straburg verbindet, ersetzt wurde. Die Autobahn verluft direkt entlang des Rangierbahnhofs Hausbergen.
Aufgrund einer neuen Verkehrspolitik wurden whrend der 1990er Jahre von der Stadtgemeinschaft Straburg zwei neue Straenbahnlinien in die Straburger Vororte gebaut. Eine dieser beiden Linien wurde im Jahre 2000 mit der Endhaltestelle Hnheim Gare an die Eisenbahnlinie StraburgLauterburg angeschlossen.
Fr die Konzeption des Parkplatzes und der Straenbahnhaltestelle in Hnheim-Nord erhielt Zaha Hadid den Mies-van-der-Rohe-Preis fr Europische Architektur 2003.

== Betrieb ==
Hnheim ist Mitglied der Communaut urbaine de Strasbourg (CUS).
Der Bahnhof Hnheim wird von TER Alsace-Zgen von Straburg nach Lauterbourg meist im Zweistundentakt bedient. Zum Straburger Hauptbahnhof bentigen die Zge 7 Minuten, in Gegenrichtung nach Lauterbourg eine knappe Stunde.
Die Straenbahnlinie B verkehrt meist im 15-Minuten-Takt zwischen dem Bahnhof Hnheim und der Straburger Innenstadt. Bis zum zentralen Platz Homme de fer bentigen die Straenbahnen 20 Minuten.

== Weblinks ==

== Einzelnachweise ==
 Kurt Seidel: Die Straburger Straenbahn  Compagnie des Tramways Strasbourgeois. In: Born, Schmalspur, S. 2554
  Andreas Rntzsch: Die Eisenbahn in der Pfalz. Dokumentation ihrer Entstehung und Entwicklung. 1997, S. 19.
 Straenbahnhaltestelle in Hnheim-Nord. In: archINFORM. Abgerufen am 14. Dezember 2009