Die Ash-Hollow-Formation ist eine lithostratigraphische Formation im zentralen Nordamerika und erstreckt sich hauptschlich ber die US-Bundesstaaten Nebraska, South Dakota und Wyoming. Bekannt ist sie fr ihre hervorragend erhaltenen und teilweise in Massen vorkommenden Wirbeltierfossilien. Es handelt sich um durch langsam flieende Gewsser abgelagerte Sedimente, in denen ein dickes Paket vulkanischer Asche eingelagert ist. Die gesamte Formation datiert in das Obere Miozn vor rund sieben bis zwlf Millionen Jahren.

== Geologischer Rahmen ==
Die Ash-Hollow-Formation bedeckt groe Teile der Groen Ebenen im zentralen Nordamerika und zhlt zu den geologischen Ablagerungen der Ogallala-Gruppe, deren oberstes Schichtglied sie bildet. Die gesamte Gruppe berlagert die oligozne und frhmiozne Arikaree-Gruppe. Die Ogallala-Gruppe kann in mehrere Formationen unterteilt werden. Im Liegenden befinden sich die Sande und Silte der Valentine-Formation, im Hangenden folgen nach einem Hiatus verschiedene Sedimentkrper. Im stlichen Verbreitungsgebiet sind dies lockere Sande und Kiese der Long-Pine-Formation, whrend es im westlichen Bereich die Broadwater-Formation ist. Beide sind in das Pliozn frhe Pleistozn zu stellen.

== Aufbau und Lithologie ==

Die Formation besteht hauptschlich aus durch Kalk zementierten und dadurch bankig ausgebildeten festen Sanden und Sandsteinen, in denen Linsen von Konglomeraten eingearbeitet sind. Die gesamte Ablagerungseinheit erreicht bis zu 60 m Mchtigkeit und entstand beim Anschwemmen von Sedimentmaterial whrend einzelner berflutungsphasen, welches dann in Trockenphasen durch Chemische Verwitterung miteinander verbacken wurde. Im unteren Teil dieser festen Ablagerungen befindet sich eine Schicht aus heller, wei gefrbter vulkanischer Asche, die zwischen 30 cm und 3 m dick ist und die teilweise von lockeren kiesigen Sanden unterlagert wird. Diese Aschelage ist aber nicht durchgehend ausgebildet, sondern formt mehr oder weniger groe Linsen. Zusammengesetzt ist die Asche zu nahezu 100 % aus glasigen Rhyolithen, die einen Durchmesser von 70 bis 200 m aufweisen, mit einem Durchschnitt von 90 m. Der Ursprung dieser Asche liegt in mehreren katastrophalen Vulkanausbrchen, welche dem Bruneau-Jarbridge-Vulkan zugesprochen werden und der etwa 1.400 km westlich im heutigen Idaho liegt. Messdaten, die an der Vulkanasche mit Hilfe der Fission-Track-Datierung gewonnen wurden, gaben ein Alter von 6,8 bzw. 8 Millionen Jahren an und datieren somit ins Obere Miozn (lokalstratigraphisch Clarendonium bis Frhes Hemphillium).

== Fossilfunde ==
Die Fossilerhaltung ist hervorragend und gibt der Ash-Hollow-Formation die Eigenschaften einer Konservat- und Konzentratlagersttte gleichzeitig. Hervorzuheben sind hier die Ashfall Fossil Beds im gleichnamigen State Historical Park im Osten Nebraskas, wo massenhafte Anhufungen von teils vollstndigen Skeletten ausgegraben wurden, aber auch der Ash Hollow State Historical Park ist eine bedeutende Fossilfundstelle, ebenso wie der Lemoyne Quarry. beide im westlichen Nebraska gelegen. Der berwiegende Teil der Funde stammt aus der vulkanischen Ascheschicht, die dortigen Lebewesen kamen beim Vulkanausbruch ums Leben. Einzelne Funde stammen auch aus den liegenden und hangenden Sandschichten, haben aber keine unmittelbare Beziehung zu den Fossilien der Ascheschicht. Mittlerweile existieren ber zweihundert fossilfhrende Aufschlsse innerhalb der Formation, die eine sehr gute Rekonstruktion der damaligen Landschaft ermglichen.

=== Flora ===
Mehr als 30 Pflanzenarten konnten bisher dokumentiert werden, meist in Form von Pollen oder Samen, selten als ganze Bltter oder als Holzreste. Unter den Pflanzen gehren fast die Hlfte zu Grsern. Darunter befinden sich Vertreter von Gattungen wie Piptochaetium, Stipa und Nassella, die heute in offenen Landschaften in Sdamerika verbreitet sind. Sehr hufig treten daneben auch Berriochloa-Grser auf, die allein wenigstens fnf Arten umfassen, auch Reisgrser sind nachgewiesen. Weiterhin dominant sind Raublattgewchse wie Anchusa, Cryptantha und Biorbia. Unter den Samen sind jene des Zrgelbaums nachgewiesen. Unter den Algen sind weiterhin Diatomeen und Charophyten bekannt.

=== Fauna ===

Die reiche Tierwelt umfasst Vertebraten und Invertebraten. Unter den Wirbellosen sind hufig Mollusken, Ostrakoden und Schwmme, die meist durch ihre harten Kalkschalen bzw. dem Kalkskelett berliefert sind. Alle diese Funde sind mit Frischwasserquellen in Verbindung zu bringen.
Am umfangreichsten und bedeutendsten sind aber die Wirbeltierfunde, sehr reichhaltig ist die Sugetierfauna. Grtes vorkommendes Tier ist Serridentinus, ein bis zu 5 t schweres, zu den Gomphotherien zu zhlendes Rsseltier mit vier Stozhnen. Sehr hufig sind Unpaarhufer, wobei Nashrner mit Teleoceras den grten Anteil haben. Bisher sind ber einhundert, teils vollstndige Skelette bekannt und geben einen guten Einblick in das Leben dieses nur ein kleines Horn tragendes und mit einem walzenfrmigen Krper ausgestatteten Tier, das bis zu 2 t wog und der dominante Pflanzenfresser jener Zeit war. Pferde sind allein mit fnf Gattungen belegt: die jeweils dreizehigen Pseudhipparion, Cormohipparion, Neohipparion und die einhufigen Pliohippus und Protohippus. Ein vollstndiges Skelett von Tapirus stellt einen der frhesten Nachweise dieser Gattung in Nordamerika dar. Zu den Paarhufern gehren vor allem drei Gattungen der Kamele, so das charakteristische, riesige, ber 1 t schwere und mit einem giraffenartig langen Hals ausgestattete Aepycamelus und die beiden, heutigen Vertretern hnelnden Procamelus und Protolabis. Darber hinaus kommt mit Longirostromeryx ein rehartiges Tier mit sbelzahnfrmigen Eckzhnen vor. Unter den Raubtieren sind mit Cynarctus und Leptocyon zwei hundeartige Tiere zu nennen, wobei eine dritte Form anhand von Bissspuren an Knochen nachgewiesen ist. Weiterhin bedeutend ist das Vorkommen des Bibers Dipoides und kleinerer Sugetiere, wie Muse, darunter Perognathus und Mylagaulus sowie mehrere Arten von Sorex, Fledermuse und Maulwrfe.
Neben den Sugetieren sind auch Reste der Vogelwelt berliefert, so unter anderem ein Vorfahr des heutigen Kronenkranichs Balearica und des Greifvogels Apatosagittarus. Unter den Reptilien sind neben Schlangen und Eidechsen vor allem zwei Schildkrtenvertreter erwhnenswert: die Riesenschildkrte Hesperotestudo, die durch teils vollstndige, bis zu 120 cm lange Panzer nachgewiesen ist, und die Moschusschildkrte Sternotherus. Weiterhin kommen Frsche, Salamander und Fische vor.

=== Landschaftsrekonstruktion ===
Anhand der Fossilreste und der sedimentologischen Bedingungen kann auf eine offene, weitgehend flache Savannenlandschaft geschlossen werden, die nur sporadisch von Bumen durchsetzt war. Diese war von groen, auf Grasnahrung spezialisierten Pflanzenfressern bewohnt. Einzelne gemeinsame Funde von Nashornkhen mit nahe beieinander liegenden Klbern, aber auch Pferdestuten mit Fohlen lassen auf einen engen Sozialverband bei diesen Tieren schlieen. Hervorzuheben sind dabei auch die Berriochloa-Grser, die teilweise als verklumpte Reste in einigen Maulpartien von Nashornschdeln gefunden wurden und angeben, dass diese eine bevorzugte Nahrung dieser Tiere waren. Ein weiterer interessanter Befund sind kleine, verfllte Hhlen mit Samenansammlungen und Resten von Zwergmusen, die offensichtlich Reste der Nahrungsspeicher dieser Kleinsuger darstellen. In diesen Landschaften kam es, wie es die feinkrnigen Sedimente zeigen, periodisch zu berschwemmungen. Das Klima war mild und frostfrei. Diese savannenartige Landschaft wurde durch den Vulkanausbruch des Bruneau-Jarbridge-Vulkans abrupt gestrt und durch eine bis zu mehrere Meter mchtige Aschelage bedeckt.

== Forschungsgeschichte ==

Die ersten Funde wurden bereits in den 1920er Jahren bekannt, als Jugendliche einige Knochen an einem Hangaufschluss entdeckten. Im Jahr 1953 fand Donald Peterson einen nahezu vollstndigen Nashornschdel, der heute im Museum des Ashfall Fossil Beds State Historical Park zu sehen ist. Starker Frhjahrsregen splte 1971 den Schdel eines jungen Nashorns auf dem Gelnde der Colson-Farm frei, welcher spter durch den Palontologen Mike Voorhies dokumentiert wurde. Voorhies fhrte seit 1969 regelmig geologische Untersuchungen in diesem Gebiet durch. Dies weitere Nashornfund fhrte schlielich zu gezielten wissenschaftlichen Untersuchungen, die zwischen 1977 und 1979 durchgefhrt wurden und die Entdeckung unzhliger fossiler Reste auf einer Grabungsflche von mehr als 600 m beinhalteten. Aus diesen Ausgrabungen resultierte 1991 die Grndung des Ashfall Fossil Beds State Historical Park, wobei ein ber 180 m groes, berdachtes Grabungsgelnde die nun jhrlich stattfindenden Untersuchungen ermglichte. Nach der Beendigung dieser Ausgrabungen und zur Weiterfhrung neuer wurde dieses im Jahr 2007 durch den mehr als 1.600 m groen Bau Hubbard Rhino Barn ersetzt.

== Einzelnachweise ==
 a b c d e f Robert Diffendal, Jr., Roger K. Pabian und J. R. Thomasson: Geologic History of Ash Hollow State Historical Park, Nebraska. University of Nebraska, Lincoln, 1996 ([1])
 W. I. Rose, C. M. Riley und S. Dartevelle: Sizes and Shapes of 10-Ma Distal Fall Pyroclasts in the Ogallala Group, Nebraska. The Journal of Geology 111, 2003, S. 115124
 Ada Swineford und Paul C. Franks: Opal in the Ogallala formation in Kansas. The Society of Economic Palaeontologist and Mineralogists (SEPM): Silica in Sediments (SP7)., 1959, S. 111120
 a b c d e Ashfall Fossil Beds State Historical Park. Designated a national natural landmark. (PDF)
 a b c d Michael R. Voorhies, Joseph R. Thomasson: Fossil grass anthoecia within miocene rhinoceros skeletons: diet in an extinct species. Science 206 (Oct 19), 1979, S. 331333
 Joseph R. Thomasson: Berriochloa gabeli and Berriochloa huletti (Graminae: Stipaea), two new grass species from the Late Miocene Ash Hollow Formation of Nebraska and Kansas. Journal of Paleontology 79 (1), 2005, S. 185199
 Donald R. Prothero: The evolution of North American rhinoceroses. Cambridge University Press, 2005 (S. 94124)
 Bruce J. MacFadden: Fossil Horses. Systematic, Paleobiology, and Evolution of the family Equidae. Cambridge University Press, 1992 (S. 7172)
 Richard C. Hulbert Jr.: Late Miocene Tapirus (Mammalia, Perissodactyla) from Florida, with description of new species Tapirus webbi. Bulletin of the Florida. Museum of Natural History 45 (4), 2005, S. 465494
 Thomas M. Brown: The fossil Insectivora of Lemoyne Quarry (Ash Hollow Formation, Hemphillian), Keith County, Nebraska. Transactions of the Nebraska Academy of Sciences 8, 1980, S. 99122
 a b c d Ashfall Fossil Beds State Historical Park ([2])
 M. R. Voorhies: Fossil Pocket Mouse Burrows in Nebraska. American Midland Naturalist 91 (2), 1974, S. 492498