Karin Viard (* 24. Januar 1966 in Rouen, Seine-Maritime) ist eine franzsische Schauspielerin. Seit den 1980er Jahren hat sie in mehr als 60 Film- und Fernsehproduktionen mitgewirkt. Fr ihre Darstellungen in Hoch die Herzen (2000) und Kss mich, wenn du willst (2002) wurde sie jeweils mit dem franzsischen Filmpreis Csar ausgezeichnet. Ihr schauspielerisches Repertoire umfasst Dramen und Komdien.

== LebenBearbeiten ==

=== Kindheit und AusbildungBearbeiten ===
Karin Viard wurde 1966 in der Hafenstadt Rouen geboren. Die Tochter des Leiters einer lbohrplattform verbrachte ihre Kindheit berwiegend bei den Groeltern, die sie auch unterrichteten. Auf dem Konservatorium in Rouen kam Viard mit der Schauspielerei in Berhrung und wirkte in mehreren Theaterstcken mit. Zwei Jahre spter verlie sie 17-jhrig ihre Heimatstadt und ging nach Paris mit dem Ziel, Schauspielerin zu werden. Mit einem Stenotypistinnendiplom und mehreren Theaterkursen im Rcken nahm sie in der franzsischen Hauptstadt an den Schauspielkursen von Vera Gregh und Blanche Salant teil. Es folgten Auftritte in Kurzfilmen und in franzsischen Fernsehserien, ehe sie 1990 mit der Nebenrolle der Agathe in tienne Chatiliez' Komdie Tante Daniele erstmals auf sich aufmerksam machte. Grere Bekanntheit erlangte sie ein Jahr spter mit Marc Caros und Jean-Pierre Jeunets Film Delicatessen (1991). In der rabenschwarzen Komdie um eine skurrile Hausgemeinschaft ist sie als wohlgenhrte Mtresse eines kannibalischen Metzgers (gespielt von Jean-Claude Dreyfus) zu sehen. Caros und Jeunets Spielfilmdebt wurde von den Kritikern mit Lob berschttet und im Jahr darauf gleich in vier Kategorien mit dem wichtigsten franzsischen Filmpreis Csar prmiert.
Nach dem Erfolg von Tante Daniele und Delicatessen bekam Viard vermehrt Angebote fr Hauptrollen im franzsischen Fernsehen. Auch im Kino erhielt sie nach Nebenrollen in Claire Devers Kriminalfilm Max & Jrmie und Cdric Klapischs Komdie Kleine Fische, groe Fische (beide 1992) von dem Regiedebtanten Xavier Durringer ihre erste Hauptrolle. In Durringers Tragikomdie La Nage indienne (1993) gab Viard an der Seite von Grald Laroche und Antoine Chappey die nonchalante Stripteasetnzerin Clara und berzeugte in dieser Rolle die franzsische Kritik von ihrer Wandelbarkeit. Mit 28 Jahren wurde sie 1994 fr den Csar als Beste Nachwuchsdarstellerin nominiert, der Preis ging jedoch an Valeria Bruni-Tedeschi in (Verrckt  Nach Liebe). Im Jahr darauf wurde Viard auf dem Festival International du Film Francophone im belgischen Namur fr ihren Part in Seitensprung fr Anfnger als beste Darstellerin ausgezeichnet. In der Tragikomdie von Christine Pascal, die 24 Stunden im Alltag einer Grostadtbeziehung beleuchtet, spielte sie die sich nach Liebe verzehrende Ehefrau von Vincent Cassel.
Privat kmpfte sie zu dieser Zeit damit, ihren beruflichen Erfolg zu verarbeiten und legte stark an Gewicht zu. Mit Nebenrollen in den Dramen Trennung, Der Lieblingssohn oder Hass, in denen sie an der Seite von so bekannten Schauspielkollegen wie Isabelle Huppert, Daniel Auteuil, Grard Lanvin oder Jean-Marc Barr agierte, konnte sie nicht an den Erfolg ihrer Paraderolle in La Nage indienne anknpfen. Dies gelang ihr erst drei Jahre spter mit Philippe Harels Singles unterwegs. In dieser Komdie um eine Pariser Clique, die eine Bergtour auf Korsika unternimmt, spielt Viard die alleinstehende, frustrierte Cora, die auf diesem Trip endlich ihren Traummann treffen mchte. Fr die mit leichter Hand und ironischen Tupfern entwickelte, unspektakulr inszenierte Alltagsgeschichte erhielt Viard ihre zweite Csar-Nominierung, diesmal als Beste Nebendarstellerin.

=== Erfolg in HauptrollenBearbeiten ===

Nachdem sie ab Anfang der 1990er Jahre pausenlos vor der Kamera gestanden hatte, machte Viard 1999 mit zwei Hauptrollen auch international auf sich aufmerksam. In Slveig Anspachs Drama Hoch die Herzen mimt sie die junge Emma, die gerade ihr erstes Kind erwartet. Als bei der werdenden Mutter dann aber Brustkrebs diagnostiziert wird, verweigert diese sich einem Schwangerschaftsabbruch und begibt sich stattdessen in die Hnde eines Arztes, der ihr nach und nach ihr Selbstvertrauen zurckgibt. In Catherine Corsinis Komdie Die neue Eva verkrpert Viard die Anti-Heldin Camille, die sich in Beziehungen mit Mnnern und Frauen flchtet. Die New York Times lobte sie fr ihr auergewhnlich einfhlsames Portrt der Eva und ihre erstaunliche Natrlichkeit. Viard wurde im Jahr 2000 auf dem New Yorker B-Movie Film Festival als beste Hauptdarstellerin ausgezeichnet. Fr Hoch die Herzen setzte sie sich bei der Csar-Verleihung 2000 als Beste Hauptdarstellerin gegen so renommierte Kolleginnen wie Sandrine Bonnaire (Est-Ouest  Eine Liebe in Russland) oder Nathalie Baye (Schne Venus) durch - und zudem wurde sie mit dem Prix Lumire, dem Suzanne-Bianchetti-Preis als beste franzsische Nachwuchsdarstellerin und dem Darstellerpreis auf dem Montral World Film Festival ausgezeichnet.
Nach diesem Erfolg erhielt Viard Hauptrollen in Komdien wie in Dramen und agierte unter der Regie von so bekannten franzsischen Regisseuren wie Josiane Balasko, Michel Blanc, Constantin Costa-Gavras oder Tonie Marshall. Fr Blancs Tragikomdie Kss mich, wenn du willst erhielt sie 2003 ihren zweiten Csar als beste Nebendarstellerin. Eine weitere Nominierung folgte 2005 als beste Hauptdarstellerin fr ihre Verkrperung der unscheinbaren Assistentin einer bekannten Filmschauspielerin (gespielt von Agns Jaoui) in Franois Favrats Drama Le Rle de sa vie. 2006 arbeitete sie ein zweites Mal mit Catherine Corsini zusammen fr das romantische Drama Les Ambitieux. Viard ist darin eine erfolgreiche Verlegerin, die sich eines jungen Autors (gespielt von ric Caravaca) annimmt. Bis 2009 folgten acht weitere Spielfilmproduktionen, darunter die Rolle einer geschwtzigen Bckereiverkuferin in Cdric Klapischs Ensemblefilm So ist Paris (2008, Csar-Nominierung als beste Nebendarstellerin) sowie die Fortsetzung von Singles unterwegs, die unter dem Titel Les randonneurs  Saint-Tropez wiederum von Philippe Harel verfilmt wurde. Eine weitere Csar-Nominierung als beste Hauptdarstellerin erhielt sie fr ihre Darstellung der gerade geschiedenen Polizistin Nadine in Mawenns Film Poliezei, der ber den Alltag einer Einheit der Jugendschutzpolizei in Paris berichtet.
Karin Viard ist zweifache Mutter. 2003 gehrte sie zusammen mit Patrice Chreau, Jean Rochefort, Meg Ryan und Steven Soderbergh der Wettbewerbsjury der Filmfestspiele von Cannes an, die Gus Van Sants Drama Elephant mit der Goldenen Palme krte. Neben ihrer Arbeit in Film und Fernsehen machte sie sich auch als Theaterschauspielerin einen Namen. Auf der Bhne trat sie unter anderem in Inszenierungen von Molires Tartuffe oder Paul Emonds Inaccessibles amours in Erscheinung.

== Filmografie (Auswahl)Bearbeiten ==
1990: Tante Daniele (Tatie Danielle)
1991: Delicatessen
1992: Kleine Fische, groe Fische (Riens du tout)
1993: La nage indienne
1994: Nimm mich mit (Emmne-moi)
1994: Trennung (La sparation)
1994: Der Lieblingssohn (Le fils prfr)
1995: Seitensprung fr Anfnger (Adultre, mode demploi)
1996: Le journal du sducteur
1997: Singles unterwegs (Les randonneurs)
1997: Ich versteh nicht, was man an mir findet (Je ne vois pas ce quon me trouve)
1999: Die neue Eva (La nouvelle Eve)
1999: Das Liebesdrama von Venedig (Les enfants du sicle)
1999: Hoch die Herzen (Haut les curs!)
2000: Die Sache mit dem Sex & der Liebe (La parenthse enchante)
2001: Kinder der Furcht (Un jeu denfants)
2001: Auszeit (Lemploi du temps)
2001: Reines dun jour
2002: Kss mich, wenn du willst (Embrassez qui vous voudrez)
2003: France boutique
2004: Le rle de sa vie
2005: Wie in der Hlle (Lenfer)
2005: Die Axt (Le couperet)
2006: Les ambitieux
2007: La tte de maman
2007: La vrit ou presque
2007: La face cache
2008: So ist Paris (Paris)
2008: Les randonneurs  Saint-Tropez
2008: Baby Blues
2009: Le bal des actrices
2009: Affren  la carte (Le code a chang)
2010: Das Schmuckstck (Potiche)
2010: Nichts zu verzollen (Rien  dclarer)
2011: Mein Stck vom Kuchen (Ma part du gteau)
2011: Poliezei (Polisse)
2011: Familientreffen mit Hindernissen (Le skylab)
2012: Sag, dass du mich liebst (Parlez-moi de vous)
2013: Eine Hochzeit und andere Hindernisse (Des gens qui sembrassent)
2013: Lulu femme nue
2014: Week-ends
2014: Verstehen Sie die Bliers? (La Famille Blier)

== AuszeichnungenBearbeiten ==

=== CsarBearbeiten ===
1994: nominiert als Bester Nachwuchsdarstellerin fr La Nage indienne
1998: nominiert als Bester Nebendarstellerin fr Singles unterwegs
2000: Beste Hauptdarstellerin fr Hoch die Herzen
2003: Bester Nebendarstellerin fr Kss mich, wenn du willst
2005: nominiert als Beste Hauptdarstellerin fr Le Rle de sa vie
2009: nominiert als Beste Nebendarstellerin fr So ist Paris
2011: nominiert als Beste Nebendarstellerin fr Das Schmuckstck
2012: nominiert als Beste Hauptdarstellerin fr Poliezei

=== WeitereBearbeiten ===
B-Movie Film Festival
2000: Beste Hauptdarstellerin fr Die neue Eva
LEtoile du Rire  Festival International du Film de Comdie et dHumour de lAlpe dHuez
2007: Darstellerpreis fr Les ambitieux
Prix Lumire
2000: Beste Hauptdarstellerin fr Hoch die Herzen
2015: Beste Hauptdarstellerin fr Lulu femme nue
Montral World Film Festival
2004: Beste Hauptdarstellerin fr Die neue Eva
Festival International du Film Francophone de Namur
1995: Beste Darstellerin fr Seitensprung fr Anfnger
Prix SACD
1995: Suzanne-Bianchetti-Preis

== WeblinksBearbeiten ==

Karin Viard in der Internet Movie Database (englisch)
Profil bei allocine.fr (franzsisch)

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 vgl. Profil Karin Viards bei ecrannoir.fr
 vgl. film-dienst 24/1997
 Filmkritik von Die neue Eva in der New York Times vom 5. Mai 2000