Kondensation ist der bergang eines Stoffes vom gasfrmigen in den flssigen Aggregatzustand. Das Produkt einer Kondensation wird als Kondensat bezeichnet. Kondensierte Materie bezeichnet hingegen allgemein Materie in flssiger oder fester Form. Die bei der Kondensation herrschenden Werte fr Druck und Temperatur kennzeichnen den Kondensationspunkt. Bei der Kondensation wird Wrmeenergie vom Kondensat an die Umgebung abgegeben. Diese Kondensationswrme hat den gleichen Wert wie die Verdampfungswrme.
Kondensation ist ein wichtiger Prozess im Zusammenhang mit dem Wetter. Wolken, Nebel, Tau und Raureif entstehen durch die Kondensation von Wasser aus der Luft. In Dampfkraftwerken wird Wasser erst verdampft und dann nach Durchgang durch die Turbine in einem Kondensator wieder in den flssigen Aggregatzustand versetzt. Handelsbliche Khlschrnke nutzen einen Kreislauf aus Verdampfung und Kondensation zum Transport von Wrme.
Das Gegenteil der Kondensation ist das Verdampfen, Sieden oder Verdunsten. Den bergang von festen Stoffen auf den gasfrmigen Zustand nennt man Sublimation, sein Gegenteil Resublimation. Im physikalischen Sprachgebrauch wird der Begriff Kondensation allgemeiner verwendet, siehe z. B. Kondensierte Materie oder Bose-Einstein-Kondensat.

== Thermodynamische GrundlagenBearbeiten ==
Je nach der Art des Nukleationsprozesses lassen sich zwei grundlegende Typen der Kondensation unterscheiden. Bedingung ist in jedem Fall, dass die Gasphase bezglich des kondensierenden Bestandteils bersttigt ist. Vereinigen sich einzelne Gasteilchen bei ihrem Zusammentreffen innerhalb des Gases, so spricht man von einer homogenen Kondensation. Dazu ist es notwendig, dass sich ausreichend langsame Teilchen ohne Beteiligung von Grenzflchen zu greren Strukturen zusammenfinden. Dieser Prozess ist nur bei einer hohen bersttigung von in der Regel mehreren hundert Prozent mglich. Im Gegensatz dazu bentigt man bei der heterogenen Kondensation nur sehr geringe bersttigungen von oft sogar unter einem Prozent. Diese Form der Kondensation erfolgt an bereits existierenden Oberflchen, also im Regelfall an in der Gasphase schwebenden festen Partikeln, den Kondensationskernen bzw. Aerosolteilchen. Diese fungieren in Bezug auf das jeweilige Gas als eine Art Teilchenfnger, wobei im Wesentlichen der Radius und die chemischen Eigenschaften des Partikels bestimmen, wie gut die Gasteilchen an ihm haften bleiben. Analog gilt dies auch fr Oberflchen nicht partikulrer Krper, wobei man dann von einem Beschlag spricht.

== Kondensationsprozesse der AtmosphreBearbeiten ==

Der Kondensation kommt im Falle des Wassers der Erdatmosphre zusammen mit der Verdunstung eine gesonderte Bedeutung zu, da der Phasenbergang zwischen Wasserdampf und flssigem Wasser ein grundlegender Prozess des natrlichen Wasserkreislaufs sowie des Wetters berhaupt ist. Auf makrophysikalischer Ebene sind hier allein schon die Umsatzmengen enorm, da das atmosphrische Wasser mit rund 131015 kg eine mittlere Verweildauer von nur rund 10 Tagen besitzt, also auch innerhalb dieses Zeitraums im Wesentlichen ber die Kondensation umgesetzt wird. Dabei ist die Kondensation der Grundprozess jeder Bildung von flssigem Niederschlag aus Wasserdampf sowie der Nebel- und Wolkenbildung. ber die latente Wrme wird dabei auch der Wrmehaushalt der Erde entscheidend mitgeprgt.
Auf mikrophysikalischer Ebene sind die Kondensationsprozesse jedoch wie gezeigt sehr komplex und entziehen sich der exakten Vorhersagbarkeit. Dabei kommt es in der Atmosphre praktisch ausschlielich zur heterogenen Nukleation, also in diesem Fall der Bildung von Wassertrpfchen aus der Luft heraus. Die hierfr notwendige bersttigung der Luft muss nach den jeweils herrschenden Bedingungen unterschiedlich stark sein, um eine Kondensation hervorzurufen. Sie kann einerseits durch eine Erhhung der absoluten Luftfeuchtigkeit im Zuge der Verdunstung bzw. Sublimation und andererseits durch eine Reduktion der Lufttemperatur erreicht werden. Dabei dominiert die Abkhlung, speziell die adiabatische, also eine Verminderung der maximalen Feuchte, die die Luft imstande ist aufzunehmen. Ist der Durchmesser der Aerosolteilchen ber grob 1 m gro, so reichen schon oft bersttigungen von wenigen Zehntel Prozent aus. Weiterhin ist es bedeutend, ob die Oberflche der Partikel hydrophile oder hydrophobe Eigenschaften aufweist, die die Anlagerung von Wasserdampfteilchen erleichtern bzw. erschweren. Ebenso bedeutsam ist selbstverstndlich die Konzentration der Aerosolteilchen in der Gasphase.
Die meteorologische und klimatologische Aerosolforschung muss also eine ganze Palette von Einflussfaktoren bercksichtigen, wobei zustzlich zu den schon betrachteten noch andere Faktoren wie das rumliche und zeitliche Auftreten der Aerosolpartikel hinzu kommen. All diese Faktoren mssen dabei miteinander in Bezug gesetzt werden, um zu einem richtigen Verstndnis von Prozessen der Niederschlags- und Wolkenbildung zu kommen, die wiederum Einfluss auf den Wasser- und Strahlungshaushalt haben. Dies ist zwar auf qualitativer Ebene recht gut mglich, der quantitative Einfluss dieser Parameter vor allem auf globaler Ebene ist jedoch schwer zu ermitteln und bildet einen Unsicherheitsfaktor in allen Klimamodellen.

== Technische AnwendungenBearbeiten ==

=== DampfkraftwerkBearbeiten ===
In Dampfkraftwerken wird der Abdampf aus der Dampfturbine am Kondensator weiter abgekhlt und zu Wasser kondensiert. Dieses Wasser wird erneut als Speisewasser fr den Dampferzeuger verwendet. Damit ergibt sich ein geschlossener Kreislauf.

=== HeizungsnetzeBearbeiten ===
In Chemiefabriken ist die Kondensation von Wasserdampf eine wirtschaftlich bedeutende Gre, da die Energieversorgung fr chemische Prozesse mit Wasserdampf erfolgt. Nach Abgabe der thermischen Energie liegt kondensiertes Wasser vor, das ber Ringleitungen gesammelt wird. Dieses im Normalfall reine Wasser wird nach Qualittskontrollen und eventueller Aufbereitung wieder dem Dampferzeuger als sogenanntes Speisewasser zur Erzeugung von Dampf zugefhrt. Durch eine solche Kondensatrckfhrung lassen sich massive Einsparungen erzielen.
Auch Heiznetze in Eisenbahnzgen oder Gebuden verwend(et)en teilweise Nassdampf zum Wrmetransport. Die Heizkrpertemperatur stellt sich von selbst auf max. ca. 100 C (Kondensationstemperatur des Wassers bei den verwendeten geringen berdrcken) ein.

=== RauchgaskondensationBearbeiten ===

Abgase aus der Verbrennung fossiler Brennstoffe, biogener Materialien und Hausmll enthalten hohe Anteile von Wasserdampf.
In modernen Feuerungsanlagen wird das Abgas in einem Kondensator abgekhlt. Dabei steht die Nutzung der latenten Wrme des Dampfanteils im Vordergrund. Das abgeschiedene Kondensat enthlt neben dem Wasser weitere Begleitstoffe, deren Abgabe in die Umwelt durch die Rauchgaskondensation vermindert wird.

=== KhlungBearbeiten ===
In Wintergrten knnen berhitzung oder Zugluftprobleme durch ein sogenanntes Hypotauscher-System vermieden werden, bei dem die warme Luft im Wintergarten Wasser verdunstet und die aufgestiegene feuchte Luft an der hchsten Stelle des Wintergartens abgesaugt wird und durch Hypokausten-Rohre am klteren Boden geleitet wird, worauf dort der Wasserdampf kondensiert und die freigesetzte Kondensationswrme an den Boden abgegeben wird. hnlich funktionieren auch Klimaanlagen, die die Verdunstungswrme von Wasser nutzen.

=== EntfeuchtungBearbeiten ===
Zur Trocknung der Baufeuchte in Neubauten und zur Mauertrockenlegung und fr Nassrume, in denen hohe Mengen an Wasserdampf anfallen (Schwimmbder) werden oft Luftentfeuchter eingesetzt. Diese kondensieren den Wasserdampf aus eingesaugter Raumluft, die das Gert verlassende getrocknete Luft kann dann wieder Feuchtigkeit aufnehmen. hnlich funktionieren Kondensationstrockner die zum Trocknen von Wsche eingesetzt werden.

== LiteraturBearbeiten ==
Frank Frssel: Schimmelpilze in Wohnungen. Baulino Verlag, Waldshut-Tiengen 2006, ISBN 3-938537-18-3.
Werner Riedel, Heribert Oberhaus, Frank Frssel, Wolfgang Haegele: Wrmedmm-Verbundsysteme. 2. Auflage. Baulino 2008, ISBN 978-3-938537-01-5.

== WeblinksBearbeiten ==
Stefanie Lorenz, Hilke Stmpel: Lernmodul "Kondensation und Feuchtemae". Wasser in der Atmosphre. In: WEBGEO basics / Klimatologie. Institut fr Physische Geographie (IPG) der Universitt Freiburg, 1. Oktober 2001, abgerufen am 14. Dezember 2010.