Das Verbellatal (frher auch Gaschurner Val(l)bell bzw. Vallabella) ist ein Tal im sterreichischen Bundesland Vorarlberg und liegt am Talende des Montafons in Richtung Landesgrenze nach Tirol, die ber das Verbellener Winterjchle verluft.
Die Versalspitze liegt als massiver Gebirgsstock am Eingang zum Verbellatal. Sdstlich der Versalspitze beginnt das Verbellatal. Der Verbellabach entwssert das Verbellatal ins Ganifer.

== Wortbedeutung ==
Die Bezeichnung Verbellatal soll auf Val bella (schnes Tal) zurckgehen und anzeigen, dass im Gemeindegebiet von Gaschurn-Partenen eine Erschlieung durch die Rtoromanen erfolgte. Val bella ist einer der rund 415 rtoromanischen Flurnamen in Gaschurn-Partenen. Es fand eine sprachliche Verschiebung statt, da "Val" bereits "Tal" bedeutet und Verbellatal somit wrtlich bersetzt schnes Tal bedeutet.

== Geschichte ==
Die wirtschaftliche Erschlieung und temporre Besiedelung des Tales erfolgte vermutlich ber Galtr bzw. vom Kleinvermunttal ausgehend, ber das Zeinisjoch. Ab etwa dem 14. Jahrhundert wurden die Rtoromanen verdrngt. Ab dem 16. Jahrhundert entwickelte sich die bisherige Alpe Tafamunt zum Maiensss und die alpwirtschaftliche Bedeutung der Alpe Val bella verstrkte sich. Eigentmer des Maissses Tafamunt waren teilweise auch Eigentmer der Alpe Val bella. ber die Wege, welche heute noch von Wanderern begangen und den Mountainbikern befahren werden, wurde vermutlich auch damals bereits die Alpe Val bella mit Vieh bestoen.
Das Bndner Urkundenbuch dokumentiert bereits fr das Jahr 1089 Alpen auf Zeinis, im Verbellatal, auf Vallla und im Vermunt. Das Verbellatal wurde, wie Tafamunt, im Mittelalter intensiv landwirtschaftlich genutzt und erst ab der Mitte des vorigen Jahrhunderts wurde die landwirtschaftliche Nutzung reduziert. Es sind, vor allem am Eingang des Verbellatals zahlreiche Reste verfallener Heubargen, Ent- und Bewsserungsgrben, Lesesteinmauern und Lesesteinhaufen anzufinden.
Die Alpe Verbella wird von der Agrargemeinschaft Alpe Verbella (Sitz: Partenen) auf einer Flche von 964,23 ha bewirtschaftet.

== Bergbau ==
Im Verbellatal ist in frher Zeit nach Metallen gegraben worden. Darauf sollen Flurnamen wie Auerganifer und Innerganifer hinweisen (griechisch-lateinisches Prfix fer deutet auf Eisen, lateinisch ferrum, hin). Es wird vermutet, dass auch Kupfer abgebaut wurde.

== Wandern, Mountainbike ==

Von der Zwischenstation der Tafamuntbahn (1530 m . A.) zum Wiegensee (1940 m . A., Hochmoore), durch das Verbellatal zur Verbellaalpe (1938 m . A.) und am Stausee Kops (1809 m . A.) vorbei in ca. 4  Std. zum Zeinisjoch (1842 m . A.). Rckfahrt ist mit dem Bus mglich.

Durch das Verbellatal gelangt man auch zur Heilbronner Htte entlang des Wormser Hhenwegs.
Dir Route durch das Verbellatal ist eine gut frequentierte Mountainbikestrecke.

== Weblinks ==

Gaschurn - Partenen

== Anmerkungen ==
 Siehe auch galileo.telesis.at zum Verbellatal.
 Siehe auch: Alpstrategie Vorarlberg, Smmerung und Lebensraumvielfalt, Studie erstellt im Auftrag des Vorarlberger Naturschutzrats, Oktober 2013, S. 45: Online.
 Alpstrategie Vorarlberg, a.a.O. S. 45 ff: Online.
 Walter Weinzierl, Vom ehemaligen Bergbau im Montafon, Online.
 Der Stausee Kops wird durch mehrere aus Tirol bergeleitete Bche sowie durch den Verbella-, den Zeinis- und den Kopsbach aufgefllt.