Als Perimetrie (von griechisch peri herum, metron das Ma) bezeichnet man in der Augenheilkunde die systematische Vermessung des Gesichtsfeldes.
Ziel der Untersuchung ist es einerseits, die ueren und inneren Grenzen des Gesichtsfelds zu bestimmen, und andererseits, die Empfindlichkeit des Sehsystems im wahrgenommenen Raum zu bestimmen. Die hierbei verwendeten Gerte nennt man Perimeter.
Whrend der Untersuchung werden nacheinander optische Reize an verschiedenen Orten des Raums prsentiert. Die Wahrnehmung dieser Reize abhngig von ihrem Ort und ihrer Strke wird protokolliert. Um die rumliche Beziehung der Prforte zu wahren, muss das untersuchte Auge kontinuierlich einen zentralen Punkt fixieren. Aus dem Untersuchungsprotokoll kann anschlieend ein schematisiertes Abbild des Gesichtsfelds konstruiert werden. Das Partnerauge muss ber den gesamten Untersuchungsablauf zum Beispiel mit einer Augenklappe abgedeckt werden. Die Ergebnisse sind in der Regel nur bei guter Mitarbeit des Untersuchten verwertbar.
Grundstzlich sind statische von kinetischen Untersuchungsverfahren zu unterscheiden. Bei ersteren wird der Reiz unvernderlich an einem Ort prsentiert und in seiner Intensitt gesteigert, bis der Untersuchte eine Wahrnehmung signalisiert. Bei letzteren werden in ihrer Intensitt unvernderliche Reize von auerhalb der Gesichtsfeldgrenzen in das vermutete Gesichtsfeld hineinbewegt und der Ort der Wahrnehmung als Grenze des Gesichtsfelds fr die gegebene Reizintensitt angesehen.
Die Helligkeiten der optischen Reize und des Untersuchungshintergrundes liegen im Empfindlichkeitsbereich der Zapfen (photopisches Sehen). Zentralskotome knnen die Fixation des Patienten erschweren. Sie sind aber sowohl mit der Konturperimetrie als auch mit der Schwellenperimetrie in Gre und Tiefe ausmessbar.

== UntersuchungsmethodenBearbeiten ==

=== FingerperimetrieBearbeiten ===
Die Fingerperimetrie (Synonym: Konfrontationsperimetrie oder Konfrontationsgesichtsfeld) ist ein kinetisches Verfahren, das den Vorteil hat, ohne umfangreiche technische Ausstattung qualitative Aussagen ber die Auengrenzen des Gesichtsfeldes zu machen. Der Untersucher vergleicht die Auengrenzen seines eigenen Gesichtsfeldes mit denen des Probanden. Untersucher und Proband sitzen sich dafr gegenber, decken jeweils ein gegenberliegendes Auge ab und fixieren gegenseitig beispielsweise die Nase des anderen. Der Finger des Untersuchers wird von auen in das Gesichtsfeld hineingefhrt, der Proband erklrt, wann er den Finger bemerkt. Die Fingerperimetrie ist nur zur Feststellung grober Gesichtsfeldausflle geeignet, fehleranfllig und gibt keine Auskunft ber die Sensibilittsverteilung innerhalb des Gesichtsfelds.

=== KonturperimetrieBearbeiten ===

Die Konturperimetrie (Synonym: Goldmann-Perimetrie, Isopteren-Perimetrie) ist das klassische Verfahren der Perimetrie, ebenfalls kinetisch. Der Kopf des Patienten befindet sich in einem Projektionsperimeter (Halbkugel, nach Goldmann). Der Testpunkt wird in diese Kugel projiziert und ist an einen Fhrungsstift mechanisch so gekoppelt, dass die Position des Testpunkts auf ein flaches Blatt Papier bertragen wird. Gre und Helligkeit des Testpunktes knnen unabhngig voneinander gewhlt werden. Das Ergebnis der Goldmann-Perimetrie stellt das Gesichtsfeld hnlich einer Landkarte mit Hhenlinien als Kurven gleicher Empfindlichkeit dar.

=== Schwellenperimetrie (Computerperimetrie)Bearbeiten ===
Die Schwellenperimetrie (Synonym: Computerperimetrie) ist ein statisches Verfahren, das umfangreiches, elektronisch gesteuertes Gert verlangt. Der Proband blickt in ein optisches System - meist ebenfalls eine Halbkugel, ber das Lichtpunkte unterschiedlicher Position und Helligkeit rechnergesteuert projiziert werden. Der Proband besttigt jeden erkannten Stimulus mit einem Knopfdruck. Mit Hilfe ausgefeilter Programme, die auf statistische Methoden zurckgreifen, kann sowohl die gesamte Ausdehnung des Gesichtsfelds als auch der Zustand ausgewhlter Areale unter verschiedenen Fragestellungen untersucht werden. Die Ergebnisse lassen sich direkt fr die elektronische Dokumentation weiterverarbeiten.
Vor der Einfhrung der computergesteuerten Schwellenperimetrie wurde eine statische Perimetrie manuell als Profilperimetrie durchgefhrt. Als Untersuchungsgert wurde z.B. ein Perimeter vom Goldmann-Typ verwendet (siehe Konturperimetrie). Die angebotenen Lichtreize wurden dabei nicht bewegt, sondern mittels eines Schiebereglers in ihrer Intensitt gesteigert. Diese Untersuchung wurde wegen des Aufwands meist nur auf einen oder wenige Meridiane des Gesichtsfelds beschrnkt, so dass als Ergebnis ein Profil der Gesichtsfeldkarte entstand.

== Siehe auchBearbeiten ==
Glaukom
Retinopathia pigmentosa
Hemianopsie
Lichtschweiftest
Sehbahn
Sehnerv
Skotom

== WeblinksBearbeiten ==
DIN NA 027 Normenausschu Feinmechanik und Optik (NAFuO)  Ophthalmische Instrumente  Perimeter, DIN EN ISO 12866.

== LiteraturBearbeiten ==
Theodor Axenfeld (Begrnder), Hans Pau (Hrsg.): Lehrbuch und Atlas der Augenheilkunde. Unter Mitarbeit von Rudolf Sachsenweger u. a. 12., vllig neu bearbeitete Auflage. Gustav Fischer, Stuttgart u. a. 1980, ISBN 3-437-00255-4, S. 45 ff.

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Anselm Kampik, Franz Grehn (Hrsg.): Augenrztliche Therapie. Thieme, Stuttgart u. a. 2002, ISBN 3-13-128411-0, S. 410.