Das Frauenquorum ist eine abgeschwchte Form der Frauenquote, welche durch ein Quorum erreicht werden soll.
Das Frauenquorum soll den Anteil an Frauen in bestimmten Positionen erhhen, ohne jedoch zwingende Vorschriften ber den Frauenanteil zu machen. Es wird insbesondere bei parteiinternen Wahlen der CDU angewandt, findet aber auch Verwendung in kommunalen Gremien, zum Beispiel in den Jugendhilfeausschssen in Hamburg. Die Erhhung des Frauenanteils soll hierbei durch verschiedene Manahmen erreicht werden, die das entscheidende Gremium durch Appelle und Sanktionen dazu bewegen sollen, Frauen bei Personalentscheidungen ausreichend zu bercksichtigen.

== Frauenquorum in der CDU ==

=== Ausgestaltung ===
Im Statut der CDU Deutschlands wird in  15 die Gleichstellung von Frauen und Mnnern geregelt. Die Pflicht zur Erreichung der Gleichstellung wird allen Vorstnden der Partei in ihrem Verantwortungsbereich auferlegt. Neben dieser allgemeinen Pflicht zur Durchsetzung der Gleichstellung wird die konkrete Ausgestaltung des Frauenquorums in der CDU geregelt: Frauen sollen an Parteimtern in der CDU und an ffentlichen Mandaten mindestens zu einem Drittel beteiligt sein. Sowohl bei parteiinternen Gruppenwahlen, als auch bei der Kandidatenaufstellung fr Parlamentswahlen sollen mindestens ein Drittel der zu whlenden Kandidaten Frauen sein.
Wird dieses Quorum bei parteiinternen Wahlen nicht erreicht, ist der erste Wahlgang fr ungltig zu erklren und ein weiterer Wahlgang durchzufhren, wobei weitere Kandidatenvorschlge gemacht werden drfen. Hier kommt der Gedanke des Quorums zum Tragen, der bei der Zulssigkeit einer Abstimmung abhngig von bestimmten Bedingungen ansetzt. Der zweite Wahlgang ist auch dann gltig, wenn das Quorum erneut nicht erreicht wird. Wird das Quorum bei Kandidatenaufstellungen nicht erreicht, muss vor der Versammlung dargelegt und begrndet werden, weshalb es nicht erreicht werden konnte. Das Frauenquorum ist hher als der Frauenanteil unter den Parteimitgliedern von 25,4 Prozent.

=== Geschichte ===
Das Frauenquorum in der CDU wurde zunchst auf dem Bundesparteitag der CDU in Karlsruhe 1995 vorgeschlagen, konnte dort jedoch nicht die Mehrheit der Delegierten erreichen und wurde abgelehnt. Daraufhin wurde auf dem Bundesparteitag in Hannover 1996 erneut ber das Frauenquorum abgestimmt, wobei eine Mehrheit fr eine versuchsweise auf fnf Jahre befristete Einfhrung des Quorums erreicht wurde. Nach Ablauf der fnf Jahre wurde auf dem Bundesparteitag in Dresden 2001 erneut ber das Frauenquorum abgestimmt und eine unbefristete Einfhrung beschlossen.

== Bewertung der Manahme ==
Die Einfhrung eines Frauenquorums soll einen Kompromiss zwischen der Einfhrung einer Frauenquote und dem Verzicht auf Manahmen zur Erhhung des Frauenanteils darstellen. Die Regelung ist entwickelt worden, um Nachteile beider Verfahren zu umgehen und die Vorteile zu nutzen. So kann der Verzicht auf Manahmen zur Erhhung des Frauenanteils dazu fhren, dass Frauen trotz vorhandener Befhigung von Wahlversammlungen nicht gewhlt werden oder sich nicht als Kandidaten zu diesen Wahlen stellen. Andererseits kann die Einfhrung einer festen Frauenquote auch dazu fhren, dass aufgrund von fehlenden Bewerberinnen auch nicht ausreichend fhige Frauen gewhlt werden mssen, um die Quote zu erfllen. Diese werden daraufhin oft abwertend als Quotenfrauen bezeichnet.
In der CDU fhrt das Frauenquorum tendenziell zu einer Erhhung des Frauenanteils in hheren Fhrungsebenen der Partei, whrend die Manahme in den unteren Parteiebenen weniger Wirkung entfaltet. Primrer Grund ist der Mangel an weiblichen Kandidaten auf lokaler Ebene.

== Quellen ==
 Hamburgisches Gesetz zur Ausfhrung des Achten Buches Sozialgesetzbuch (Kinder- und Jugendhilfe), AG SGB VIII vom 25. Juni 1997.
 CDU Broschre Frauenquorum (PDF-Datei; 854 kB) abgerufen 16. Dezember 2012

== Literatur ==
van Quaquebeke, Niels, & Schmerling, Anja: Kognitive Gleichstellung: Wie die bloe Abbildung bekannter weiblicher und mnnlicher Fhrungskrfte unser implizites Denken zu Fhrung beeinflusst. Zeitschrift fr Arbeits- und Organisationspsychologie, 54, S.91-104, 2010.