Linus Wittich (* 16. Mrz 1929 in Ltzenhardt;  19. August 1985 in Ulm) war ein deutscher Verleger und Grnder der gleichnamigen Verlagsgruppe mit Sitz in Hhr-Grenzhausen.

== Leben ==
Linus Wittich wuchs auf dem Land auf, im Dorf Betra in der Nhe von Horb am Neckar. Er besuchte die Schule in Ravensburg und absolvierte anschlieend eine kaufmnnische Lehre bei der Firma Nothelfer & Shne. Mit 19 Jahren wechselte er nach Offenburg zum A&O Lebensmittel-Grohandel und spter nach Dsseldorf, wo er als Substitut bei Kaufhof arbeitete. In Ltzenhardt im Schwarzwald erffnete er ein Lebensmittelgeschft unter dem Namen Feinkost Wittich. Auerdem erffnete er die Lino-Milchbar. Um dafr Werbung zu machen, besorgte er sich eine gebrauchte Druckmaschine fr Werbezettel. Daraus entstand ein Werbeblatt fr Ltzenhardt. In Ltzenhardt lernte er seine Frau Edith kennen, die dort zur Kur war.
Auf den jungen Unternehmer wurde der Verleger Gnter Ltze aus Reutlingen aufmerksam. Ltze hatte den Bedarf fr Amts- und Mitteilungsbltter erkannt und vergab fr sein Verlagskonzept unter der Bezeichnung PRIMO-Verlag Lizenzen an junge Unternehmer, darunter an Linus Wittich. Er begann mit Ltzes Lizenzkonzept seine verlegerische Karriere in Bendorf bei Koblenz. Unter der Bezeichnung PRIMO-Verlag starteten zu diesem Zeitpunkt viele junge Verleger; noch heute gibt es einige Mitteilungsblatt-Verlage, die diesen Namen beibehielten. Linus Wittich war der erfolgreichste unter ihnen und dehnte seine Aktivitten nach und nach ber alle Bundeslnder aus. Lediglich in Nordrhein-Westfalen und in Baden Wrttemberg ist seine Verlagsgruppe nicht aktiv.
Aus kleinsten Anfngen im Jahre 1963 in Bendorf fhrte Linus Wittich das Unternehmen in stetem Wachstum. Die Tendenz, amtliche Mitteilungen durch Mitteilungsbltter an den Brger heranzutragen, begann sich auch in Hessen und anderen Bundeslndern durchzusetzen. Die bisherige Art, Bekanntmachungen durch Aushang in den bekannten Schwarzen Ksten den Brgern nahezubringen, gengte der Rechtsprechung nicht mehr. So entstanden nach und nach Verlagsstandorte in Hessen, Niedersachsen und Bayern.
Den Fall der Mauer und damit die Ausweitung der Verbreitungsgebiete nach Thringen, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern erlebte Linus Wittich nicht mehr. Bei der Erweiterung der Aktivitten in Bayern und dem Aufbau eines neuen Verlages in Schrobenhausen erlitt er einen Herzinfarkt und starb am 19. August 1985.
Das Unternehmen wird seit seinem Tod von seiner Witwe und den Kindern weitergefhrt.

== Literatur ==
1963 - 2013 Seit 50 Jahren regional fr Sie da, Jubilumsausgabe, Verlag + Druck Linus Wittich, Beilage der Amts- und Mitteilungsbltter, KW 24, Juni 2013
Thomas Rupp: Linus Wittich  Marktfhrer in Sachen lokaler Information (PDF; 376 kB), Strategie Journal, Heft 02-11, S. 3-6
Ingrid Fusenig: Ein riesiger Bltterwald fr viele Haushalte, Blickpunkt Wirtschaft, IHK Trier, Juli 2001
Verlagsgruppe LINUS WITTICH: [1], Leserbefragung "Mit uns erreichen Sie Menschen", ISMA Institut Trier, 2009

== Weblinks ==
www.wittich.de Online-Angebot der Verlagsgruppe LINUS WITTICH
www.localbook.de ortsbezogenes Online-Angebot mit lokalen Informationen der Verlagsgruppe LINUS WITTICH
www.lw-flyerdruck.de Online-Druckshop der Verlagsgruppe LINUS WITTICH