Freimann ist ein Mnchner Stadtteil und bildet zusammen mit dem stlichen Teil Schwabings den Stadtbezirk 12  Schwabing-Freimann.
Von dem klassischen Mnchener Selbstverstndnis und insbesondere mit dem des Schwesterstadtteils Schwabing im gemeinsamen Stadtbezirk hebt sich Freimann mit seiner intensiven Zergliederung durch Verkehrs- und Industrieinfrastruktur deutlich ab.

In Freimann findet sich eine Kombination von altem Kulturland, den ltesten Kapellen und Kirchen des Stadtgebiets, dem Gutshof Grolappen mit Klranlage und Mllberg, der Windkraftanlage Foenix, der Allianz Arena, Messe M,O,C,, Moschee, Medien (Studios des Bayerischen Rundfunks, Sitz des Institut fr Rundfunktechnik und 1954 errichteter 102 Meter hoher Richtfunkturm fr die Programmzuspielung zu den Sendestandorten), aber auch Schrebergrten, Einkaufszentren, neuen und alten Stadtteilen, Kultur und Prominenz im Umfeld von Bltenring, Mohr-Villa und Metropoltheater.

== LageBearbeiten ==

Freimann umfasst mehrere Stadtviertel, im Sden schliet sich Schwabing an, mit dem er den Stadtbezirk 12  Schwabing-Freimann bildet. Als Grenze fungiert die Domagkstrae mit der Parkstadt Schwabing. Im Westen bilden die Leopoldstrae und spter die Ingolstdter Strae die Grenze zum Stadtbezirk 11  Milbertshofen-Am Hart, im Osten der Englische Garten. Im Norden erstreckt sich Freimann bis zur Stadtgrenze.

== GeschichteBearbeiten ==

Freimann, namensgebender Teil des Stadtbezirks, wurde erstmals 948 bzw. 957 als ad Frienmannun urkundlich erwhnt.
Die Geschichte der Gemeinde Freimann begann mit der bayerischen Verwaltungsreform 1818. Freimann wurde als eigenstndige Gemeinde mit den Ortsteilen Kultursheim (heute Kulturheim) und Lappen (siehe Klein- & Grolappen) etabliert.
Der alte Ortskern Freimanns befindet sich rund um die heutige St.-Nikolaus-Kirche an der Heinrich-Groh-Strae. 1927 wurde neben dem neu erbauten Reichsbahn-Ausbesserungswerk Freimann eine Growohnsiedlung fr die Arbeiter des Werks erbaut, 1932 erfolgte der Bau einer sogenannten Reichskleinsiedlung zwischen der Freisinger Landstrae und dem Schleiheimer Kanal.
Freimann wurde mit seinen Ortsteilen am 1. Oktober 1931 nach Mnchen eingemeindet. 1936 begann der Bau der heutigen Bayern-Kaserne. Als nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs 1947 die Bezirksausschsse ins Leben gerufen wurden, wurde Freimann mit Schwabing zusammengelegt. Mit einem Beschluss vom 2. Februar 1954 legte der Stadtrat schlielich den Namen des neu entstandenen Bezirks als Schwabing-Freimann fest.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs gehrte Mnchen zur Amerikanischen Besatzungszone. Die Amerikanische Militrverwaltung richtete in Freimann das DP-Lager Neu-Freimann ein zur Unterbringung so genannter Displaced Persons (DP). Zu diesem Zweck wurde ein Teil der Arbeitersiedlung Kaltherberg beschlagnahmt. Das Lager beherbergte ber 2.500 DPs und wurde von einem Team der UNRRA betreut. Nach Konflikten mit den anderen Siedlungsbewohnern wurde das Lager im Juni 1949 geschlossen, und das Gelnde wurde an die Siedler zurckgegeben. Die DPs erhielten Wohnraum in der Ingolstdter Strae zugeteilt. Auer dem Lager Neu-Freimann gab es ein Durchgangslager fr DPs in der ehemaligen Funkkaserne.
Nrdlich der Heidemannstrae wurden ab 1948 auf Teilen des damaligen Truppenbungsplatzes zwei Siedlungen errichtet, in denen insbesondere Vertriebene aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten neuen Wohnraum erhielten.
Westlich des alten Ortskerns, in der Lilienthalallee, befindet sich das vom US-Architekten Helmut Jahn geplante Veranstaltungscenter M,O,C, der Neuen Messe Mnchen.

== Bildung & KulturBearbeiten ==
Auenstelle Freimann der Mnchner Volkshochschule, Keilberthstrae 6, 2. Stock
Jugendzentrum LOK Freimann
Kulturzentrum Freimann in der 1870 erbauten Mohr-Villa an der Situlistrae. U.a. Regensausweichquartier und fester Vorstellungsort der Herbstspielzeit des Mnchner Sommertheaters.
Metropol-Theater, Floriansmhlstrae

== BaudenkmlerBearbeiten ==
Liste der Baudenkmler in Mnchen/Freimann

== NaturBearbeiten ==

Frttmaninger Heide
Frttmaninger Berg

== VerkehrBearbeiten ==
Freimann ist verkehrlich gut erschlossen: Im Sden verluft der Mittlere Ring von Westen nach Osten, die Bundesstrae 11 durchquert den stlichen Teil Freimanns als Ungererstrae, Situlistrae und auf Hhe der Heidemannstrae als Freisinger Landstrae in Nord-Sd-Richtung. Die Bundesautobahn 9 (MnchenBerlin) verluft parallel zur B 11 und erschliet Freimann mit den Anschlussstellen MnchenFrankfurter Ring, MnchenFreimann und MnchenFrttmaning-Sd.
An das Netz des MVV ist Freimann durch die U-Bahn-Linie 6 mit den Stationen Nordfriedhof, Alte Heide, Studentenstadt, Freimann, Kieferngarten und Frttmaning angeschlossenen. In Frttmaning befindet sich zudem die Technische Basis der U-Bahn Mnchen.

== WeblinksBearbeiten ==

Mohr-Villa Homepage
Stadtteil-Seite zu Freimann-Frttmaning

== QuellenBearbeiten ==
pdf-Datei des KulturGeschichtsPfads Schwabing-Freimann der Landeshauptstadt Mnchen

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
  Wilhelm Volkert (Hrsg.): Handbuch der bayerischen mter, Gemeinden und Gerichte 17991980. C.H.Becksche Verlagsbuchhandlung, Mnchen 1983, ISBN 3-406-09669-7. Seite 601