Edward Seymour, 1. Duke of Somerset (* um 1500;  22. Januar 1552 in London) war ein englischer Staatsmann und Bruder der Knigin Jane Seymour, der dritten Ehefrau Knig Heinrichs VIII. Nach der Heirat seiner Schwester mit dem Knig machte er Karriere bei Hofe, erhielt in rascher Folge die Titel des Viscount Beauchamp und des Earl of Hertford und die mter des Kanzlers von Nordwales und des Gouverneurs und Hauptmanns von Jersey. In den letzten Jahren Heinrichs VIII. nahm Seymour an militrischen Kampagnen gegen Frankreich und Schottland teil und wurde nach dessen Tod Lordprotektor fr den noch minderjhrigen Knig Eduard VI.
Als Regent Englands frderte Seymour offen den Protestantismus, was zu Aufstnden in Cornwall, Devon und Somerset fhrte. Sein Feldzug gegen Schottland, ein Versuch die Eheschlieung Eduards VI. mit der ebenfalls noch minderjhrigen schottischen Knigin Maria Stuart zu erzwingen, endete in einer finanziellen Katastrophe fr England. Zunehmend unbeliebt unter den Adligen, wurde Seymour im Dezember 1549 gestrzt und fr einige Monate im Tower of London inhaftiert. Obwohl er im Mai 1550 wieder freigelassen und zurck in den Kronrat aufgenommen wurde, misstraute ihm der Adel weiterhin. Am 16. Oktober 1551 wurde er auf Betreiben von John Dudley, 1. Duke of Northumberland wegen Hochverrats verhaftet und am 22. Januar 1552 auf Tower Hill enthauptet.

== LebenBearbeiten ==

=== Herkunft und JugendBearbeiten ===
Edward war der lteste berlebende Sohn des Sir John Seymour und der Margery Wentworth. Sein Vater diente sowohl Heinrich VII. als auch dessen Sohn Heinrich VIII. als Soldat und hatte zwischen den Jahren 1498 und 1527 sechsmal das Amt des Sheriffs von Wiltshire, Dorset und Somerset inne. Mit hoher Wahrscheinlichkeit wurde Edward um 1500 auf dem Familiensitz Wolf Hall in Wiltshire geboren. Insgesamt hatten seine Eltern zehn Kinder, von denen neben Edward noch fnf weitere berlebten: Henry, Thomas, Jane, Elizabeth und Dorothy. Verwandt war die Familie u.a. mit den reichen, einflussreichen Percys und den Cliffords.
Seymour wurde vermutlich durch seinen Vater bei Hofe eingefhrt. Zum ersten Mal taucht er 1514 als Ehrenpage der Prinzessin Mary Tudor auf, der jngeren Schwester Heinrichs VIII., als sie den franzsischen Knig Ludwig XII. heiratete. Am 15. Juli 1517 erhielten er und sein Vater gemeinsam das Amt des Wachtmeisters von Bristol Castle. Zu einem unbestimmten Zeitpunkt vor 1518 heiratete er Catherine, Tochter des Sir William Filliol (auch Fillol), mit der er zwei Shne hatte.
Seit dem 17. Jahrhundert kursiert das Gercht, Edwards Vater John Seymour htte angeblich eine Affre mit seiner Schwiegertochter gehabt, weswegen die Ehe annulliert und die beiden Shne als Bastarde eingestuft worden wren. Fr gewhnlich waren Bastarde von jeglicher Erbfolge ausgeschlossen und hatten keinen Anspruch auf die erblichen Titel ihrer Vorfahren. Seymour selbst allerdings verfgte per Parlamentsakt, dass Catherine Filliols Nachkommen seine Titel und Lndereien erben durften, wenngleich erst nach den Erben seiner zweiten Ehe. Somit erhielten die Nachkommen seiner ersten Ehe 1750 den Titel des Duke of Somerset, den zuvor bis zum Erlschen der mnnlichen Linie die Nachkommen aus Seymours zweiter Ehe innegehabt hatten. Die Gerchte um John Seymour und Catherine Filliol sollten daher mit Vorsicht behandelt werden.

=== Aufstieg bei HofeBearbeiten ===
Beim Besuch des Kaisers Karl V. in England im Jahr 1522 gehrte Seymour mglicherweise zu den Englndern in seinem Gefolge, denn der spanische Botschafter Eustace Chapuys sagte ber Seymour spter, er htte in Karls Dienst gestanden. Im August 1523 nahm er an Heinrichs Kriegszug gegen Frankreich teil, wo er am 1. November von Charles Brandon, 1. Duke of Suffolk den Ritterschlag erhielt. Im Jahr 1525 wurde er sowohl Friedensrichter in Wiltshire als auch Rittmeister des Henry Fitzroy, 1. Duke of Richmond and Somerset, des unehelichen Sohn des Knigs. 1527 begleitete er den Kardinal Thomas Wolsey auf dessen Reise nach Frankreich und profitierte 1528 von der Schlieung einiger Klster, die Wolsey auflsen lie, um seine Universitten zu frdern. Am 15. September 1531 wurde Seymour zum Esquire of the Body ernannt und somit zu einem persnlichen Diener des Knigs, was ihm ein Jahresgehalt von 50 englischen Mark verschaffte. Gemeinsam mit seinem Vater begleitete er 1532 Heinrich und dessen Geliebte Anne Boleyn nach Frankreich, um den franzsischen Knig Franz I. zu treffen.

Vor dem 9. Mrz 1535 hatte Seymour sich von Catherine Filliol scheiden lassen und stattdessen Anne Stanhope geheiratet. Im Oktober desselben Jahres beherbergten er und seine neue Frau Heinrich VIII. in ihrem Herrensitz in Hampshire, als sich der Knig auf seiner jhrlichen Sommerreise durch sein Reich befand. Auch blieb Heinrich fr fnf Tage in Wolf Hall, dem Familiensitz der Seymours. Es wurde spter vermutet, dass er hier zum ersten Mal auf Seymours Schwester Jane traf, was allerdings historisch nicht korrekt ist. Zu diesem Zeitpunkt war Jane bereits mehrere Jahre bei Hofe und hatte sowohl Heinrichs erster Gemahlin Katharina von Aragn als auch seiner aktuellen Knigin Anne Boleyn als Hofdame gedient.
Dennoch profitierte Seymour bald vom wachsenden Interesse des Knigs an Jane. Am 3. Mrz 1536 erhielt er das prestigetrchtige Amt eines Gentleman of the Privy Chamber, was ihm uneingeschrnkten Zugang zum Knig verschaffte. Nur ein paar Tage spter wurden er und seine Frau in Rumen des Palastes in Greenwich untergebracht, wo sie Jane Gesellschaft leisteten, wenn der Knig sie besuchte. Am 30. Mai, wenige Wochen nach der Hinrichtung Anne Boleyns, heiratete Heinrich Jane, womit Seymour zum Schwager des Knigs wurde. Als neues Mitglied der kniglichen Familie erhielt Seymour eine Woche spter den Titel des Viscount Beauchamp of Hache. Im Abstand von nur wenigen Monaten folgten die mter des Kanzlers von Nordwales und des Gouverneurs und Hauptmanns von Jersey.
Im Mai 1537 wurde er offiziell in den Kronrat aufgenommen und war Mitglied der Jury, die ber die Barone Hussey und Darcy wegen deren Beteiligung an der Pilgrimage of Grace zu Gericht sa. Am 12. Oktober brachte seine Schwester Jane schlielich den langersehnten Thronfolger Eduard zur Welt, womit Seymour zum Onkel des zuknftigen Knigs wurde. Bei der Taufe seines Neffen drei Tage spter trug Seymour dessen Halbschwester Prinzessin Elisabeth und wurde drei Tage spter zum Earl of Hertford ernannt.. Nur wenig spter, am 24. Oktober, starb Jane Seymour an Kindbettfieber
Obwohl nicht lnger der Bruder der Knigin, blieb Seymour ein Vertrauter des Knigs. Er gehrte zu den Ausschssen, die die sogenannte Exeter-Verschwrung untersuchten und wurde im Mrz 1539 mit der Befestigung von Calais und Gunes betraut. Im selben Jahr geleitete er Heinrichs neue Gemahlin Anna von Kleve von Calais nach England. Obwohl er dem Vermittler dieser Ehe, Thomas Cromwell, versicherte, nichts seit der Geburt des Prinzen htte ihn so erfreut wie diese Eheschlieung, fiel Cromwell fr diese arrangierte Ehe in Ungnade und wurde letztendlich 1540 hingerichtet. Seymour berlebte Cromwells Sturz und gewann in Heinrichs letzten Regierungsjahren zunehmend an Einfluss. So wurde er am 9. Januar 1541 in den prestigetrchtigen Hosenbandorden aufgenommen und bernahm gemeinsam mit dem Erzbischof Thomas Cranmer und Baron Audley die Staatsgeschfte, whrend sich der Knig auf Sommerreise befand. Ein weiteres Mal arbeitete er im November mit Cranmer zusammen, als die junge Knigin Catherine Howard des Ehebruchs bezichtigt wurde. Am 28. Dezember 1542 erhielt er das Amt des Lord High Admiral und zwei Monate spter, am 16. Februar 1543, wurde er zum Lord Great Chamberlain ernannt.

=== Militrische KampagnenBearbeiten ===

Bereits im September 1542 hatte Seymour das Amt des Warden of the Scottish Marches erhalten, was ihn zum Wchter der Grenze zwischen England und Schottland machte. Gegen Jahresende kam es zum Krieg mit Schottland, in dessen Verlauf der schottische Knig Jakob V., ber seine Mutter Margaret Tudor Heinrichs Neffe, starb. Seine Krone ging auf seine sechs Tage alte Tochter Maria Stuart ber. Daraufhin schlug Heinrich Marias Mutter Marie de Guise eine Eheschlieung zwischen ihrer Tochter und seinem Sohn Eduard vor, um auf diese Weise Schottland und England unter einer Krone zu vereinen. Marie ging zum Schein auf das Angebot ein, trat aber insgeheim in Verhandlungen mit Frankreich. Im Dezember 1543 brach Schottland offen mit England und verbndete sich stattdessen mit Frankreich. Heinrich entsandte daraufhin im Mrz 1544 Seymour in den Norden, um an Schottland ein Exempel zu statuieren:
Bringt Schwert und Feuer ber sie, brennt Edinburgh nieder, schleift und verunstaltet es, damit es, wenn Ihr es geplndert und gebrandschatzt habt, auf ewig eine unaufhrliche Erinnerung an die Rache Gottes sein mag, die fr ihre Falschheit und ihren Ungehorsam ber sie kam.
Mit diesem Befehl ausgestattet ignorierte Seymour eine ihm angebotene bedingte Kapitulation Edinburghs und als die Schotten sich weigerten, sich bedingungslos zu ergeben, plnderten Seymours Truppen die Stadt zwei Tage lang. Anschlieend beschlagnahmte er Schiffe in Leith, um seinen Raub nach England transportieren zu knnen. Dennoch gelang es ihm nicht, den Widerstand der Schotten gegen die Englnder zu brechen, da sein Feldzug sie lediglich enger mit Frankreich zusammenarbeiten lie. Im August schloss er sich Heinrichs Feldzug in Frankreich an und war bei der Eroberung Boulogne-sur-Mers anwesend. Einigen Quellen zufolge spielte Seymour eine tragende Rolle im Fall der Stadt, indem er den franzsischen Hauptmann bestach.
Im Mai 1545 wurde er ein weiteres Mal nach Schottland entsandt, um die Schotten zu zwingen, Maria Stuarts Eheschlieung mit Eduard zuzustimmen. Im September fielen er und seine Truppen in Schottland ein und stieen nach Kelso und Jedburgh vor. Auf dem Weg dorthin brannten sie Drfer, Felder und Klster nieder und betrieben systematische Zerstrung und Verwstung. Diese Kampagne gegen Schottland ging als Rough Wooing (zu deutsch: raue Brautwerbung) in die Geschichte ein. Im Oktober kehrte er nach London zurck, um sich Parlamentssitzungen und Regierungsgeschften zu widmen. Der Frhling 1546 fhrte ihn zurck nach Frankreich, wo er den Oberbefehl ber die Verteidigungskrfte Boulognes bernahm und mit Friedensverhandlungen begann. Am 7. Juni gipfelten seine Bemhungen im Vertrag von Camp, der festhielt, dass Boulogne bis zum Jahr 1554 in englischer Hand bleiben sollte und die Franzosen es anschlieend zurckkaufen wrden.

=== Lordprotektor von EnglandBearbeiten ===

Durch den Fall seines alten Rivalen Thomas Howard, 3. Duke of Norfolk und die Hinrichtung dessen Sohnes Henry Howard, Earl of Surrey im Jahr 1547 wurde Seymours politische Position gestrkt. In seinem Testament ernannte ihn Heinrich VIII. zu einem der Geheimrte, die whrend der Minderjhrigkeit des jungen Thronfolgers Eduard die Regierung fhren sollten. Gleich in den ersten Sitzungen des Geheimen Rats nach Heinrichs Tod am 28. Januar 1547 wurde Seymour allerdings zum Lordprotektor des Knigreichs und zum Duke of Somerset erhoben. Barret L. Beer argumentiert, dass der Rat mglicherweise Heinrichs Vorgaben nicht praktikabel fand und stattdessen eine Regierungsform bevorzugte, die sich einfacher in die Tat umsetzen lie. Mit seiner Ernennung zum Lordprotektor erhielt Seymour auch die mter des Earl Marshal und Lord High Treasurer und bte damit mehr Macht aus als jeder andere englische Untertan seit Beginn der Tudorzeit.
Durch ein Patent des jungen Knigs wurde Seymour die volle Regierungsgewalt bertragen. Damit wurde es ihm mglich, den Rat zu umgehen und stattdessen mit einer kleinen Gruppe Berater zu regieren, zu denen u.a. William Cecil gehrte, der sptere Berater der zuknftigen Knigin Elisabeth I. Schon in den ersten Monaten erhoben sich erste Stimmen gegen Seymours autoritre Regierung und seine Benutzung des kniglichen Wir. Seymour griff sofort hart durch und entlie am 6. Mrz 1547 Thomas Wriothesley, 1. Earl of Southampton als Lordkanzler. William Paget, 1. Baron Paget, der gleichfalls zum Rat gehrte, schrieb Seymour mehrere Briefe, in denen er ihn ermahnte und ihn an sein Versprechen erinnerte, in Regierungsangelegenheiten auf seinen Rat zu hren.

==== AuenpolitikBearbeiten ====
Der Krieg gegen Schottland nahm Seymours Aufmerksamkeit weiterhin in Anspruch. Nach wie vor plante er Maria Stuart mit Eduard zu verheiraten und auf diese Weise Schottland unter englische Kontrolle zu bringen. Anders als bei anderen Feldzgen hatte er diesmal vor, in Schottland eine englische Basis zu errichten und von dort aus die Loyalitt der Schotten zu gewinnen. Im Jahr 1547 fhrte er eine 19.000 Mann starke Armee in die Schlacht bei Pinkie Cleugh und brachte den Schotten am 10. September eine empfindliche Niederlage bei. Doch die von den Englndern errichteten Garnisonen wurden im Juni 1548 von franzsischen Truppen angegriffen, die in Leith landeten und der Kniginmutter Marie der Guise zu Hilfe kamen. Gleichzeitig flammten in Frankreich wieder Kmpfe um Calais und Boulogne auf, was die englischen Truppen in Atem hielt.

Obwohl Seymour fr seinen Sieg bei Pinkie Cleugh Lob erntete, wurde er auch kritisiert, keine Seeblockade veranlasst zu haben, um die Franzosen an einer Landung zu hindern. Auch hatten die Englnder bei weitem nicht genug Truppen, so dass Seymour gezwungen war, Sldner vom Kontinent anzuheuern. Der Krieg begann hohe Summen zu verschlingen und das Parlament versuchte vergeblich, die Verschuldung einzudmmen. Es kam zur Inflation, Lndereien der Krone, unter anderem Besitztmer von Universitten, mussten verkauft und hohe Kredite aufgenommen werden. Letztendlich musste Seymour seine Truppen abziehen und die englischen Garnisonen in Schottland aufgeben. Abgesehen von hohen Schulden konnte sein Feldzug keine Ergebnisse vorweisen, zumal Marie de Guise im August 1548 ihre kleine Tochter Maria nach Frankreich schmuggelte.
Auch auf dem Kontinent selbst gelang es den Englndern nicht, die Oberhand zu gewinnen. Die franzsische Artillerie bombardierte Boulogne, was die Verteidigungskrfte der Stadt empfindlich schwchte. Seymour drohte den Franzosen daraufhin, die Stadt an Frankreichs Erzfeind Karl V. auszuliefern. Allerdings scheiterten seine Bemhungen, Karl als Beschtzer fr Boulogne zu gewinnen, da das Schutzversprechen des Kaisers lediglich Calais einschloss. Den Frhling und Sommer 1549 hindurch griffen die Franzosen immer wieder Boulogne an, eroberten mehrere Sttzpunkte auerhalb der Stadtmauern und belagerten die Stadt. Whrend die englischen Verteidigungskrfte heftigen Widerstand leisteten, traf wegen der Aufstnde in England keine Verstrkung ein. Erst 1550, nach Seymours Fall, sah die englische Regierung ein, dass die Stadt nicht gehalten werden konnte.

==== InnenpolitikBearbeiten ====
Kurz nach seiner Machtbernahme leitete Seymour erste Reformen in die Wege. So wurden die Verrtergesetze berarbeitet und Heinrichs Definitionen von Verrat und Felonie rckgngig gemacht. So bedurfte es nun zweier Zeugen anstelle eines einzigen, um einen Verrat zu beweisen. Auch die Ketzergesetze verloren ihre Gltigkeit. Um die lndliche Armut einzudmmen und den Anbau von Getreide zu frdern, ging Seymour mit neuen Gesetzen gegen illegale Einzunungen von Weideland fr Schafe vor. Diese Gesetze waren bei den reichen Landbesitzern jedoch so unbeliebt, dass Seymours Kommissionen, die die Einzunungen kontrollieren sollten, bei der Ausbung ihres Amtes berall auf Widerstand und Behinderung stieen. Zumindest gelang es dem Parlament, eine Besteuerung auf Schafe und Wollstoffe durchzusetzen. Ebenfalls erfolglos waren Seymours Bestrebungen, die Lehrplne von Universitten zu reformieren.
Von einigen Reformen profitierte Seymour entscheidend. Unter seiner Herrschaft gerieten durch Verkauf von Lndereien innerhalb von zwei Jahren 20.000 Pfund, die ursprnglich zum Einkommen der Krone gehrt hatte, in private Hnde. Auch das Kircheneinkommen wurde stark gekrzt. Auf diese Weise war es Seymour mglich, elf groe Herrenhuser und mehrere kleine Gter von ehemaligen Kirchenlndereien zu erwerben und den Bau von Somerset House zu finanzieren. Whrend seiner Herrschaft stieg sein Jahreseinkommen stetig und erreichte schlielich den fr die damalige Zeit astronomischen Wert von 12.800 Pfund.

Sein Reichtum, seine Macht und sein autoritrer Herrschaftsstil machten ihm jedoch Feinde. Besonders unzufrieden war Seymours jngerer Bruder Thomas Seymour, 1. Baron Seymour of Sudeley, der als zweiter Onkel des Knigs mehr Macht beanspruchte. Er versuchte Eduard durch kleine Geldgeschenke zu beeinflussen und gegen Seymour einzunehmen. Gleichzeitig scharte er unzufriedene Adlige um sich und unternahm Schritte, um Prinzessin Elisabeth zu heiraten. Als Gerchte aufkamen, dass er vorhatte, den jungen Knig zu entfhren, wurde Thomas Seymour im Januar 1549 unter Arrest gestellt und am 20. Mrz wegen Hochverrats hingerichtet. Obwohl Seymour seinen Bruder nur widerwillig verurteilt hatte, nahm sein Ruf durch diese Hinrichtung irreparablen Schaden.
Gemeinsam mit Thomas Cranmer als spirituellem Fhrer fhrte Seymour die Kirchenreformation durch. Unter ihm wurde Englisch allmhlich die Sprache der Gottesdienste, die deutlich abgendert wurden und sich den protestantischen Gottesdiensten des Kontinents anzunhern begannen. 1549 wurde das Book of Common Prayer verffentlicht und der Act of Uniformity verabschiedet, ein Parlamentsakt, der religise Einheitlichkeit anstrebte. Ein weiterer Parlamentsakt erlaubte die Priesterehe, wenngleich das Zlibat nach wie vor als erstrebenswert betrachtet wurde. Auch kam es unter seiner Herrschaft zu einem ausgeprgten Bildersturm. Seymour strebte zudem danach, die Macht der Bischfe einzuschrnken und bettigte sich gemeinsam mit seiner Frau Anne als Mzen fr protestantische Schriftsteller. Insgesamt wurden ihm 25 Werke gewidmet und er pflegte Kontakt zu fhrenden Protestanten des Kontinents wie Johannes Calvin.
Durch seine Religionspolitik brachte er jedoch die konservativen Katholiken gegen sich auf, unter anderem Prinzessin Maria, die lteste Halbschwester und Nachfolgerin des jungen Knigs. 1548 kam es zu ersten Aufstnden in Cornwall, die sich im Laufe des nchsten Jahres ber England ausbreiteten. Sowohl der Klerus als auch die Brger widersetzten sich im Westen Englands dem Bildersturm in ihren Gemeinden und tteten einen Regierungsbeamten, Weber rissen Zune und Hecken ein, die Weideland abgrenzten. Im Juni 1549 wurde Exeter belagert, als sich der Brgermeister weigerte, mit den Rebellen zu kooperieren. Der Rat drngte Seymour, militrisch einzugreifen, was er jedoch erst nach einigem Zgern tat. Somit wurde der Aufstand im Westen erst im August niedergeschlagen, als es in East Anglia bereits zu neuen Revolten kam und Norwich eingenommen wurde.
Seymour versuchte mit den Rebellen zu verhandeln. Er bot ihnen Begnadigungen an, berief vor der Zeit das Parlament ein, um ihre Beschwerden zu diskutieren und setzte eine neue Kommission ein, die die Einzunungen untersuchen sollten. Seine vergleichsweise kleine Truppe unter William Parr, 1. Marquess of Northampton, war unfhig die Rebellen zu befrieden. Letztendlich wurde der Aufstand von einer greren Armee unter der Fhrung von John Dudley am 27. August blutig niedergeschlagen. Durch seine Weigerung, militrisch aktiv zu werden, verlor Seymour das Vertrauen des Adels und der Gentry und seine Reformen wurden scharf hinterfragt.

=== Sturz und TodBearbeiten ===

==== Absetzung als LordprotektorBearbeiten ====
Seymours populistische Reaktion auf die Aufstnde hatte das Misstrauen des Adels gegen ihn geschrt. Hinzu kamen seine auenpolitischen Misserfolge. Allmhlich bildete sich eine Partei gegen Seymour, an deren Spitze Thomas Wriothesley und John Dudley standen. Seymour war sich ihrer Aktivitten zunchst nicht bewusst und befahl smtliche Soldaten am 30. September 1549 zurck auf ihre Posten. Wenige Tage spter schien er jedoch mehr zu wissen, denn am 5. Oktober verffentlichte er einen vom Knig unterzeichneten Brief, dass alle Brger sich sofort bewaffnen und nach Hampton Court Palace zu kommen, um den Knig zu beschtzen. Gleichzeitig bat er William Herbert, 1. Earl of Pembroke und John Russell, 1. Earl of Bedford in Briefen um Untersttzung und brachte Knig Eduard am 6. Oktober ins gut befestigte Windsor Castle. Seine Feinde trafen sich jedoch in London und verlangten die Absetzung Seymours als Lordprotektor. Da sie auf breite Zustimmung trafen und Seymour keinen Brgerkrieg riskieren wollte, ergab er sich am 11. Oktober und wurde drei Tage spter im Tower of London gefangen gesetzt.

Im November 1549 wurde seine Sache vor das Parlament gebracht, doch verurteilte ihn dieses lediglich zu einer Geldstrafe. Im Dezember versuchte Thomas Wriothesley Seymours Hinrichtung zu erreichen und John Dudley in Verruf zu bringen, jedoch erfolglos. Am 14. Januar 1550 wurde Seymours Absetzung als Lordprotektor per Parlamentsakt besttigt und er verlor smtliche mter sowie Lndereien, die ihm mehr als 2000 Pfund pro Jahr einbrachten. Seine Nachfolge trat John Dudley an, obwohl dieser sich niemals den Titel eines Lordprotektors gab. Auch bemhte sich Dudley um eine Vershnung mit Seymour. Er erwirkte am 6. Februar die Entlassung Seymours aus dem Tower und begnadigte ihn offiziell zwei Tage spter.
Sechs Wochen lang standen Seymour und seine Frau Anne unter Hausarrest, dann, am 10. April, wurde er schlielich wieder in den Rat aufgenommen. Im Mai wurde er erneut ein Gentleman der Privy Chamber, erhielt bei Hofe den Vortritt vor allen anderen und bekam seine Gter zurck. Erneut wurden Seymour diverse Missionen anvertraut. So versuchte er den verhafteten Stephan Gardiner zum Protestantismus zu bekehren und wurde im August 1551 nach Wokingham entsandt, um einen Aufstand des Volkes gegen den Landadel zu befrieden. Auch erhielt er das Amt des Lord Lieutenant von Berkshire und Hampshire. Mit Hilfe ehemaliger Kirchenlndereien baute er in Glastonbury eine kleine protestantische Gemeinde fr flmische Flchtlinge auf und half ihnen mit Investitionen, in die Stoffproduktion zu gehen.
Dennoch war es bei weitem nicht so viel Macht und Einfluss, wie er einst innegehabt hatte. Der Rat fhrte ihm dieses vor Augen, als sich seine Mitglieder 1550 weigerten, anlsslich des Todes von Seymours Mutter Trauerkleidung zu tragen. Auch innerhalb des Adels erlebte Seymour Brskierungen. So trat er in Verhandlungen, seinen Sohn Edward mit Lady Jane Grey und seine Tochter Anne mit Henry Brandon zu verheiraten. Doch Janes Vater Henry Grey verhielt sich abwartend und Henry Brandons Mutter Katherine Willoughby schlug das Angebot rundheraus aus. Am 3. Juni 1550 verheiratete Seymour seine Tochter Anne stattdessen mit Dudleys Sohn John. Anstelle von Lady Jane Grey sollte sein Sohn spter deren jngere Schwester Catherine heiraten.

==== Anklage und HinrichtungBearbeiten ====
Bereits zu Beginn des Jahres 1551 hatte es Gerchte gegeben, dass Seymour seinen alten Posten als Lordprotektor zurckhaben wollte. Genhrt wurden sie von einem Streit zwischen Seymour und Dudley sowie den Aktivitten seiner Diener, die versuchten, fr ihren Herren Untersttzung zu bekommen. Den endgltigen Ausschlag gab der Bericht Sir Thomas Palmers, der besagte, Seymour htte vor, Dudley und William Parr zu einem Bankett einzuladen, ihnen die Kpfe abzuschlagen, den Tower in Besitz zu nehmen und das Volk zu den Waffen zu rufen. Es ist unklar, ob Seymour tatschlich derartige Ambitionen hegte, doch der Rat konnte derartige Aussagen nicht ignorieren. Am 16. Oktober 1551, kurz nach einem gemeinsamen Essen mit dem Knig, lie Dudley Seymour wegen Hochverrats verhaften und in den Tower bringen. Zwei Tage spter wurde auch Anne Seymour unter Arrest gestellt.

Am 1. Dezember 1551 wurde Seymour vor Gericht gestellt. Da er beim gemeinen Volk als der gute Herzog nach wie vor hohe Beliebtheit genoss, traf der Rat Vorsichtsmanahmen, damit die Verhandlung nicht gestrt wurde. Somerset erklrte seine Unschuld und verteidigte sich geschickt. Die Anklage des Verrats wurde schlielich fallengelassen. Stattdessen wurde Seymour wegen Felonie verurteilt, da er angeblich Mnner versammelt htte, um einen Diener des Knigs zu ermorden. Historiker sind sich uneinig, inwieweit die Anklage gerechtfertigt war. Einerseits stand Seymour einer ihm grtenteils feindselig gesinnten Jury gegenber, andererseits stimmte Dudley zu, dass er keinen Verrat begangen hatte, d.h. keine Schritte gegen den Knig unternommen hatte. Mglicherweise war Seymour demzufolge dennoch in ein Komplott gegen den Adel verwickelt. Trotz der Hoffnung der Bevlkerung, dass Seymours Leben verschont bleiben wrde, unterzeichneten der Knig und der Rat am 19. Januar 1552 den Hinrichtungsbefehl.
Wie es in der damaligen Zeit blich war, bereitete Seymour sich durch Gebete und die Lektre der Bibel auf den Tod vor und schrieb in der Nacht vor seiner Hinrichtung ein Gebet in seinen Taschenkalender. Am 22. Januar 1552 um 8 Uhr morgens wurde er auf Tower Hill enthauptet. Auf dem Schafott erklrte Seymour, dass er niemals gegen den Knig oder sein Land gehandelt htte, dass er aber rechtmig und nach dem Gesetz zum Tode verurteilt worden war. Er ermutigte die Menge, der protestantischen Religion treu zu bleiben. Die Ankunft zweier Reiter sorgte fr Aufregung in der Menge, da sie eine Begnadigung vermuteten. Seymour bat sie jedoch, ruhig zu bleiben, damit er sich auf seinen Tod vorbereiten konnte, band sein Taschentuch vor seine Augen und als er seinen Kopf auf den Block legte, gab er zu, dass er Angst hatte. Dennoch musste er noch einmal aufstehen, da sein Hemdkragen einen Teil seines Halses bedeckte und der Henker ihn bat, seinen Kragen zu richten. Anschlieend wurde er mit einem einzigen Streich enthauptet.
Der Titel Duke of Somerset erlosch mit seinem Tod, wurde aber seinem Urenkel William Seymour kurz vor dessen Tod im Jahr 1660 wieder zuerkannt.

== Ehen und NachkommenBearbeiten ==

Aus der Ehe mit Catherine Filliol hatte Seymour zwei Shne, von deren Nachkommen die heutigen Herzge von Somerset abstammen:
Edward Seymour ( 1593), Sheriff of Devon
John Seymour ( 1553)
Aus der Ehe mit Anne Stanhope hatte Seymour vier Shne und sechs Tchter:
Edward Seymour (* 1537), als Kleinkind verstorben
Anne Seymour (15381588); in 1. Ehe verheiratet mit John Dudley, 2. Earl of Warwick, in 2. Ehe mit Sir Edward Unton
Edward Seymour, 1. Earl of Hertford (* 22. Mai 1539;  6. April 1621); in 1. Ehe verheiratet mit Catherine Grey, in 2. Ehe mit Frances Howard, in 3. Ehe mit Frances Prannell
Henry Seymour (* 1540); verheiratet mit Lady Joan Percy, Tochter des Thomas Percy, 7. Earl of Northumberland
Margaret Seymour (* 1540)
Jane Seymour (15411561); Hofdame der Knigin Elisabeth I.
Catherine Seymour
Thomas Seymour (15481574)
Elizabeth Seymour (15501602), verheiratet mit Sir Richard Knightley
Mary Seymour (* 1552); in 1. Ehe verheiratet mit Andrew Rogers, in 2. Ehe mit Sir Henry Payton
Siehe auch: Herzog von Somerset, Seymour

== WeblinksBearbeiten ==

Edward Seymour, Duke of Somerset, Lord Protector of England
Edward VI & Somerset
Eintrag zu Theophilus Howard, 2nd Earl of Suffolk auf der Website thepeerage.com,  gesehen am 26. Juli 2015 (englisch)

== EinzelnachweisBearbeiten ==
 a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z aa ab Barrett L. Beer: Seymour, Edward, duke of Somerset (c.15001552). In: Oxford Dictionary of National Biography. Oxford University Press 2004, Online Edition Januar 2009, Zugriff am 8. Juni 2011
 G. W. Bernard: Seymour, Thomas, Baron Seymour of Sudeley (b. in or before 1509, d. 1549). In: Oxford Dictionary of National Biography. Oxford University Press 2004, Online Edition May 2011, Zugriff am 15. Februar 2013
 a b Edward Seymour auf luminarium.org
 Leanda de Lisle: The Sisters who would be Queen: The Tragedy of Mary, Katherine, and Lady Jane Grey. 2009 Ballantine Books, S. xxii
 David Starkey: Six Wives. The Queens of Henry VIII. 2004 HarperCollins Perennial, S. 554
 Powicke & Fryde: Handbook of British Chronology. Second Edition, London, 1961, S. 432
 Jane Dunn: Elizabeth and Mary. Cousins, Rivals, Queens. 2005 Vintage Books Edition, S. 62
 Peter Wende (Hrsg.): Englische Knige und Kniginnen der Neuzeit; Von Heinrich VIII. bis Elisabeth II. Beck, 2008, ISBN 978-3-406-57375-0, S. 51
 Peter Wende (Hrsg.): Englische Knige und Kniginnen der Neuzeit; Von Heinrich VIII. bis Elisabeth II. Beck, 2008, ISBN 978-3-406-57375-0, S. 52
 a b Peter Wende (Hrsg.): Englische Knige und Kniginnen der Neuzeit; Von Heinrich VIII. bis Elisabeth II. Beck, 2008, ISBN 978-3-406-57375-0, S. 57
 Leanda de Lisle: The Sisters who would be Queen: The Tragedy of Mary, Katherine, and Lady Jane Grey. 2009 Ballantine Books, S. 66
 a b Leanda de Lisle: The Sisters who would be Queen: The Tragedy of Mary, Katherine, and Lady Jane Grey. 2009 Ballantine Books, S. 84
 Leanda de Lisle: The Sisters who would be Queen: The Tragedy of Mary, Katherine, and Lady Jane Grey. 2009 Ballantine Books, S. 85