Die Saison 1947/48 war die neunte Austragung der professionellen franzsischen Fuball-Division 2. Zweitligameister wurde der OGC Nizza.
Teilnahmeberechtigt waren die 16 Vereine, die nach der vorangegangenen Spielzeit weder in die erste Division aufgestiegen waren noch ihren Profistatus  freiwillig oder gezwungen  aufgegeben hatten. Dazu kamen vier Erstligaabsteiger. Neulinge, die Profistatus angenommen hatten, gab es in dieser Saison nicht.
Somit waren in dieser Saison folgende 20 Mannschaften vertreten:
vier Mannschaften aus dem uersten Norden (US Valenciennes-Anzin, SA Douai, AC Amiens, Absteiger Racing Lens),
zwei aus Paris und der Champagne (CA Paris, AS Troyes-Savinienne).
zwei aus dem Nordosten (SR Colmar, Racing Club Franc-Comtois Besanon),
sieben aus dem Westen (US Le Mans, FC Nantes, SCO Angers, AS des Charentes Angoulme, dazu die Absteiger Le Havre AC, FC Rouen und Girondins AS du Port Bordeaux),
fnf aus dem Sdosten (Lyon Olympique Universitaire, AS Bziers, Olympique Nmes, AS Avignon, OGC Nizza).
Einen direkten Auf- und Abstieg in Abhngigkeit vom sportlich erzielten Ergebnis hatte es vor dem Zweiten Weltkrieg lediglich zwischen erster und zweiter Profi-Division gegeben; danach war dauerhaft ein Abstieg in die dritthchste Spielklasse eingefhrt worden. Auerdem konnte ein Zweitdivisionr dann absteigen, wenn er seine Lizenz abgab oder sie ihm entzogen wurde. Bisherige Amateurmannschaften hingegen konnten auch weiterhin nur dann zur folgenden Saison in die Division 2 aufsteigen, wenn sie vom zustndigen Verband FFF die Genehmigung erhielten, professionellen Status anzunehmen.

== Saisonverlauf und Tabelle ==
Jede Mannschaft trug gegen jeden Gruppengegner ein Hin- und ein Rckspiel aus, einmal vor eigenem Publikum und einmal auswrts. Es galt die Zwei-Punkte-Regel; bei Punktgleichheit gab das Torverhltnis den Ausschlag fr die Platzierung. In Frankreich wird bei der Angabe des Punktverhltnisses ausschlielich die Zahl der Pluspunkte genannt; hier geschieht dies in der in Deutschland zu Zeiten der 2-Punkte-Regel blichen Notation.
Wie im Vorjahr der FC Sochaux dominierte auch diesmal eine Mannschaft die Ligasaison: OGC Nizza belegte am Ende den ersten Aufstiegsplatz und hatte zudem die mit Abstand meisten Treffer aller 22 Vereine geschossen und die wenigsten Gegentore hinnehmen mssen. Deutlich dahinter hatte es einen Dreikampf um den zweiten Rang gegeben, in dem sich die Elssser aus Colmar knapp gegenber den beiden normannischen Division-1-Absteigern Le Havre und Rouen hatten durchsetzen knnen.
In der unteren Tabellenregion wehrten sich sechs Mannschaften ab Rang 15 dagegen, die mit dem Abstieg gleichbedeutende rote Laterne bernehmen zu mssen; in dieser Auseinandersetzung hatte letztlich Avignon das Nachsehen, whrend mit dem CA Paris eines der Grndungsmitglieder des Professionalismus von 1932 diesem Los noch einmal entging. Nach Saisonende gab dann zustzlich Angoulme seinen Profistatus freiwillig auf.
In den 380 Begegnungen der Division 2 wurden 1.363 Treffer erzielt; das entspricht einem Mittelwert von 3,6 Toren je Spiel. Die Torjgerkrone gewann Henri Arnaudeau aus Bordeaux mit 28 Toren.
Zur folgenden Spielzeit kam aus der ersten Division nur Olympique Als dazu, weil der andere designierte Absteiger Red Star mit Stade Franais fusionierte und so die Klassenzugehrigkeit faktisch erhielt. Auerdem erteilte die FFF der AS Monaco und dem SC Toulon wieder eine Profilizenz. Der 1. FC Saarbrcken aus dem Saarland wurde ebenfalls zur Teilnahme an der zweiten Division zugelassen, durfte darin als FC Sarrebruck allerdings nur auer Konkurrenz spielen.
(A) = Absteiger aus der Division 1

== Siehe auch ==
Division 1 1947/48
Coupe de France 1947/48

== Literatur ==
Alex Graham: Football in France. A statistical record 1894-2005. Soccer Books, Cleethorpes 2005, ISBN 1-86223-138-9
Sophie Guillet/Franois Laforge: Le guide franais et international du football d. 2009. Vecchi, Paris 2008, ISBN 978-2-7328-9295-5

== Anmerkungen und Nachweise ==
 Guillet/Laforge, S. 252