Als Landwirtschaftsgericht ist in erster Instanz das Amtsgericht in den im Gesetz ber das gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen (LwVG) bestimmten Angelegenheiten zustndig.
Zu diesen gehren unter anderem:
Erteilung von Hoffolgezeugnissen oder Erbscheinen
Genehmigung von Hofbergabevertrgen
Streitigkeiten in Anwendung der Hfeordnung (Streit ber Abfindungsansprche, Altenteilsfragen o. .)
Streitigkeiten in Zusammenhang mit dem Abschluss und der Abwicklung von Landpachtvertrgen
Entscheidungen bei Versagung der Grundstcksverkehrsgenehmigung
Das Landwirtschaftsgericht wird in der Regel mit einem Richter am Amtsgericht als Vorsitzendem und zwei ehrenamtlichen Richtern ttig. Die ehrenamtlichen Richter, auch Landwirtschaftsrichter genannt, werden auf Grund einer Vorschlagsliste vom Prsidenten des Oberlandesgerichts auf die Dauer von vier Jahren berufen. In die Vorschlagsliste werden nur Deutsche aufgenommen, die die Landwirtschaft im Gerichtsbezirk selbstndig im Haupt- oder Nebenberuf ausben oder ausgebt haben.
Das Verfahren vor den Landwirtschaftsgerichten richtet sich nach dem Landwirtschaftsverfahrensgesetz (LwVG) und seit dem 1. September 2009 nach dem FamFG. Bis zu dessen Inkrafttreten war das FGG magebend. bergangsvorschriften sind zu beachten. Als spezielle Norm gilt das Gesetz ber das gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen sowie in Hamburg, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein in bestimmten Verfahren die Hfeordnung. Daneben sind je nach Bundesland unterschiedliche Ausfhrungsgesetze zu beachten.
Im zweiten Rechtszug ist das Oberlandesgericht, im dritten der Bundesgerichtshof zustndig.
Landwirtschaftsgerichte waren etwa in den Rechtsstreitigkeiten zwischen LPG-Bauern und den LPG-Nachfolgeunternehmen involviert.

== Weblinks ==
Gesetzestext: Gesetz ber das gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen
Verordnungstext: Verordnung des Justizministeriums ber Zustndigkeiten in der Justiz (Zustndigkeitsverordnung Justiz - ZuVOJu)  siehe dort  4 Landwirtschaftssachen (Land Baden-Wrttemberg)
Verordnungstext: Verordnung ber gerichtliche Zustndigkeiten im Bereich des Staatsministeriums der Justiz und fr Verbraucherschutz (Gerichtliche Zustndigkeitsverordnung Justiz - GZVJu)  siehe dort  33 Landwirtschaftssachen (Freistaat Bayern)
Verordnungstext: Zweite Verordnung ber gerichtliche Zustndigkeiten und Zustndigkeitskonzentrationen (Zweite Gerichtszustndigkeits-Verordnung- 2.GerZV) (Land Brandenburg)
Verordnungstext: Verordnung ber die Zustndigkeit in Landwirtschaftssachen (LandwZustVO) (Freie Hansestadt Bremen)
Verordnungstext: Verordnung ber die Neuregelung der Zustndigkeit der Amtsgerichte in Landwirtschaftssachen (Freie und Hansestadt Hamburg)
Verordnungstext: Verordnung ber die Konzentration von Zustndigkeiten der Gerichte (Konzentrationsverordnung - KonzVO M-V)  siehe dort  2 Landwirtschaftssachen (Land Mecklenburg-Vorpommern)
Verordnungstext: Verordnung zur bertragung von Landwirtschaftssachen (Land Nordrhein-Westfalen)
Verordnungstext: Landesverordnung ber die gerichtliche Zustndigkeit in Zivilsachen und Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit siehe dort  5 Zustndigkeit in Landwirtschaftssachen (Land Rheinland-Pfalz)
Verordnungstext: Verordnung ber die gerichtliche Zustndigkeit in Zivilverfahren und Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit  siehe dort  6 Zustndigkeit in Landwirtschaftssachen (Land Saarland)
Verordnungstext: Verordnung des Schsischen Staatsministeriums der Justiz ber die Organisation der Justiz (Schsische Justizorganisationsverordnung  SchsJOrgVO) siehe dort  19 Landwirtschaftssachen (Freistaat Sachsen)
Verordnungstext: Verordnung ber die bertragung der Geschfte in Landwirtschaftssachen aus den Bezirken mehrerer Amtsgerichte auf einzelne Amtsgerichte (Land Sachsen-Anhalt)
Verordnungstext: Thringer Verordnung ber gerichtliche Zustndigkeiten in der ordentlichen Gerichtsbarkeit  siehe dort  4 Landwirtschaftsgericht (Freistaat Thringen)