Richard Gavin Bryars (* 16. Januar 1943 in Goole, Yorkshire) ist ein englischer Komponist und Kontrabassist.

== Leben ==
Bryars studierte zuerst Philosophie an der University of Sheffield, bevor er drei Jahre lang Musik studierte.
Seine erste bekannte musikalische Arbeit war die als Bassist im Trio Joseph Holbrooke, zu dem neben ihm Derek Bailey und Tony Oxley gehrten. Zunchst Modern Jazz spielend, entdeckten sie bald die freie Improvisation. Hier begann sich Bryars fr Komposition zu interessieren.
Bryars hatte Kontakt mit John Cage und seiner New York School (was man seinen frhen Werken auch anhrt). Weiterhin kam er mit Morton Feldman, Earle Brown und dem Minimalismus in Kontakt. Sein erstes bekanntes Werk, Der Untergang der Titanic (The Sinking of the Titanic) von 1969, erlaubt den Musikern, eine Reihe von verschiedenen Klang- und sonstigen Quellen zu verwenden, die mit dem Untergang der Titanic zusammenhngen. Ein weiteres Frhwerk ist Jesus' Blood Never Failed Me Yet von 1971, das auf einigen Gesangszeilen eines Obdachlosen aufbaut, sowohl konzeptuell wie auch akustisch. Dabei wird die leicht schief gesungene Strophe aus dem gleichnamigen Hymnus

in einer Endlosschleife wiederholt. Auf dieses Loop werden verschiedene, zunehmend komplexe orchestrale Stze gelegt, die live eingespielt wurden. Zuerst 1975 als Langspielplatte angelegt und verffentlicht, wurde 1993 eine CD-Version erstellt, die weitere Stze enthlt und ber die gesamten 74 Minuten den Gesang wiederholt, in den letzten Minuten im scheinbaren Duett mit Tom Waits.
Auch in populren Auffhrungen spielte Bryars mit, so mit dem Portsmouth Sinfonia. Sptere, eigenstndige Arbeiten schlieen A Man In A Room, Gambling (Auftragsarbeit fr die BBC Radio 3), drei Streichquartette, eine Reihe von Konzerten sowie einige Opern ein. 1982 schrieb er fr die Opra de Lyon eine Medea nach Euripides, die er 1984 und 1995 jeweils berarbeitete. Zudem hat er fr Merce Cunningham Choreographien erstellt (Biped).
Bryars war Grndungsmitglied des Instituts fr Musik an der Polytechnischen Hochschule Leicester (jetzt De Montfort University) und unterrichtete dort einige Jahre. Er lebt in England und zeitweise an der Westkste Kanadas.

== Weblinks ==

Homepage
Erluterung zu A Man In A Room, Gambling
Kurzbiografie, Fotos, aktuelle Auffhrungen, Neuigkeiten zur Person, Werke, Hrbeispiele (Schott)