Elemir (serbisch-kyrillisch , ungarisch Elemr, deutsch Elemer) ist ein Ort in der Gemeinde Zrenjanin im serbischen Banat. Er liegt 13 km nordwestlich des Stadtzentrums von Zrenjanin und etwa 90 km nrdlich von Belgrad. Elemir ist ein typisches Dorf deutscher Kolonisten.

== Geschichte ==
Das Wort Elemir soll einer Sage nach, ohne zeitliche Fixierung, aber angelehnt an die kirchenslawische Schreibweise Elemirje in den Matrikeln der serbisch-orthodoxen Kirche des Ortes, berichtet von einer Schar versprengter Flchtlinge. Diese, nach der vermeintlich sicheren Niederlassung am Hochufer des alten Theibettes, sprachen: ele mir je (etwa: nun/hier Friede ist). Die Worte blieben in Anwendung und die griffigeren Silben ergaben schlielich Elemir.

Anfang der 1780er Jahre veruerte die Wiener Hofkammer im Banat Lndereien an Privatpersonen. So kam es, dass Isaak Kiss im Sommer 1781 in Wien ein betrchtliches Anwesen bei Elemir ersteigerte, auerdem das ber zweifach grere bei Ittebey. Mit dem Erwerb groer staatlicher Flchen ging die Erhebung in den niederen erblichen Adelsstand einher; fr die Familie Kiss: de Ellemer et Ittebey. Mitte September soll Isaak Kiss das erste Mal im Ort geweilt und sein Eigentum in Augenschein genommen haben.
Die ersten deutschen Neusiedler kamen im Jahre 1800 nach Elemir, hchstwahrscheinlich im Frhjahr, sptestens anfangs Sommer. Der Zeitrahmen der Besiedlung lsst sich nicht eingrenzen, zumal die Zuwanderung, aber auch Abwanderung, nie aufgehrt hat, und zog sich mindestens ber Monate, wenn nicht Jahre hin.
Im Oktober 1945 bernahmen serbischstmmige Neusiedler aus dem Nordwesten Bosniens die verlassenen Huser der gewaltsam vertriebenen deutschstmmigen Bewohner Elemirs.

== Einwohner ==
1931: 904 Deutsche 1941: 970 Deutsche

== Kirchen ==
In Elemir gab und gibt es eine serbisch-orthodoxe sowie eine katholische Pfarrkirche. Die katholische Pfarrkirche St. Augustinus war bis zum Jahr 1805 Filialkirche von St. Joannes Nepomucus in Zrenjanin. In den Jahren vor der Ansiedlung donauschwbischer Kolonisten gab es nur vereinzelt Katholiken, zumeist ungarischer Herkunft. Erst mit der Ansiedlung kamen mehr und mehr Katholiken in den Ort, so dass im Jahr 1805 75 Taufen, 8 Trauungen sowie 34 Sterbeflle in den katholischen Kirchenbchern verzeichnet wurden.
Erster kath. Pfarrer war von 1805 bis 1828 ein Franziskanermnch, Pater Bernardus Szalkay. Heute wird die Pfarrei wieder von Zrenjanin aus betreut, derzeit leben noch ca. 4 Katholiken in Elemir.

== Literatur ==
Mathias Franzen: Ortschronik. Geschichte, Ansiedlung und Vertreibung der Gemeinde Deutsch-Elemer, Selbstverlag des Autors, o. J., Mnchen
Marco Leitl u. Rudolf Mller: Familienbuch der katholischen Pfarrgemeinde Deutsch-Elemer im Banat 1790-1944, 2007, Books on Demand GmbH, ISBN 978-3-8370-1286-6.