Der Schnberg-Langeck-Tunnel ist einer von insgesamt zwlf Tunneln der aus der Pflzischen Ludwigsbahn hervorgegangenen Bahnstrecke MannheimSaarbrcken und nach dem Heiligenberg-Tunnel ihr zweitlngster.

== Lage ==
Der Tunnel befindet sich auf der Gemarkung der Ortsgemeinde Weidenthal in deren sdstlichen Bereich zwischen den Bahnstationen Weidenthal und Neidenfels. Er dient der Abkrzung einer Schlaufe des Hochspeyerbach. Vor dem Nordportal wird dieser mittels einer Brcke berquert. Dem Sdportal schliet sich ein weiteres Brckenbauwerk an, das die Bahnstrecke zweimal besagten Fluss und dazwischen die Bundesstrae 39 berfhrt.

== Geschichte ==
Am 21. Dezember 1837 erteilte der bayerische Knig Ludwig I. dem Bau einer Magistrale in Ost-West-Richtung von der Rheinschanze nach Bexbach die Genehmigung. Zwischen Neustadt und Frankenstein mussten fr den Anstieg zahlreiche Hgel und Auslufer von Bergen berwunden werden. Unter ihnen befand sich auch der Hhenrcken Langeck sdlich von Weidenthal, dessen nordstlicher Auslufer sich wie ein Keil der geplanten Strecke entgegenstellte. Dies erforderte in diesem Bereich den Bau eines insgesamt 366 Meter langen Tunnels, der zudem der lngste innerhalb dieses Abschnitts wurde. Bereits seit 1847 war der Verkehr von Ludwigshafen nach Neustadt erffnet worden, 1848 folgte in zwei Etappen der Abschnitt HomburgFrankenstein. Am 25. August 1849 folgte der Lckenschluss zwischen Frankenstein und Neustadt einschlielich des Schnberg-Langeck-Tunnels. Zuvor hatten Kutschen den Verkehr zwischen den beiden Streckenteilen bernommen. Im Juli 1856 war die Ludwigsbahn dann durchgehend zweigleisig befahrbar.
Da die Magistrale von Mannheim nach Saarbrcken schon immer fr den Fernverkehr eine groe Bedeutung besa, wurde sie ab 1960 schrittweise elektrifiziert. Der Schnberg-Langeck-Tunnel musste fr die Elektrifizierung aufgeweitet werden. Dies verzgerte die Fertigstellung des elektrischen Betriebs, der schlielich ab dem 12. Mrz 1964 auf gesamter Lnge aufgenommen werden konnte.

== Literatur ==
 Heinz Sturm: Die pflzischen Eisenbahnen. pro MESSAGE, Ludwigshafen am Rhein 2005, ISBN 3-934845-26-6.

== Weblinks ==
Schnberg-Langeck-Tunnel auf eisenbahn-tunnelportale.de

== Einzelnachweise ==
  Heinz Sturm: Die pflzischen Eisenbahnen. 2005, S. 53.
  Heinz Sturm: Die pflzischen Eisenbahnen. 2005, S. 96.
  Heinz Sturm: Die pflzischen Eisenbahnen. 2005, S. 113ff.
  Heinz Sturm: Die pflzischen Eisenbahnen. 2005, S. 146.
  Fritz Engbarth: Von der Ludwigsbahn zum Integralen Taktfahrplan  160 Jahre Eisenbahn in der Pfalz. 2007, S. 23f.