p3
Die Brunsburg ist eine Wallburg etwa einen Kilometer sdstlich von Heemsen im Landkreis Nienburg im Waldgebiet Sndern. Ihre Entstehung wird im Frhmittelalter um das 9. Jahrhundert vermutet. Die frhere Befestigungsanlage in Form einer kleineren Hauptburg und einem greren Vorburgbereich lag strategisch gnstig zwischen zwei Bchen in einem Niederungsgebiet. Ihren Erdwllen waren wahrscheinlich senkrechte Hlzstmme vorgesetzt, die ein Eindringen verhinderten.

== Lage und Aufbau ==

Die Erbauer errichteten die Wallanlage strategisch gnstig auf einem langgestreckten Sandrcken, der halbinselartig in das sumpfige Gelnde hinein ragt. Der feste Sandgrund lag im Winkel zwischen der Wlpe und einem weiteren Bach. Lagebedingt war dadurch nur eine ungeschtzte Seite im Sdwesten vorhanden. Diese wurde durch einen 175 Meter langen, 20 Meter breiten und 3 Meter hohen Vorwall abgesichert, der den trockenen Halbinselbereich in gesamter Breite sperrte. Der Vorwall liegt rund 300 Meter sdwestlich der Hauptburg. Mit seinen vermutlich abgetragenen Flanken und den beiden Bachlufen ergab sich der Bereich einer weitlufigen Vorburg in der Gre von etwa 4,5 Hektar. Sie ist bisher noch nicht archologisch untersucht. Von der kleineren, nur etwa 1 Hektar groen Hauptburg sind heute noch zwei Wlle vorhanden, die frhere Existenz eines dritten wird vermutet. Die Wlle bildeten ein unregelmiges Dreieck mit Seitenlngen von etwa 100 Metern und 150 Metern. Sie weisen heute noch eine Hhe von 1 bis 2 Metern auf, drften aber frher bedeutend hher gewesen sein.

== Ausgrabung ==

1905 fhrte der Nienburger Lehrer Heller fr den Nienburger Altertumsverein im Bereich der kleineren Hauptburg archologische Untersuchungen durch. Die Ausgrabung ergab nur wenige Hinweise auf die Entstehungszeit der Anlage. Die Befunde deuteten darauf hin, dass der Wall aus einer Holz/Erde-Konstruktion bestand. Bei dieser Bauweise wurde der Wallkrper aus Erde und Plaggen errichtet und mit Holzeinbauten versehen, um ihm die erforderliche Festigkeit zu verleihen. Wahrscheinlich war dem Wall eine senkrechte Mauer aus Holzstmmen vorgesetzt, um das Eindringen von Angreifern zu verhindern. Im Inneren der Hauptburg wurden die Grundrisse mehrerer Gebude freigelegt, deren Fubden aus Kieselsteinen bestanden.

== Nutzungsdeutung ==
Die sprlichen Tonscherbenfunde lieen darauf schlieen, das die Wehranlage im frhen Mittelalter des 9. Jahrhunderts entstanden ist. Von der Lage her befand sie sich in einem siedlungsfernen Gebiet inmitten eines Niederungsgebietes, wie es auch bei vielen anderen Anlagen dieser Zeit der Fall ist. Mglicherweise war die Burg nur zeitweise bewohnt und diente in Kriegszeiten der Bevlkerung als Fliehburg. Einer Theorie zufolge habe es sich um eine Fluchtburg einer Grundherrschaft der Mindener Bischfe an der Grenze zum Bistum Bremen gehandelt.

== Sagen ==
Nach mndlicher berlieferung sa ein Graf Bruno auf der Burg, der sich nicht halten konnte und nach Brunswick (Braunschweig) fortzog. Einer weiteren Sage nach habe sich auf die Burg ein Hauptmann Bruns zurckgezogen und dort seine Kriegskasse vergraben.

== Literatur ==
Hans-Wilhelm Heine: Die ur- und frhgeschichtlichen Burgwlle im Regierungsbezirk Hannover, 2000, Hannover, ISBN 3-7752-5645-8

== Weblinks ==
Beschreibung des Burgplatz
Brunsburg in: Burgen um 1000 zwischen Mittelweser und Leine (pdf, 500 kb)