Rothe Erde ist ein von der Groindustrie geprgter und seit 1906 eingemeindeter Stadtteil von Aachen. Es ist der statistische Bezirk 34 im Stadtbezirk Aachen-Mitte. Er liegt zwischen den Stadtteilen Forst und Eilendorf. Der Stadtteil wurde von 1999 bis 2010 zusammen mit dem gesamten Ostviertel Aachens in das Frderprogramm Soziale Stadt aufgenommen und stdtebaulich, verkehrstechnisch und kulturell grundlegend modernisiert.

== Geschichte und WirtschaftBearbeiten ==
Rothe Erde ist ein historisch bedeutender Stahlstandort. Im Jahr 1845 grndete der Wallone Jacques Piedboeuf zusammen mit dem Unternehmer Hugo Jakob Talbot sowie den Maschinenbauern Johann Leonhard Neuman und Theodor Esser auf einem ehemaligen Landgut das Stahlwerk OHG Piedboeuf & Co, Aachener Walz- und Hammerwerk, die nach bernahme von Carl Rutz im Jahre 1851 fortan als Kommanditgesellschaft Carl Rutz & Co  Aachener Htten-Aktien-Verein Rothe Erde weitergefhrt wurde. Carl Rutz kaufte 1861 in Dortmund die damalige Paulinenhtte, die seitdem bis heute Rothe Erde Dortmund heit und bergab das Aachener Httenwerk dem Montanindustriellen Adolph Kirdorf.

Da es in Rothe Erde keinen Hochofen gab, in dem das Eisenerz zu Roheisen verhttet werden konnte, erwarb Kirdorf ab 1892 zu diesem Zweck mehrere Hochofenwerke und Zechenbetriebe sowohl in Esch-sur-Alzette in Luxemburg, das zum Deutschen Zollverein gehrte, als auch in der Gemeinde Audun-le-Tiche/Deutschoth in Lothringen, welches seit 1871 Teil des Deutschen Reiches war. Die bentigte Kohle- und Koksmengen erhielt er von der Gelsenkirchener Bergwerks-AG, wo sein Bruder Emil zu jener Zeit ebenfalls als kaufmnnischer Direktor ttig war. Kirdorfs Strategie zahlte sich aus und bis 1887 nahm der Aachener Htten-Aktien-Verein Rothe Erde mit einer Rohstahlerzeugung von ca. 500.000 Tonnen den ersten Platz unter den deutschen Stahlwerken ein und steigerte dieses Ergebnis bis 1890 auf ber eine Million Tonnen Rohstahlblcke.
Zum 1. Januar 1905 ging das Httenwerk zusammen mit dem Schalker Gruben- und Httenverein eine Interessengemeinschaft ein, die schlielich im Jahr 1907 in einer formalen Fusion unter dem Dach der Gelsenkirchener Bergwerks-AG mndete. Im Jahre 1906 wurde noch die Eschweiler Drahtfabrik angegliedert, die in jenem Jahr durch ein Hochwasser der Inde schwer beschdigt worden war.
Nach Grndung und Fertigstellung 1912 der Adolf-Emil-Htte in Esch-sur-Alzette zhlte der Aachener Htten-Aktien-Verein mit mittlerweile elf Hochfen neben der einheimischen Arbed mit 15 Hochfen und der Deutsch-Luxemburgischen Bergwerks- und Htten-AG des Ruhrindustriellen Hugo Stinnes mit neun Hochfen nunmehr auch zu den bedeutendsten Unternehmen der Schwerindustrie in Luxemburg.
Nach dem Ersten Weltkrieg und dem damit verbundenen Zusammenbruch der Rohstoffversorgung sowohl auf Grund des Wegbrechens der Htten und Zechen in Lothringen und des Austritts Luxemburgs aus dem Deutschen Zollverein als auch durch den Verlust der Absatzmrkte im Osten Deutschlands durch die Alliierte Rheinlandbesetzung war Kirdorf gezwungen, das Aachener Unternehmen an das franzsisch-belgisch-luxemburgische Konsortium Socit Mtallurgique des Terres Rouges unter Fhrung des Luxemburger Stahlkonzerns Arbed zu verkaufen. Im Jahre 1926 wurden die Fabrikanlagen stillgelegt und grtenteils demontiert.
Aus dem Abfallprodukt der Verhttung, der Thomasphosphatschlacke wurde bereits ab 1886 in einer eigenen Schlackenmhle zunchst Dngemittel hergestellt. Rund 150.000 Tonnen Phosphatmehl fr die Landwirtschaft wurden hier jhrlich produziert. Nach der Schlieung der Htte erwarb ein findiger Geschftsmann die noch vorhandenen Schuttberge, um die Schlacke zuknftig als Original Aachener Rothe Erde fr Sportpltze in ganz Europa, darunter das Berliner Olympiastadion von 1936, aber auch das ehemalige Fuballstadion von Borussia Dortmund, das Stadion Rothe Erde, zu vermarkten.

Auf dem Gelnde des Httenwerkes lie sich 1929 der Reifenhersteller O. Englebert Fils & Co. nieder, welcher 1958 mit Uniroyal fusionierte und als Uniroyal Engelbert Deutschland AG firmierte. Nach der bernahme durch die Continental AG wurde der Firmensitz nach Hannover verlegt, aber eine Produktionsanlage fr Reifen beibehalten. Das ehemalige Direktionsgebude wurde dagegen im Jahr 2009 meistbietend versteigert und wird heute in gewerblichem Branchenmix benutzt.
Im Jahre 1949 begann in unmittelbarer Nachbarschaft und zum Ortsteil Rothe Erde gehrend der Aufbau des Industrieparks Rothe Erde, auf dem sich Philips Deutschland GmbH mit einer Glhlampen- und Glasfabrik niederlie, die ab 1954 auch die Bildrhrenproduktion bernahm. Etwa ab der Jahrhundertwende und nachdem sich Philips strukturell vernderte, spezialisiert und damit verkleinert hat, wird der Industriepark Rothe Erde von mehreren und unterschiedlichen Unternehmen genutzt.

== ReligionBearbeiten ==

Im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts war Rothe Erde um das Vierfache gewachsen. Da die Mehrheit der Bevlkerung katholisch war, war damit die Einrichtung eines eigenen Seelsorgebezirkes unumgnglich geworden. Dieser wurde mit der seit 1901 selbststndigen Pfarre St. Barbara, benannt nach der Schutzpatronin der Berg- und Httenleute, eingerichtet. Eine Wappentafel an der Kirche erinnert noch heute an diese Groindustrie. Zuvor befand sich seit 1731 auf dem Gut Kleine Rothe Erde eine Privat-Kapelle, die 1735 auf Veranlassung des damaligen Klner Weihbischofs benediziert worden war. Nach ihrem Bau ab 1864 war die Pfarrkirche St. Severin in Eilendorf fr die Katholiken zustndig, die auch nach der Einweihung von St. Barbara Mutterpfarre geblieben ist.
Zum 31. Dezember 2003 verzeichnete der statistische Bezirk Rothe Erde auf 164 ha mittlerweile 2.634 Einwohner mit einem Auslnderanteil von nahezu 31 %. Etwa 1.300 Personen gehrten dem katholischen Glauben an.

== VerkehrBearbeiten ==

Der nchste Bahnhof ist der Bahnhof Aachen-Rothe Erde. Die nchsten Autobahnanschlussstellen sind Aachen-Brand an der Bundesautobahn 44 sowie Aachen-Rothe Erde an der Bundesautobahn 544.

== LiteraturBearbeiten ==
Michael Kding: Rot(h)e Erden. In: Paul Thomes (Hrsg.): Rohstoffbasis und Absatzmarkt. Die Schwerindustrie des Groherzogtums Luxemburgs und das Aachener Revier (= Aachener Studien zur Wirtschafts- und Sozialgeschichte. Bd. 2). Shaker, Aachen 2005, ISBN 3-8322-4310-0, S. 1320.
Michael Kding: Geschichte des Aachener Htten-Aktien-Vereins Rothe Erde. In: Paul Thomes (Hrsg.): Rohstoffbasis und Absatzmarkt. Die Schwerindustrie des Groherzogtums Luxemburgs und das Aachener Revier (= Aachener Studien zur Wirtschafts- und Sozialgeschichte. Bd. 2). Shaker, Aachen 2005, ISBN 3-8322-4310-0, S. 83142.

== WeblinksBearbeiten ==

Geschichte des Unternehmens Rothe Erde
Historische Httenstrae auf der Seite der Stadt Aachen
Rot(h)e Erden
Industriepark Rothe Erde
Statistische Daten Rothe Erde 2009