Als Tuzla-Kolonne (serbokroatisch: Tuzlanska kolona) oder auch Angriff auf die Kolonne der Jugoslawischen Volksarmee in Tuzla (Napad na kolonu JNA u Tuzli) wird ein Vorfall bezeichnet, der sich zu Beginn des Bosnienkrieges am 15. Mai 1992 in der bosnischen Stadt Tuzla abgespielt hat und der als Kriegsverbrechen eingestuft wird.

== Hintergrund ==

=== Abzug der JNA ===
Nach einem Referendum am 29. Februar und 1. Mrz 1992 hatte Prsident Alija Izetbegovi Bosnien-Herzegowina am 3. Mrz zum unabhngigen Staat erklrt; ab Anfang Mrz kam es in vielen Teilen des Landes zu bewaffneten Auseinandersetzungen, mehrere Waffenstillstandsvereinbarungen wurden nach kurzer Zeit gebrochen. Am 7. April erfolgte die Anerkennung des Staates durch die Europische Gemeinschaft und die USA.
Die Jugoslawische Volksarmee (JNA) kndigte den Rckzug ihrer Einheiten in das aus Serbien und Montenegro bestehende "Rest-Jugoslawien" fr den Zeitraum vom 4. bis 19. Mai 1992 an. Zwischen der JNA und der bosnischen Regierung, die mittlerweile faktisch nur noch die bosniakische Bevlkerungsgruppe reprsentierte, kam es zu Streitigkeiten darber, ob die JNA ihre Waffen mitnehmen kann oder in den Kasernen zurcklassen und damit paramilitrischen Einheiten bergeben muss. In mehreren Stdten kam es zu Blockaden der Kasernen, um die Mitnahme von Waffen nach "Rest-Jugoslawien" zu verhindern. Bei einem Angriff moslemischer Paramilitrs auf eine JNA-Kaserne in Sarajevo waren am 3. Mai 1992 nach serbischen Angaben 23 Soldaten gettet und 47 verwundet worden.

=== Situation in Tuzla ===
In Tuzla war es bis Mitte Mai nicht zu nennenswerten Auseinandersetzungen gekommen. Whrend Politiker der drei Nationalparteien (SDA - moslemisch; SDS - serbisch; HDZ BiH - kroatisch) ber eine Aufteilung des Landes in drei monoethnische Teile diskutierten, lehnte die Tuzlaer Stadtregierung, die mehrheitlich aus Vertretern liberaler und sozialdemokratischer Parteien bestand, eine solche Aufteilung ab. "Falls Bosnien-Herzegowina als einheitlicher Staat zerfallen sollte, werde man Tuzla, so erklrte krzlich ein Vertreter der lokalen Regierung, zu einer unabhngigen Stadt erklren."

== Vorfall ==
Am 15. Mai 1992 wurde ein Konvoi der Jugoslawischen Volksarmee, der die Kaserne Husinska buna in Tuzla verlie, von rund 3000 Mitgliedern der Zelene Beretke (Grne Barette, eine paramilitrischen Einheit der nationalistischen moslemischen Partei Stranka Demokratske Akcije) angegriffen. Sieben mit Munition beladene Militrlastwagen sollen explodiert sein. Dabei gab es auf Seiten der JNA-Soldaten zahlreiche Tote und Verwundete. In einer ersten Meldung der jugoslawischen Nachrichtenagentur Tanjug wurde die Zahl der getteten Soldaten mit 15 angegeben, daneben seien vier weitere Menschen gettet worden. Nach spteren serbischen Angaben handelte es sich um rund 80 Todesopfer und rund 130 Verletzte auf Seiten der JNA-Angehrigen, die grtenteils unbewaffnete Wehrpflichtige gewesen sein sollen. Weitere JNA-Angehrige gerieten in Gefangenschaft, dort sollen einige gettet worden sein.
In einem anlsslich des in Bijeljina mit einer Gedenkfeier begangenen 16. Jahrestages in der serbischen Zeitung Politika erschienenen Artikel wird angegeben, es habe sich bei den Opfern um unerfahrene Rekruten im Alter zwischen 16 und 25 Jahren gehandelt, die ihren Wehrdienst in der Stadt ableisteten, sowie einige Reservisten. Sie waren nach Aussagen der berlebenden unbewaffnet, da sie die entsprechende Order aus Grnden der Deeskalation erhielten. Postierte Scharfschtzen der muslimischen Freischrler sollen nach Zeugenaussagen dabei zuerst die Fahrer der Wagen ermordet haben, um die Kolonne zum Stillstand zu zwingen. Die dann aus den LKWs flchtenden jugendlichen Wehrpflichtigen seien der Reihe nach ermordet worden.

== Juristische Verfolgung ==
Ermittlungen zu dem Vorfall wurden von der Militrstaatsanwaltschaft Belgrad eingeleitet. Diese verffentlichte eine Liste von 58 Personen, gegen die ein "begrndeter Verdacht" bestehe, den Angriff geplant und durchgefhrt zu haben. Auf dieser Liste steht unter anderem Selim Belagi (damals Brgermeister von Tuzla), den die serbischen Behrden 1995 (noch whrend des Krieges) zur Fahndung ausschrieben. Im Gegensatz zu Serbien und der Republika Srpska hat das UN-Tribunal in Den Haag 2005 auf eine Verfolgung Belagis verzichtet. Nach serbischen Angaben soll Belagi an einem Treffen von Personen teilgenommen haben, die den Angriff vorbereitet htten.
Nachdem die Sonderkammer fr Kriegsverbrechen am Bezirksgericht Belgrad ein Verfahren eingeleitet hatte, lie Serbien ihn und andere angeblich Verdchtige jedoch auf die Fahndungsliste von Interpol setzen. Mitte Juni 2006 wurden Belagi und zwei weitere im Zusammenhang mit der Tuzla-Kolonne beschuldigte Personen von den bosnischen Behrden festgenommen, aber nach einer Befragung noch am selben Tag entlassen. Mitglieder des Srpsko graansko vijea Tuzle (Serbischer Brger-Rat von Tuzla) protestierten gegen die Festnahme, da "die Beschuldigten nicht fr den Vorfall verantwortlichen seien".
Da die Fahndung nach Selim Belagi noch whrend des Krieges initiiert wurde, sind politische Motive naheliegend. Belagi war der einzige Brgermeister einer bosnischen Stadt mit (zumindest relativer) moslemischer Bevlkerungsmehrheit, der nicht der nationalistischen SDA, sondern der Sozialdemokratischen Partei angehrte. Er setzte sich fr das friedliche Zusammenleben aller Brger der Stadt unabhngig von deren Nationalitt ein und war deshalb auch bei vielen serbischen Einwohnern populr. Die Sozialdemokratische Partei lehnte die Bildung von nationalen Armeen und paramilitrischen Gruppen strikt ab.
Am 28. September 2009 wurde der bosnische Kroate Ilija Jurii vom Senat des Belgrader Bezirksgerichts zu 12 Jahren Haft verurteilt, weil er fr schuldig befunden worden war, als Polizeifunktionr den Befehl zum Angriff auf die Kolonne erteilt zu haben. Die Gerichtsverhandlung folgte nach der Verhaftung Juriis im Mai 2007 am Belgrader Flughafen.  Das Urteil stie auf bosniakischer Seite auf Unverstndnis und Protest, da es aus bosniakischer Sicht einer Verurteilung der Opfer des Bosnienkrieges bedeutet.

== Literatur (Presseberichte) ==
Cyrill Stieger (C. Sr.) in Neue Zrcher Zeitung vom 16. Mai 1992 S. 2 (Die bosnischen Muslime in Bedrngnis, letzter Absatz Tuzla  eine Oase des Friedens), 18. Mai 1992 S. 3 (Abzug von Uno-Soldaten aus Sarajewo, 2. Absatz Serbischer Angriff auf Gorazde), 20. Mai 1992 S. 2 (Ruhmloses Ende der jugoslawischen Volksarmee)

== Weblinks ==
Darstellung des Vorfalls in einer Publikation des Dokumentationszentrums der Regierung der Republika Srpska von 2001 (hier: S. 66-71; englischsprachig) (PDF-Datei; 1013 kB)
Video des Angriffs auf die Militrkolonne auf youtube.com

== Einzelnachweise ==
 vgl. NZZ vom 20. Mai 1992 (siehe unter Literatur)
 Publikation des Dokumentationszentrums der Republika Srpska (siehe unter Weblinks), S. 56-65
 NZZ vom 16. Mai 1992 (siehe unter Literatur)
 vgl. NZZ vom 18. Mai 1992 (siehe unter Literatur) unter Berufung auf Tanjug; die Publikation des Dokumentationszentrums der Republika Srpska (siehe unter Weblinks) enthlt keine Angaben hierzu.
 vgl. NZZ vom 18. Mai 1992 (siehe unter Literatur)
 Publikation des Dokumentationszentrums der Republika Srpska (siehe unter Weblinks), S. 68f
 Artikel "Seanje na pakao u tuzlanskoj koloni", in: Politika vom 15. Mai 2008
 BiH Court: Beslagic, Nikolic and Delibegovic cannot be extradited to Serbia (Meldung etwas oberhalb der Mitte der Seite)
 Ehemaliger Polizeifunktionr zu 12 Jahren Haft verurteilt. Der Standard online, 28. September 2009