Die BECON Berliner Confektion entstand nach der Wende aus dem VEB Fortschritt Herrenbekleidung, dem grten Betrieb fr Herrenkonfektion der DDR mit Sitz in Berlin-Lichtenberg.

== Geschichte ==
Im Jahre 1928 grndeten die jeweils eigenstndigen Unternehmen Peek & Cloppenburg KG Berlin und Peek&Cloppenburg KG Hamburg gemeinsam die Herrenbekleidungsfabrik Beha GmbH. Genutzt wurden die Gebude einer 1907 errichteten Textilfabrik im Bereich der Mllendorffstrae, Rudolf-Reusch-Strae und Normannenstrae in Berlin-Lichtenberg.
Im Herbst 1945 wurde die Beha GmbH von der sowjetischen Militrverwaltung beschlagnahmt und bis 1946 verwaltet. Bis zur Vereinigung mit 17 weiteren Konfektionshusern zu den Bekleidungswerken Fortschritt GmbH im Jahre 1948 war die Beha GmbH dem Bezirksamt Lichtenberg unterstellt. Bis zur Grndung des VEB Herrenbekleidung Fortschritt am 20. Juni 1949 unterstand die Bekleidungswerke Fortschritt GmbH der Deutschen Treuhandverwaltung.
Nach der Auflsung des Kombinats 1990 gingen Teile des ehemaligen VEB Herrenbekleidung Fortschritt in der Becon Holding AG auf, die mit verschiedenen Unternehmen, wie der Becon classic GmbH, weiter im Konfektionsgeschft ttig war. 1993 erwarben die Concordia Bau & Boden AG und die Kolb & Schle AG je 50 Prozent der Becon classic GmbH. Die Verwaltungs- und Produktionsgebude in Lichtenberg wurden aufgegeben. Die Gesellschaft wurde durch den Erwerb der Marken Rikson, M.A.T (Man about Town) und Filippo Alpi sowie einer 50-prozentigen Beteiligung an der Handelsgesellschaft Intra-Textil Berlin gestrkt. 1996 wurde die Produktion eingestellt, der Firmensitz wurde nach Berlin-Weiensee verlagert. Ende 1996 veruerte Kolb & Schle den als BECON Classic Berliner Confektion GmbH & Co. KG ausgegliederten operativen Teil an die Fa. Ritex AG. Aufgrund von Kaufvertragsunstimmigkeiten musste die BECON Classic Berliner Confektion GmbH & Co. KG im Jahre 1997 Insolvenz anmelden.
Die Firma wurde im selben Jahr unter dem Namen BECON Berliner Confektion GmbH durch die Aydinli Group und die Berlin Clothing GmbH aufgefangen. Die Markenrechte wurden aus der Konkursmasse auf den neuen Eigner BECON Berliner Confektion GmbH bertragen.

== Mit der BECON Berliner Konfektion verbundene Unternehmen ==
Peek & Cloppenburg in Berlin und Hamburg
Herrenbekleidungsfirma Beha GmbH in Berlin
Bekleidungswerke Fortschritt GmbH in Berlin
VEB Bekleidungswerke Fortschritt in Berlin
BECON Holding AG in Berlin
BECON classic GmbH in Berlin
Concordia Bau & Boden AG in Kln
Kolb & Schle AG in Kirchheim unter Teck
Intra-Textil Handelsgesellschaft mbH in Berlin
BECON classic Berliner Confektion GmbH & Co. KG in Berlin
Ritex AG in Zofingen (Schweiz)
Berlin Clothing GmbH in Stade
Aydinli Group in Istanbul (Trkei)
BECON Berliner Confektion GmbH in Berlin

== Weblinks ==
Website der Nachfolgefirma BECON Berliner Confektion GmbH
Website ber die Industrieruine des VEB Fortschritt in Berlin Lichtenberg (Modern Ruins)