Die Berliner Republik ist ein politisches Zwei-Monats-Magazin, das im Jahr 1999 gegrndet wurde. Es erscheint in der Berliner vorwrts Verlagsgesellschaft, dem Verlag des SPD-Parteiorgans Vorwrts, der eine vollstndige Tochter der SPD-Medienholding ddvg ist. Herausgegeben wird die Zeitschrift von den im Verein Berliner Republik e.V. zusammengeschlossenen aktiven und ehemaligen sozialdemokratischen Bundestagsabgeordneten. Diese Abgeordneten bilden innerhalb der SPD-Bundestagsfraktion das als reformistisch geltende Netzwerk Berlin.
Laut Selbstdarstellung ist Berliner Republik eine Plattform fr die wichtigen gesellschaftspolitischen Debatten des 21. Jahrhunderts, die progressiv und undogmatisch gefhrt werden. Die Autoren kommen aus Wissenschaft und Medien, Wirtschaft, Politik und Gesellschaft. Viele der Autoren stammen aus dem Umfeld der Sozialdemokratie, aber es schreiben in dem Debattenmagazin auch regelmig Menschen, die anderen Parteien zugehren oder die parteipolitisch neutral sind. Hufig kommen internationale Autoren zu Wort.
Ursprnglich wurde die Zeitschrift von zwlf Abgeordneten herausgegeben, inzwischen ist dieser Kreis auf etwa 50 Personen angewachsen, zu denen Matthias Platzeck, Peer Steinbrck und Frank-Walter Steinmeier gehren. Anfangs war der Abgeordnete und gelernte Journalist Hans-Peter Bartels fr die Schriftleitung verantwortlich. Seit 2001 hat der ehemalige Zeit-Redakteur Tobias Drr diese Aufgabe als Chefredakteur bernommen. Er wird dabei vom leitenden Redakteur Michael Miebach, der Redaktion und einem 15-kpfigen Redaktionsbeirat unter der Leitung von Kai Mhlstdt untersttzt.
Regelmig organisiert die Berliner Republik Veranstaltungen. Viermal jhrlich wird zu Innovationsdialogen ber aktuelle Fortschrittsthemen eingeladen. Hinzu kommen unter anderem das Sommerfest und die Kurzfilmnacht in der Weihnachtszeit, die exklusiv fr Abonnenten der Berliner Republik veranstaltet wird.
Die Auflage der Zeitschrift liegt bei 10.000 Exemplaren. Die Frankfurter Allgemeine Zeitung nannte sie eine wegen ihrer Themenvielfalt, Autoren und Unabhngigkeit angesehene Schrift.

== Weblinks ==
Berliner Republik
Berliner Republik, Netzwerk Berlin
Berliner Republik, Mitherausgeber Christian Lange

== Einzelnachweise ==
 Kleine Zeitschrift. In: FAZ, 25. Juni 2007