Franz Joseph Herold (* 11. August 1787 in Mnster (Westfalen);  16. Mai 1862 in Mannheim) war ein deutscher katholischer Priester und Gymnasialdirektor. Von 1831 bis 1846 war er der erste Bischfliche Offizial in Vechta.

== Lebensweg ==
Herold wurde als Sohn des Garnisonsapothekers Balthasar Felix Herold und dessen Ehefrau Katharina Margaretha geb. Berthold in Mnster in Westfalen geboren. Nach der Reifeprfung am Gymnasium Paulinum in Mnster studierte er in seiner Heimatstadt Philosophie und katholische Theologie. Kurz nach seiner Priesterweihe 1811 wurde er Pfarrer in Gieen, gehrte der Schulkommission an und erhielt dort im Jahr 1815 das Amt eines Assessors beim Kirchen- und Schulrat. Bereits hier bettigte er sich  wie auch spter  als Verfasser von Kirchenliedern; seinem Nachfolger in Gieen auf dieser Stelle, dem spteren Mainzer Bischof Peter Leopold Kaiser, hat er die Vorarbeiten zu einem Gesangbuch hinterlassen. Auerdem verfasste er lateinische Huldigungsgedichte und Traktate. Im Jahr 1817 wechselte er als Pfarrer nach Gernsheim am Rhein, das wie Gieen zum gerade wieder errichteten Bistum Mainz im Groherzogtum Hessen gehrte.  Die Universitt Gieen verlieh ihm 1819 den Grad eines Dr. phil.
Ein weiterer Schritt in seiner beruflichen Laufbahn war die bernahme der Pfarrstelle in Bensheim, die mit der Funktion des Direktors am dortigen Gymnasium verbunden war. Whrend seiner Amtszeit und unter seiner gide ist der von Georg Moller entworfene Neubau der Bensheimer Pfarrkirche St. Georg errichtet worden.
Im Jahr 1831 bernahm Herold dann das Amt des Offizials in Vechta, einer in der katholischen Amtsstruktur einmaligen Einrichtung, welche die im Groherzogtum Oldenburg gelegenen Teile des Bistums Mnster verwalten sollte. Zugleich wurde er Direktor des Gymnasiums Antonianum Vechta, und er war Mitglied des Domkapitels zu Mnster. Im Jahr 1838 erwarb er im ordentlichen Verfahren den Grad eines Dr. theol. an der Universitt Gieen.
Franz Joseph Herold geriet in seinem Offizialsamt zwischen die aufbrechenden kirchenpolitischen Fronten: Sowohl das Bistum Mnster als auch das Groherzogtum Oldenburg beanspruchten ein Primat bei den personellen Besetzungsentscheidungen. Herold selber betrieb erkennbar die Verselbstndigung des Vechtaer Bezirks zu einem eigenen Bistum. Wohl in diesem Zusammenhang ist eine 1846 vom Domkapitel in Mnster angestrengten Amtsentsetzungsverfahren wegen sittlicher Verfehlungen zu sehen, das Herold dazu zwang, seine mter in Vechta aufzugeben. Obwohl alle Anschuldigungen in zweiter Instanz vom Erzbischflichen Gericht in Kln als unbegrndet und als verlumderische Verdchtigung qualifiziert worden sind, musste Herold weitere drei Jahre um die Wiederherstellung seiner Rechte kmpfen. Ihm wurden 1851 seine mter zurckgegeben, zugleich wurde er pensioniert. 1853 ist er nach Mannheim in die Nhe seiner frheren Wirkungssttten in Sdhessen verzogen, wo er bis zu seinem Tode verblieb.
Wohl whrend seiner Zeit in Gieen ist Herold der Freimaurerei beigetreten: Im gedruckten Mitgliederverzeichnis der Loge Marc Aurel zum flammenden Stern im benachbarten Marburg fr das Jahr 1815/1816 wird er als Katholischer Pfarrer zu Giessen aufgefhrt.

== Ehrungen ==
Titel eines Groherzoglich Hessischen Kirchenrats
Titel eines Groherzoglich Oldenburgischen Geheimen Kirchenrats
Inhaber des Groherzoglich Oldenburgischen Haus- und Verdienstordens

== Quellen ==
Markus Instinsky: Franz Joseph Herold (17871862). Bischflicher Offizial und Gymnasialdirektor in Vechta. In: Der katholische Klerus im Oldenburger Land. Ein Handbuch. Hrsg. v. Willi Baumann und Peter Siewe etc. Mnster: Dialogverlag 2006, S. 328337.
Ders.: Blo der Verdacht bleibt. Zur Amtsenthebung des ersten Vechtaer Offizials im August 1846. In: Heimatbltter. Beilage zur Oldenburgischen Volkszeitung Nr. 4 vom 10. August 1996, S. 38f.