Kade ist ein Ortsteil der Stadt Jerichow im Landkreis Jerichower Land in Sachsen-Anhalt.

== Geographie ==
In einem Radius von rund zwei Kilometern ist das Dorf Kade im uersten Osten des Landkreises Jerichower Land von landwirtschaftlichen Flchen umgeben, die in die Kiefernwldern des Herrenholzer und des Karower Forstes eingebettet sind. Kade liegt am Nordhang der Karower Platte, einer eiszeitlich gebildeten Hochflche. Etwas weiter sdlich beginnt die Niederungslandschaft Fiener Bruch. 500 Meter sdwestlich erhebt sich der 48,6 Meter hohe Weinberg. Nur anderthalb Kilometer nrdlich des Ortes verlaufen die Bahnlinie MagdeburgBerlin und der Elbe-Havel-Kanal, die beide jedoch heute fr den Ort keine Bedeutung mehr haben. Der nchste Bahnhof liegt im neun Kilometer entfernten Genthin, das ber die Kreisstraen 1203 und 1204 zu erreichen ist.

== Geschichte ==
Die erste urkundliche Erwhnung des ursprnglich slawischen Ortes findet sich im Lehnsverzeichnis des Erzbistums Magdeburg von 1381. Die Ortsbezeichnung entwickelte sich ber Caden (1420), Chade (1500) und Kahde (1562) zum heutigen Namen. Zur Zeit der Ersterwhnung gab es vermutlich bereits seit etwa hundert Jahren eine Feldsteinkirche. Die Geschichte Kades ist eng mit der Gutsherrenfamilie von Werder verbunden, welche die Gter Kade, Belicke und Buchholz bereits 1486 als so genanntes Afterlehen von der Familie von Plotho bernahm. Das Ende des 18. Jahrhunderts erbaute Gutshaus und der dazugehrige Park befinden sich noch heute im Zentrum des Ortes. Der 1494 gestorbene Hans von Werder stiftete den heute als wertvollstes Inventarstck geltenden Altaraufsatz fr die Kader Kirche. Die beiden von 1667 stammenden Glocken der Kirche wurden von Wolf von Werder gestiftet. Von 1758 bis 1860 nutzten die von Werder die Gruft der Kader Kirche als Begrbnissttte. Erst 1812 wurden die Gter Kade und Belicke an die Familie von Treskow verkauft und von dieser in Erbpacht weitergegeben.

Whrend des Dreiigjhrigen Krieges (1618/48) wurde das Gut Buchholz gnzlich zerstrt und lag anschlieend fr 150 Jahre wst. Im Zuge des Ausbaus des 1734 begonnenen Plauer Kanals wurde 1793 die Kader Schleuse gebaut, an der der heute gleichnamige Ortsteil entstand. Nach der Niederlage Preuens gegen Napoleon war Kade ab 1806 von franzsischen Truppen besetzt. Zeitweise waren bis zu 4.000 Soldaten im Ort stationiert, sie missbrauchten den Kirchplatz als Exerzierplatz und hinterlieen ihn nach ihrem Abzug vllig verwstet. Im Sden von Kade wurde Mitte des 19. Jahrhunderts Braunkohle entdeckt, die von 1862 bis 1873 abgebaut wurde, ehe die Grube nach einem Wassereinbruch 1873 wieder geschlossen werden musste.
Nachdem 1680 das zuvor herrschende Erzbistum Magdeburg von dem weltlichen Herzogtum Magdeburg abgelst worden war, kam Kade unter brandenburgisch-preuische Landesherrschaft. Es wurde verwaltungsmig in den Jerichower Kreis eingegliedert, nach dessen Teilung in den Distrikt Jerichow II aus dem schlielich nach der preuischen Verwaltungsreform von 1815 der Kreis Jerichow II wurde. Diese Zuordnung hatte bis 1952 Bestand, ehe durch die DDR-Gebietsreform Kade dem neu geschaffenen Kreis Genthin unterstellt wurde. Bereits 1928 waren durch eine Gemeindereform die bis dahin selbstndigen Gutsbezirke Kade und Belicke in die Landgemeinde Kade eingegliedert worden. Die 1819 als Kolonistendorf anstelle der Wstung Buchholz neu entstandenen Siedlung Neubuchholz hatte nie einen eigenstndigen Status.
Die Einwohnerentwicklung der Gemeinde war im 20. Jahrhundert nahezu gleichbleibend. 1910 hatte das Amt Kade 1.011 Einwohner (davon Gut Kade 4 und Gut Belicke 110), die zusammengefhrte Gemeinde Kade zhlte 1939 933 Einwohner, und 1964 lebten 1.051 Menschen im Dorf.
Bis zum 31. Dezember 2009 war Kade eine selbstndige Gemeinde mit den zugehrigen Ortsteilen Belicke (vermutlich ltester Teil des Ortes), Neubuchholz und Kader Schleuse. Letzter Brgermeister Kades war Heinz Beier. Am 1. Januar 2010 wurde Kade in die Stadt Jerichow eingemeindet.

== Wappen ==

Das Wappen wurde am 30. Juni 1992 durch das Ministerium des Innern genehmigt.
Blasonierung: In Rot auf blauem Schildfu ein silbernes Lamm, eine silberne Fahnenstange mit silberner Kreuzesfahne tragend. In der linken oberen Ecke eine silberne Lilie, darunter drei goldene Sterne.
Das Kreuzeslamm ist ein kirchliches Symbol. Nachweislich wurde es ab 1879 im Gemeindesiegel von Kade verwendet. Es ist zu vermuten, dass mit der Verwendung des Schafes die Schafzucht im jetzt zur Gemeinde Kade gehrenden damaligen Vorwerk Belicke gewrdigt werden sollte. Die in der rechten oberen Ecke verwendete Lilie sowie die drei Sterne sind Symbole aus dem ltesten in Farbe ausgefhrten Wappen des magdeburgisch-mrkischem Geschlecht von Werder, die nachweislich von 1412 bis 1812 in Kade bzw. den heutigen Ortsteilen Belicke und Buchholz ansssig waren. Die Verdienste derer von Werder begrnden sich vor allem auf die Zusammenlegung der ehemals selbststndigen Gter Belicke, Buchholz, der wsten Feldmark Jeske und Kade zum Gutsbezirk Kade sowie auf die Spende des wertvollen doppelflgeligen Schnitzaltars aus der Werkstatt Lucas Cranach in der Dorfkirche von Kade. Die verwendeten Farben Rot und Blau sowie die Metalle Gold und Silber entsprechen der farblichen Gestaltung im alten werderschen Wappens.

== Bauten ==
Dorfkirche KadeIm Linnemann-Archiv ist verzeichnet, dass fr die Kirche in Belicke vor 1914 Glasgemlde und Ausmalungen gefertigt wurde.

== Einzelnachweise ==

== Weblinks ==
gemeinde-kade.de
Kade auf stadt-jerichow.de