Der Fernsehturm St. Chrischona, auch Sendeanlage St. Chrischona, ist ein 250 Meter hoher Fernsehturm der Betreibergesellschaft Swisscom in der Gemeinde Bettingen nordstlich von Basel. Abgesehen von begrenzten Fhrungen fr Besuchergruppen ist der Sendeturm fr die ffentlichkeit nicht zugnglich. Der topographisch gnstige Standort auf dem Basler Hausberg St. Chrischona macht den Turm zum wichtigsten Baustein in der Sendeversorgung der Nordwestschweiz. Bereits seit Mitte der 1950er Jahre wird der Standort fr Sendeanlagen genutzt.
Der weithin sichtbare Turm mit einer markanten Dreibeinkonstruktion und einem Schaft mit polygonalem Grundriss wurde von 1980 bis 1983 errichtet und ist das hchste freistehende Bauwerk der Schweiz, und innerhalb dieses Staates das zweithchste Bauwerk nach der Staumauer Grande Dixence. Im Jahr der Inbetriebnahme 1984 galt er aufgrund vieler technischer Sonderlsungen als der modernste Fernsehturm Europas. Neben dem regulren Sendebetrieb fr Funk und Fernsehen dient er auch als Wasserturm und verfgt ber Messinstrumente (beispielsweise fr Wetterdienste).

== GeschichteBearbeiten ==

=== VorgngersendeanlagenBearbeiten ===
St. Chrischona war bereits seit dem 23. April 1954 Standort eines Sendeturms, der damals das Schweizer Fernsehprogramm bertrug und es in der Region Basel einfhrte. Damit gehrt der Sendestandort St. Chrischona zusammen mit dem Standort Uetliberg (seit 1953) und dem Standort Bern-Bantiger (seit 1954) zu den drei ltesten Standorten fr Fernseh- und UKW-Ausstrahlung in der Schweiz.
Dieser erste 30 Meter hohe Stahlgittermast hatte nur zwei Antennen und war experimenteller Natur; er strahlte tageweise fr wenige Stunden das Programm aus. Im Jahr 1954 gab es im Raum Basel 76 Fernsehgerte. 1956 wurden die ersten Sendungen des Radio DRS ber die UKW-Sendestation verbreitet. Die Sendeapparatur war damals in einem Holzhuschen am Fusse des Sendemastes untergebracht. Bereits nach wenigen Jahren machten neue Kommunikationsbedrfnisse eine Erweiterung der Anlage notwendig. Dieser erste Sendemast war bis zum 28. Dezember 1959 in Betrieb.
Vom 29. Juni 1961 an diente als Sendeturm auf St. Chrischona ein 136 Meter hoher gebrauchter Stahlfunkturm als Antennenmast. Es handelte sich um einen in Beromnster abgebauten und in St. Chrischona wieder aufgebauten Turm. Er trug zuvor zusammen mit dem Reservesendeturm Beromnster eine T-Antenne, welche vormals fr den Landessender Beromnster auf Mittelwelle sendete. Seit 1968 strahlte der Sender nach dem Farbfernsehsystem PAL aus.

=== ProjektierungBearbeiten ===
Nachdem der alte Beromnster-Turm die Bedrfnisse nicht mehr decken konnte, lobte die PTT als Vorlufergesellschaft der Schweizer Post und der Swisscom in den Jahren 1973/1974 einen Architekturwettbewerb fr einen Fernsehturm aus, der die Region mit drei Fernseh- und zwei UKW-Programmen versorgen sollte. Gleichzeitig wurde die Frage errtert, ob der Turm zustzlich ein Wasserreservoir aufnehmen und als Turmrestaurant mit ffentlicher Besucherplattform dienen sollte.
Fnf Projektgruppen legten ihre Modelle vor. Den Zuschlag erhielt das Basler Bro Aegerter & Bosshardt, dessen Entwurf von dem sonst blichen Rhrenschema abwich und einen hexagonalen Querschnitt vorsah. Es war  ohne die technischen Installationen  mit damals veranschlagten 15.2 Mio. Schweizer Franken das billigste. Auf der mittleren Hhe des Turmkorbs auf 94 m war ein franzsisches Restaurant und ein Selbstbedienungsrestaurant fr je 200 Personen geplant. Fr das Publikum sollte eine zustzliche Aussichtsplattform auf 145 m Hhe errichtet werden. Die Aufteilung der einzelnen Rumlichkeiten htte auf verschiedene Turmkrbe verteilt werden sollen.
Die fr den Turmbau Verantwortlichen entschieden bereits damals, bewusst auf den Publikumsverkehr zu verzichten. Die Jury begrndete das damals so:

Um private Empfangsantennen nicht neu ausrichten zu mssen oder neue Richtstrahl-Gegenstationen einzurichten, wurde die Beibehaltung des Standortes entschieden, so dass nur 85 Meter nordwestlich des alten provisorischen Turms der neue platziert wurde.

=== Bau des Fernsehturms St. ChrischonaBearbeiten ===
Bei Sondierungsgrabungen im Jahr 1979 fr das Fundament wurde ein Fragment eines Mammutstosszahns freigelegt. Nachdem im selben Jahr der PTT-Verwaltungsrat den Baukredit in Hhe von 27.3 Mio. Franken bewilligt hatte, konnte nach Vorliegen der Baugenehmigung im Juli 1980 mit den Arbeiten begonnen werden.
Fr die Grndung des Fundaments in 17 m Tiefe wurden Bschungen im 60-Grad-Winkel ausgehoben, die durch eine Abdeckung aus Spritzbeton geschtzt wurden. Zustzlich war eine Unterpallung  wie eine Unterftterung zwischen dem Erdboden und der Sohlenkonstruktion genannt wird  mit Verankerungen in der Erde fr die drei Fundamente notwendig. Die Konstruktion des Sockelbaus selbst war konventioneller Natur. Eine bautechnische Herausforderung stellten aber die drei sich neigenden Sttzpfeiler dar. Das Zusammentreffen der senkrechten Stbe der mittleren Sule mit den Stben der Sttzpfeiler sowie der waagerechten Spannleiste erforderte ein sehr przises Vorgehen. Fr die Konstruktion der Sttzpfeiler verwendete man ein auskragendes Gerst, das in acht Segmente zu je 2.90 m Hhe aufgeteilt war. Um die Bauzeit zu verkrzen, wurden der Schaft und die drei Sttzpfeiler gleichzeitig errichtet. Im November 1981 erfolgte ihr Zusammenschluss. Der Turmschaft wurde ber eine mechanisch mitwachsende Betonschalung hochgezogen. Insgesamt 51 Anhbe von 2.90 Meter bis 3.05 Meter waren notwendig, um den gesamten Schaft zu betonieren. Fr die Errichtung des Schaftes brauchte eine Baumannschaft aus zehn bis zwlf Arbeitern etwa ein Jahr.
Die Bauzeit des Turmschaftes, der mit einer Kletterschalung errichtet wurde, dauerte bis zum Dezember 1983. Die Tragwerksplanung bernahm die Basler Firma Aegerter & Bosshardt. Fr den architektonischen Entwurf war das Bro Vischer und Weber verantwortlich. Fr die Bauarbeiten formierte sich ein Konsortium aus den Firmen Stamm AG, Stehlin + Vischer AG, Ed. Zblin + Cie AG und der BBG Basler Baugenossenschaft. Das Betonbauwerk wurde ebenso wie der Rohrmast fr die Antennen mit einem mitwachsenden Turmkran realisiert. Die technischen Installationen wurden von Januar 1983 bis Juli 1984 vollzogen, so dass am 2. August 1984 der Turm in Betrieb genommen werden konnte und damit den ausgedienten Stahlfunkturm von 1962 ersetzte. Die Baukosten beliefen sich insgesamt auf rund 50 Mio. Franken.

=== Seit InbetriebnahmeBearbeiten ===
Nach der Inbetriebnahme des neuen Fernsehturms  damals offiziell als Mehrzweckanlage St. Chrischona bezeichnet  wurde der 136 m hohe Stahlfunkturm abgetragen. Das Bauwerk ist mit 250 m Hhe bis heute (2015) der hchste Fernsehturm der Schweiz. Er strahlte seit dem 29. August 1984 aufgrund eines Abkommens zwischen dem deutschen Bundespostministerium und der Schweizer Postverwaltung auch das 1. und 3. Rundfunkprogramm des damaligen Sdwestfunks (SWF) aus, um die Versorgungslcke in der Region Hochrhein zu schliessen. Mittlerweile sendet der Turm alle vier Programme des Sdwestrundfunks, des Nachfolgers des SWF. Aufgrund vieler technischer Speziallsungen galt der Sendeturm zur Zeit seiner Inbetriebnahme als modernster Europas.

Im Jahr 1996 wurden Instandsetzungsarbeiten an den Stahlterrassen-Ankerplatten des Turms durchgefhrt. Im Jahr 2006 wurde der Fernsehturm St. Chrischona auf die Ausstrahlung des digitalen Fernsehens umgerstet und die Abstrahlung der analogen Programme am 26. November 2007 eingestellt.
Das 30-jhrige Bestehen des Sendeturms St. Chrischona beging die Swisscom Broadcast am 27. September 2014 mit einem Tag der offenen Tr am Fue des Fernsehturms. Neben einem festlichen Rahmenprogramm konnten rund 700 Besucher die ansonsten nur im Rahmen von Sonderfhrungen geffnete Aussichtsplattform und Senderume besichtigen.

== BeschreibungBearbeiten ==

=== Lage und UmgebungBearbeiten ===

Der Fernsehturm St. Chrischona befindet sich in der nordwestlichen Ecke der Schweiz. Er steht am Ostrand des Kantons Basel-Stadt knapp 7 km Luftlinie nordstlich der Basler Innenstadt und befindet sich fr die Region weithin sichtbar auf dem als Naherholungsraum genutzten Berg St. Chrischona (522 m . M.), der zum Gebiet der Schweizer Gemeinde Bettingen gehrt, auf 492 m Hhe etwas unterhalb der Bergspitze. Der Bettinger Gemeindeteil St. Chrischona liegt nahe dem stlich am Rande eines Waldstcks stehenden Turm. Bis zur deutschen Grenze nach Wyhlen-Rhrberg sind es etwa 150 Meter Luftlinie bzw. 200 Meter Fussweg. Sdwestlich des Fernsehturms befindet sich die Reha-Klinik des Brgerspitals Basel.
Am Fusse des Turms wurde am 21. September 2013 ein sogenannter Generationenparcours erffnet, der in zehn Stationen generationenbergreifend zu Erlebnis, Spiel und Sport einladen soll.

=== Besonderheiten der Architektur und BautechnikBearbeiten ===

Der Fernsehturm St. Chrischona hat einige architektonische Besonderheiten und weicht betrchtlich von vergleichbaren Turmbauwerken aus den 1970er und 1980er Jahren ab. Auffllig ist, dass er von einer markanten Dreibeinkonstruktion getragen wird und im Gegensatz zu den meisten Fernsehtrmen keinen runden, sondern, hnlich dem CN Tower in Toronto, im Querschnitt hexagonal gestalteten Turmschaft besitzt. Die drei Stelzen sttzen den Turmschaft bis auf eine Hhe von 24 Metern und tragen statisch das Gewicht des Turmbauwerks. Massgeblich beteiligt an diesem Konstruktionsprinzip war der Architekt Florian Vischer.

Eine Dreibeinkonstruktion wurde bereits Mitte der 1960er Jahre beim ersten Fernsehturm Avala realisiert sowie bei seinem Wiederaufbau 2009. Aufgrund des Abreisskanteneffektes ist er aerodynamisch gnstiger und ermglicht asymmetrische Ausbauten. Die drei Stelzen haben darber hinaus noch weitere Vorteile: die Turmkonstruktion erhht signifikant die Gesamtsteifigkeit, was fr die bertragungsqualitt beim Richtfunk wichtig ist. Auch die Fhrung der dicken und empfindlichen bertragungskabel von den Senderumen im Sockelbau durch die Stelzen bis zur Antenne wird damit vereinfacht. Ausserdem erlauben die tragenden Schaftwnde eine wirtschaftliche Flachgrndung zur Abtragung von vertikalen Bauwerkslasten. Da die Gesamtmasse von 25.000 Tonnen nur etwas hher als der abgefhrte Aushub ist, resultiert eine hhere Bodenpressung mit niedriger Setzung von etwa drei Zentimetern.
Neben den praktischen Erwgungen greift diese Formgebung die Randlage an der Grenze zu Deutschland auf und lsst den Turm optisch schlanker und feinmassstblicher wirken. Dies resultiert aus dem scharf gezeichneten Licht- und Schattenpartien, die sich aus der eckigen Form ergibt. Die etwas hhere Windbeanspruchung fllt aufgrund der anderen Turmteile kaum ins Gewicht. Zur Reduzierung der Windbeanspruchung weist die Aussenseite des Betonschafts windbrechende Oberflchenstreifen auf.
Detailansichten

=== Bauliche HauptdatenBearbeiten ===
Die Gesamtmasse des 250.57 m hohen Bauwerks betrgt 23'000 t, wovon 13'500 t auf den Unterbau und 9'500 t auf den Turm selbst entfallen. Der Materialaufwand des Betons betrgt insgesamt 10'000 m. Die Kubatur des gesamten Bauwerks von 35'000 m verteilt sich auf den Sockelbau mit 23'000 m und 12'000 m fr den Turm und seine Ausbauten.
Das Armierungsstahl des Turms kommt auf 1'330 t, und 135 t fr den Stahlrohrturm. Die Antennenterrassen bestehen aus 120 t Stahl und 90 t Spannstahl.

=== Unterbau, Fundament und BasisBearbeiten ===

Der Turm steht auf einem monolithischen Sockelbau mit drei Untergeschossen, die betriebstechnische Einrichtungen fr die Stromversorgung, Ventilation, Luftschutzrume, Wrmerckgewinnung, Personalrume, Sendesle, Dienstrume und Werksttten beherbergen. Darber hinaus verfgt der Bau ber eine Verladerampe mit Lastwagenzufahrt und drei Parkpltze. Die oberen zwei Ebenen haben eine Grundflche von je 1'600 m. Das dritte Untergeschoss wird teilweise als Dieseltreibstoff-Tanklager fr zwei Stromerzeugungsaggregate ( Stromversorgung und Notfallsysteme) mit je 270 kW genutzt. Der Grundriss des Sockelbaus ist ein gleichseitiges Dreieck mit einer Kantenlnge von 54,40 m. Um die Standsicherheit zu erhhen, sind Teile des Sockels wabenfrmig errichtet worden. Das erste Untergeschoss des Sockelbaus ist ber eine Rampe fr Betriebspersonal und Berechtigte mit Fahrzeugen direkt befahrbar.
Weil am Standort des Turms zwei Schollen des Erdbebengebiets der Oberrheinischen Tiefebene zusammentreffen, musste dieser zustzlich fr Erdbebenlasten dimensioniert werden. Der Turm soll bei Beben bis zur Strke 8 auf der Richterskala standsicher bleiben. Dazu besteht der Baugrund teilweise aus Keupermergel. Fr das Fundament war ein Aushub von 25'000 m ntig, was aufgrund des schlechten Baugrunds mehr als das Turmgewicht betrgt. Die Hohlfundamente reichen bis 13 m in die Tiefe. Das Bauwerk grndet auf drei Flachfundamenten von je 225 m.
Die Verbindung zwischen Sockelunterbau und dem Y-frmigen Turmschaft wird mit Personen- und Warenlift, einer Nottreppe und Kabelschacht hergestellt. Der innere Schaftquerschnitt bleibt auf der ganze Lnge konstant, whrend sich Aussenwnde von 1.75 m auf 0.4 m verjngen; ist zwischen 12 m und 152.21 m  der Gesamthhe des Betonschaftes  der Turmschaft vertikal vorgespannt.
Bei Windgeschwindigkeiten bis zu 100 km/h kommt es nicht zu nennenswerten Beeintrchtigungen, da die Schwankung des Turms kaum messbar ist. Auf der Aussichtsplattform schwankt selbst bei starkem Wind (160 km/h) der Turm nur bis zu 30 cm, was halb so viel wie bei konventionell errichteten Trmen ist. Der Schweizer Bauingenieur Bruno Thrlimann wirkte als Berater an den Messungen im Windkanalversuch mit. Die Antennenspitze in runder Bauweise kann dagegen bis zu 2.5 m schwanken. Whrend des Orkans Lothar 1999, bei dem Windgeschwindigkeiten bis zu 220 km/h auftraten, hatte der Turmschaft Auslenkungen von lediglich 40 cm.

=== TurmkorbBearbeiten ===

Der Turmkorb besteht aus zwei Stockwerken, die ber ein Treppenhaus mit 799 Stufen und zwei Lifte zu erreichen sind. Der Grundriss des Korbes weist eine unregelmssige, sechseckige Form auf, die nach Sden ausgerichtet ist. Das untere Geschoss des Turmkorbs befindet sich auf 137.63 m Hhe. Es wurde zu Beginn fr temporre und Reportage-Richtstrahlverbindungen genutzt. Aus diesem Grund bestehen die Fenster in diesem Stock aus hochfrequenzdurchlssigem Kunststoff. Das obere Stockwerk im 47. Stockwerk auf 140.88 m Hhe wird als Sitzungs- und Veranstaltungsraum vermietet. In diesem Geschoss ist die Ausrstung fr den Sprechfunk zwischen mobilen und festen Sprechstellen untergebracht. Whrend die untere Etage im Turmkorb mit einem durchgehenden, leicht zur Aussenseite geneigten Fensterband in alle Himmelsrichtungen ausgestattet ist, hat die zweite Etage grossflchige Fenster nur zur Sdseite. ber diesem Stockwerk befindet sich eine Wartungsplattform unter freiem Himmel.
Auf dem Dach des Turmkorbs ist ein 2-Tonnen-Hebezeug angebracht, das fr Reinigungs- und Wartungsarbeiten sowie fr die Montage der Richtfunkantennen verwendet wird. Der Antennenkran lsst sich auf einer kreisfrmigen Laufschiene um den Turm bewegen und jeden Punkt der Antennenterrassen ansteuern. Der Kran kann entweder von der Terrasse, auf der er steht, bedient werden oder ber eine Steuerstation vom Erdgeschoss.
Ebenfalls auf dem Dach ragen die letzten beiden Geschosse des Turmschaftes heraus. In der oberen Hlfte der 48. Etage  einem Zwischengeschoss  befindet sich der Maschinenraum fr den Warenaufzug, in der 49. Etage ist der Maschinenraum fr den Personenaufzug untergebracht. Im 50. und letzten Geschoss befindet sich die konische Verankerung des Antennentrgers sowie der Aufgang dorthin.

=== Antennentrger und InstallationenBearbeiten ===
Die Richtfunkantennen des Fernsehturms St. Chrischona befinden sich auf fnf Terrassen, die sich zwischen 98 m und 131 m Hhe befinden. Die meisten sind in sdliche Richtung in die Schweiz gerichtet. An seiner Nordseite kragt eine rucksackhnliche Konstruktion aus, welche auf 103,45 m Hhe zwei Trinkwassertanks zu je 100 m fr den Bettinger Gemeindeteil St. Chrischona enthlt. Whrend des Baus musste das Gewicht des Wassers in die Spannung des Turms mit eingerechnet werden, weshalb er vor der Befllung leicht gegen Sden geneigt stand. Auf einer Ebene unterhalb des Wasserreservoirs befindet sich eine weitere nach Sden ausgerichtete Richtfunk-Terrasse. Die rund 50 Richtfunkantennen auf St. Chrischona senden zwischen 2 GHz und 13 GHz, das entspricht Wellenlngen zwischen 15 cm und 2 cm. Wegen der starken Bndelung der Signale kommt der mechanischen Stabilitt der Antennentrger eine grosse Bedeutung zu. Die Durchmesser der Parabol- und Muschelantennen variieren zwischen 1,50 m und 4,30 m. Die Apparaturen fr den Richtfunk befinden sich im 39. Stockwerk (116 Meter) in dem fensterlosen Apparateraum (dem Rucksack) ber dem Wasserspeicher, der vollstndig mit Blech ausgekleidet ist, um als Faradayscher Kfig die Gerte gegen die elektromagnetischen Felder des Antennenmastes abzuschirmen.
Auf dem Turmschaft ist die 98,36 m hoher Antennenmast aufgesetzt. Ihr Durchmesser betrgt an der Basis 2,60 m und verjngt sich bis zur Spitze hin auf 1,60 m. Aus Flugsicherungsgrnden ist der Antennentrger weiss-rot bemalt und besitzt in 245,50 m Hhe einen Blitzring, ab 229,55 m sind Neon-Hindernisleuchten angebracht und an der Spitze ein Drehfeuer. Der Antennenmast wurde aus 20 einzelnen Stahlrohren zusammengeschraubt, deren oberster Abschluss aus einem 14 m hohen glasfaserverstrkten Kunststoffzylinder besteht, der als UHF-Rundstrahlantenne verwendet wird. Der gesamte Mast ist innen ber eine senkrechte Leiter begehbar und bietet an drei Stellen eine Ausstiegsmglichkeit nach aussen. Dort befinden sich Podeste und eine Aussenleiter fr Wartungsarbeiten. Zur Verringerung witterungsbedingter Schwankungen besitzt der fast 100 Meter hohe Mast statt eines Schwingungstilgers eine Scruton-Wendel, eine schraubenhnliche Windung, die als Strkrper fungiert.

== Betrieb und TechnikBearbeiten ==

=== Bedienung und InfrastrukturBearbeiten ===

Die Mehrzweckanlage St. Chrischona wird grundstzlich fernberwacht und -gesteuert. Betriebspersonal vor Ort wird lediglich fr Wartungsarbeiten und zur Behebung von Strungen bentigt. Wenn sich Mitarbeiter im Turm aufhalten, ermglichen zwei Alarmzentralen im Gebude den berblick ber den Schalt- und Betriebszustand. Ansonsten werden die Informationen zum Radio- und Fernsehdienst an eine Leitstelle der Fernmeldekreisdirektion Basel-St. Alban bertragen. Innerhalb des Turmschafts verkehren ein Personen- und ein Warenaufzug. Der Personenaufzug fr bis zu acht Personen bewegt sich mit einer Fahrtgeschwindigkeit von 4 m/s und bewltigt die 150 m Hhendifferenz in rund 40 Sekunden. Der Warenaufzug fr bis zu 2 Tonnen Fracht bentigt fr dieselbe Strecke 94 Sekunden.
Rund 60 % der zugefhrten elektrischen Energie an die Leistungssender fallen als Abwrme an. Aufgrund der Wrmerckgewinnung entfiel die Installation einer l- oder Gasheizung. Die etwa 55 Celsius warme Abluft der UKW- und Fernsehsender wird zur Heizung des Rume im Sockelbau verwendet. Die brigen Rume im Sockelbau werden ber einen Wrmetauscher geheizt, der die Abwrme nutzt. Die Geschosse im Turmkorb werden wegen zu grossen Wrmeverlusts des Schaftes im Bedarfsfall nur elektrisch geheizt. Die Wasserversorgung im Bauwerk wird ber das eigene Reservoir gewhrleistet.

Zur Infrastruktur der Sendeanlage gehren zwei Systeme fr Ventilation der Rume und Sendeanlagen. Die Raumventilation hlt innerhalb vorgegebener Grenzen die Temperatur ein, wogegen die Senderventilation direkt an die Anlagen angeschlossen ist und die unterschiedlich anfallende Wrme abfhren muss. Aus Optimierungsgrnden ist die Senderventilation unterhalb der Sendeanlagen im 2. Untergeschoss angebracht. Die restlichen Rume in den Untergeschossen erhalten Aussenluft oder die Abluft wird vor der Emission nochmals zur Lufterneuerung verwendet. Im Aussenbereich auf dem Sockelbau befinden sich drei rote Lftungsrohre der Lftungsanlage.
Da Bauwerke dieser Hhe, dazu noch auf so einer exponierten Lage, jhrlich mehrfach Blitzschlgen ausgesetzt sind, ist ein besonderes Blitzschutzkonzept notwendig. Da der Turm aus Stahlbeton erbaut wurde, leitet er bei einem Einschlag den Strom automatisch ab. ber verschweisste Betonarmierungen und ein einwandfreies Erdnetz htte es fr den Personenschutz ausgereicht. Allerdings mussten zustzlich hochsensible Anlagen vor Blitzeinschlgen geschtzt werden. Ohne weitere Schutzmassnahme wrde bei einem Einschlag eine Spannung zwischen dem Unter- und Obergeschoss zwischen 5 kV und 10 kV induziert werden, was die Apparaturen beschdigen wrde. Aus diesem Grund wurde eine Reihe von Schutzkonzepten durchgefhrt. Dazu gehrt eine entsprechende Metallummantelung der kabelfhrenden Schchte und Rume.

=== Stromversorgung und NotfallsystemeBearbeiten ===
Der Fernsehturm wird ber das ffentliche Stromnetz mit zwei 6-kV-Leitungen versorgt. Zwei Transformatoren von je 630 kVA wandeln die Spannung auf 380 V bzw. 220 V um. Die Gesamtleistung aller Sender und Hilfseinrichtungen betrgt rund 550 kW.
Bei Stromausfall bernehmen zwei 270-kW-Dieselnotaggregate die Stromversorgung. Da diese einige Sekunden bentigen, um betriebsbereit zu sein, sorgen zur berbrckung zwei parallelgeschaltete Akkumulator-Batterien von je 800 Ah Kapazitt und eine 48 Volt Gleichrichteranlage fr die lckenlose Aufrechterhaltung der Stromversorgung. Die Versorgungssicherheit des Sendebetriebs wird auch dadurch sichergestellt, dass alle Sender doppelt vorhanden sind. Zu den Sicherheitsvorkehrungen gehrt auch eine bauliche Massnahme fr den Katastrophenfall. Bei extremem Winddruck oder heftigen Erderschtterung ist oberhalb einer definierten Stelle am Turmschaft eine Sollbruchstelle einkalkuliert, die das Bauwerk oberhalb dieser Stelle abbrechen lsst. Unterhalb der Stelle befinden sich Notfallantennen fr die Rundfunkversorgung damit diese auch in so einem Fall sichergestellt werden kann. Der Turm soll Druckwellen standhalten, die von einer fnf Kilometer entfernt einschlagenden Atombombe verursacht werden; ber die Strke der Bombe wurde allerdings nichts gesagt.

== NutzungBearbeiten ==

=== berblickBearbeiten ===

Der Fernmeldeturm St. Chrischona wird mit seinen Sendeanlagen fr die Abstrahlung von Fernseh- und Radioprogrammen und zur bertragung von Funk- und Telefonwellen genutzt. Der Sprechfunk der Kantonspolizei Baselland wird ber die Sender des Turms ebenso abgewickelt wie die des internationalen Rheinfunks. Der Sendeturm St. Chrischona stellt damit den Bedienungsbereich fr den Binnenschifffahrtsfunk zwischen Breisach und Rheinfelden her.
Ebenfalls sind an der Turmspitze Messinstrumente fr Wettervorhersage und Lufthygiene angebracht. Im Katastrophenfall kann der Turm als Notrufsender eingesetzt werden. Ausserdem dient er im Rahmen der Wasserversorgung durch die IWB als Wasserturm fr die Gemeinde Bettingen. Der Turm auf St. Chrischona ist dabei einer von insgesamt 14 Pumpstationen und Reservoirs im Kanton Basel-Stadt.
Die rund 100 m lange rot-weisse Antenne ist in vier Abschnitte unterteilt. Von unten nach oben sind es die Abschnitte fr die Abstrahlung von UKW ab 152.21 m Hhe, Funkdienst, digitales Fernsehen ab 174.75 m Hhe. Das analoge Fernsehen wurde ab 213.05 Meter Hhe ausgestrahlt.
Der Sendeturm diente anfangs auch als Schaltstation fr Ferngesprche, die per Richtfunk weitergeleitet wurden. Verbindungen dafr bestanden ber das Jungfraujoch nach Zrich, ber den Chasseral nach Bern, ber den Sender Feldberg zum Fernmeldeturm Waldenbuch bei Stuttgart sowie ber den Sender Hochrhein nach St. Blasien, zum Sender Donaueschingen und zum Sendeturm Mulhouse-Belvdre in Frankreich. Gegenwrtig bestehen Richtfunkverbindungen in die Stadt Basel (9 km), Liestal (12 km), Sendeanlage Nods Chasseral (68 km), Les Ordons (41 km), Mettau (34 km), Jungfraujoch (116 km), Titlis (105 km), Sntis (130 km), Rodersdorf (20 km), Ziefen (16 km), Zeiningen (14 km) sowie zum Sender Blauen (23 km) und Feldberg (41 km) in Deutschland.

=== Analoger Hrfunk (UKW)Bearbeiten ===

=== Digitales Radio (Digital Audio Broadcasting)Bearbeiten ===
DAB wird in vertikaler Polarisation und im Gleichwellenbetrieb mit anderen Sendern ausgestrahlt.

=== Digitales Fernsehen (DVB-T)Bearbeiten ===

Seit dem 26. November 2007 werden keine analogen Fernsehprogramme mehr vom Fernsehturm St. Chrischona abgestrahlt.

=== Analoges Fernsehen (PAL)Bearbeiten ===
Vor der Umstellung auf DVB-T diente der Sendestandort weiterhin fr analoges Fernsehen.
Das italienische Fernsehprogramm der Schweiz TSI 1 kam vom deutschen Standort Obertllingen in Lrrach.

== LiteraturBearbeiten ==
Erwin Heinle, Fritz Leonhardt: Trme aller Zeiten  aller Kulturen. 3. Ausgabe. Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 1997, ISBN 3-421-02931-8, S. 249.
R. Egloff, J. Frei, J. Kalak: Fernmeldeturm St. Chrischona, Basel (Schweiz). In: IABSE PERIODICA, 2/1985, S. 36.
Johannes Maier, Markus Baumann, Bruno Thrlimann: Messungen am Fernmeldeturm St. Chrischona. Birkhuser 1989, Basel, ISBN 3-7643-2404-X.
Projekt fr den Fernsehturm St. Chrischona, Basel. In: Werk  Archithese, Band 62, Nr. 9, Bund Schweizer Architekten 1975, S. 797 (hier online).
Hans Rudolf Riner: Mehrzweckanlage St. Chrischona, Hauszeitung Fernmeldekreisdirektion Zrich, 16 (198509), S. 37.
Anton Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona = Installation  usages multiples des PTT de St-Crischona, Technische Mitteilungen PTT. Bern. 62 (1984) 8, S. 272284.
Georg-Ludwig Radke: Frisch gefunkt in St. Chrischona: Turmbau zu Basel in: Funkschau, Zeitschrift fr Unterhaltungselektronik und Kommunikationstechnik. Mnchen 1984, 23, S. 7880.
Armin de Toffol: Der eleganteste Riese der Schweiz = Le gant le plus lgant de Suisse = Il colosso pi elegante di tutta la Svizzera, PTT-Zeitschrift. Bern, 57 (1984) 8, S. 2024.
Anton Haldemann: Die Mehrzweckanlage St. Chrischona = Linstallation  usages multiples de St-Chrischona, Technische Mitteilungen PTT. Bern. 59 (1981) 9, S. 340342, 369.
Eric Montandon: Blitzschutzkonzept fr das PTT-Mehrzweckgebude St. Chrischona = Mesures de protection contre la foudre pour le btiment  usages multiples des PTT de St-Chrischona, Technische Mitteilungen PTT. Bern, 59 (1981) 9, S. 343356.
Ratschlag betreffend Erstellung eines Wasserreservoirs im Fernsehturm St. Chrischona und der notwendigen Ergnzungsarbeiten zur Verbesserung der Wasserversorgung im Gebiet St. Chrischona, Basel 1981.

== WeblinksBearbeiten ==

Fernmeldeturm St. Chrischona. In: Structurae
Fotos vom Sender St. Chrischona
Zahlen und Fakten zur Sendestation St. Chrischona (pdf; 583 kB)  Broschre des Betreibers swisscom

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Basler Stadtbuch, Ereignisse des Jahres 1954, zuletzt abgerufen am 12. Oktober 2012
 a b Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 272
 Haldemann: Die Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 340
 RADIOJournal 8/1994: 10 Jahre Sendeturm Sankt Chrischona, abgerufen am 3. Oktober 2012
 Erster Sendemast auf St. Chrischona, abgerufen am 28. Juni 2013
 Erster Fernsehturm auf St. Chrischona, abgerufen am 28. Juni 2013
 a b Projekt fr den Fernsehturm St. Chrischona, Basel. In: Werk  Archithese, Band 62 Nr. 9, Bund Schweizer Architekten 1975, S. 797
 Gnther Khne: Keine Rhre, Ein Fernsehturm fr Basel in: Bauwelt 43, 65. Jahrgang (18. November 1974), S. 1401
 a b Riner: Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 5
 a b Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 273
 Historischen und Antiquarischen Gesellschaft zu Basel (Hrsg.): Basler Zeitschrift fr Geschichte und Altertumskunde, Basel 1980, Band 80
 Joseph Kalak: Telecommunications tower of St. Chrioschona, Switzerland, IABSE proceedings, 2/1986, S. 84/85
 Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 276
 a b c d e Riner: Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 6
 a b c Radke: Frisch gefunkt in St. Chrischona. Turmbau zu Basel, S. 79
 a b Radke: Frisch gefunkt in St. Chrischona. Turmbau zu Basel, S. 78
 bzbasel.ch: Die beste Aussicht gibt es von Basels Wahrzeichen aus, abgerufen am 29. September 2014
 swisscom.ch: Tag der offenen Tr auf dem Sendeturm St. Chrischona, abgerufen am 29. September 2014
 Start frei fr den Generationenparcours St. Chrischona, abgerufen am 5. November 2014
 Joseph Kalak: Telecommunications tower of St. Chrioschona, Switzerland, IABSE proceedings, 2/1986, S. 78
 Tec21: Florian Vischer zum Gedenken, Band 127 (2001), Verlags-AG der akademischen technischen Vereine
 a b c Egloff, Kalak: Fernmeldeturm St. Chrischona, Basel (Schweiz), IABSE structures, 2/1985, S. 36
 a b Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 274
 Fernsehturm St.Chrischona, Bettingen
 Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 272
 Schweizer Ingenieur und Architekt, Band 108, Jahrgang 1990, S. 11, zuletzt abgerufen am 13. Oktober 2012
 a b c Riner: Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 7
 a b Zahlen und Fakten zur Sendestation St. Chrischona (pdf; 583 kB)  Broschre des Betreibers swisscom, zuletzt abgerufen am 12. Oktober 2012
 Joseph Kalak: Telecommunications tower of St. Chrioschona, Switzerland, IABSE proceedings, 2/1986, S. 81
 Joseph Kalak: Telecommunications tower of St. Chrioschona, Switzerland, IABSE proceedings, 2/1986, S. 85
 Jahrbuch zRieche 1979 (online, abgerufen am 3. Oktober 2012)
 Egloff, Frei, Kalak: Fernmeldeturm St. Chrischona, Basel (Schweiz), IABSE structures, 9/ 1985, S. 36, zuletzt abgerufen am 13. Oktober 2012
 a b Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 280
 Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 284
 Montandon: Blitzschutzkonzept fr das PTT-Mehrzweckgebude St. Chrischona, S. 345 (Fig. 2)
 Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 278
 a b Radke: Frisch gefunkt in St. Chrischona: Turmbau zu Basel, S. 80
 Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 279
 Haldemann: Die Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 342
 Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 283
 Montandon: Blitzschutzkonzept fr das PTT-Mehrzweckgebude St. Chrischona, S. 343356
 Haldemann: PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona, S. 282
 Daten der Wetterstation auf dem Turm St. Chrischona, zuletzt abgerufen am 17. Oktober 2012
 Das Basler Trinkwasser-Leitungsnetz, abgerufen am 3. Oktober 2012
 Zahlen und Fakten zur Sendestation St. Chrischona