Die Vereinigten Elektrizittswerke Westfalen (VEW) waren ein regionaler Energieversorger in Nordrhein-Westfalen mit Sitz in Dortmund. Im Jahr 2000 erfolgte die Fusion mit RWE.

== GeschichteBearbeiten ==
1906 wurde auf Initiative verschiedener Land- und Stadtkreise in Westfalen  insbesondere die Landkreise Bochum, Recklinghausen und Gelsenkirchen sowie die Stadtkreise Bochum und Herne  unter Untersttzung der Bergwerksgesellschaft Hibernia und der Berliner Handels-Gesellschaft das Elektrizittswerk Westfalen (EW) in der Rechtsform einer Aktiengesellschaft mit Sitz in Bochum gegrndet. Ziel war es, die von verschiedenen Politikern wie Karl Gerstein und Felix von Merveldt als bedrohlich wahrgenommene Expansion der von Hugo Stinnes und August Thyssen untersttzten RWE AG zu stoppen. Hierbei wurden die Politiker von der Berliner Handels-Gesellschaft unter Walther Rathenau untersttzt, da seine AEG und weitere Elektrokonzerne ebenfalls versuchten, durch Druck auf RWE ihre Position im wachstumsstarken Energie- und Verkehrssektor zu strken.
Erstes eigenes Kraftwerk der EW war 1908 das zunchst von der RWE projektierte Kraftwerk Kruckel, 19111912 ergnzt durch das Gemeinschaftswerk Hattingen und 1916 durch das Gersteinwerk in Stockum an der Lippe.
Zum 1. Januar 1925 bernahm das EW das Kraftwerk Kruckel vollstndig, akquirierte das Dortmunder und Verbands-Elektrizittswerk GmbH und verlegte den Sitz nach Dortmund. Der Name wurde gleichzeitig in Vereinigte Elektrizittswerke Westfalen (VEW) gendert und die Rechtsform einer GmbH gewhlt.
Die VEW waren damit ein regionales Energieversorgungsunternehmen fr Strom und Gas (spter auch Fernwrme und Wasser) mit ausschlielich kommunalen Trgern. Bis 1930 gehrten insgesamt 31 Stadt- und Landkreise in den Regierungsbezirken Arnsberg, Mnster, Minden und Osnabrck zum Versorgungsgebiet.
Die VEW verfgten in den 1920er Jahren ber vier Grokraftwerke zur Stromerzeugung aus Steinkohle fr die ffentliche Versorgung: das Kraftwerk Dortmund, das Gemeinschaftswerk Hattingen, das Gersteinwerk in Werne-Stockum und das Kraftwerk Kruckel. Zur Versorgung der Kraftwerke mit Steinkohle erwarben die VEW eigene Bergwerke: die Zeche Alte Haase, die Zeche Gottessegen und die Zeche Kleine Windmhle. Das Gas fr die ffentliche Versorgung stammte ursprnglich aus stdtischen Gaswerken und wurde seit Ende der 1920er Jahre auch ber die Ruhrgas AG aus Kokereien bezogen. 1965 begannen die VEW mit der Nutzung von Erdgas in der ffentlichen Versorgung. Strom aus eigenen Kernkraftwerken erzeugten die VEW im Kernkraftwerk Lingen (19681977), im Hochtemperaturreaktor THTR in Hamm-Uentrop (19831989) und im Kernkraftwerk Emsland (seit 1988).
1930 wurde die VEW GmbH in eine Aktiengesellschaft umgewandelt, 1966 wurde das Unternehmen teilprivatisiert.
Im Jahr 1990 bernahm die VEW AG ber die regionale Energieversorgung hinaus neue Geschftsfelder, indem sie die Unternehmen MEAG, Edelhoff (Entsorgung) und Harpen AG (Dienstleistungen) unter einer Holdinggesellschaft VEW AG zusammenfate. Das regionale Energieversorgungsunternehmen firmierte in dieser Holding seit 1995 als VEW Energie AG. Am 1. Januar 2000 kam die Westflische Ferngas-AG (WFG) als weitere Fhrungsgesellschaft hinzu.
Die Fusion mit RWE im Oktober 2000 bedeutete das Ende des Unternehmens und der Firma VEW.

== LiteraturBearbeiten ==
Rdiger Liedtke: Wem gehrt die Republik? Frankfurt am Main 1993.
Walther Lipken: Vereinigte Elektrizittswerke Westfalen Aktiengesellschaft. Kln 1930.
VEW AG (Hrsg.): Mehr als Energie. Die Unternehmensgeschichte der VEW 19252000. Essen 2000.

== WeblinksBearbeiten ==
Bestndebersicht ber das im Historischen Konzernarchiv RWE archivierte Aktengut der Vereinigte Elektrizittswerke Westfalen beim Internetportal Archive in NRW