Das Vollzeitquivalent (Abkrzung: VZ) ist eine Kennzahl, die unter anderem im Personalmanagement zur Anwendung kommt. Es gibt an, wie viele Vollzeitstellen sich rechnerisch bei einer gemischten Personalbelegung mit Teilzeitbeschftigten ergeben. Der entsprechende Anglizismus FTE (englisch: Full-time equivalent) wird auch im deutschen Sprachraum hufig verwendet.
Als weitere Begriffe sind Vollbeschftigteneinheit (VBE oder VbE, vor allem in der DDR), Vollzeit-Arbeitskraft, Vollzeitmitarbeiter, Vollkraft, Mitarbeiterquivalent (M) oder auch Mitarbeiterkapazitt (MAK) in Gebrauch. Bei der Personalschlsselberechnung in Kindertageseinrichtungen werden das Vollzeitbeschftigungsquivalent und das Vollzeitbetreuungsquivalent verwendet.
Das Bild rechts zeigt, dass die Anzahl der Erwerbsttigen allein noch nichts ber den tatschlichen Arbeitsumfang aussagt. Durch die Zunahme von Teilzeitbeschftigung bleibt die Entwicklung der Vollzeitquivalente hinter der Anzahl der Beschftigten zurck.
Ein Team von Arbeitskrften setzt sich oft aus personellen Ressourcen mit unterschiedlichem Beschftigungsgrad zusammen (Teilzeitarbeit). Um die zeitliche Arbeitsleistung des Teams auszudrcken, gelangt der Vergleichswert Vollzeitquivalent (VZ oder FTE) zur Anwendung.
Beispiel

1 Vollzeitkraft mit 39 Stunden
1 Teilzeitkraft mit 29 Stunden
1 Teilzeitkraft mit 10 StundenVollzeitquivalent = (39 + 29 + 10) / 39 Vollzeitquivalent = 78 / 39  = 2,0

Der Ausdruck VZ oder FTE bildet somit eine etablierte und standardisierte Vergleichsgre (Indikator fr zum Beispiel Benchmarking).
Im universitren Rahmen fasst der Begriff das gesamte wissenschaftliche Personal und die Zahl der Studierenden zusammen und dient als Gre, auf deren Grundlage Vertragsverhandlungen gefhrt werden.
In Deutschland besteht nach dem Publizittsgesetz (PublG) fr Grounternehmen die Pflicht zur Abgabe der durchschnittlichen Zahl der Arbeitnehmer.

== Siehe auchBearbeiten ==
Voll-Arbeitskraft in der Landwirtschaft

== WeblinksBearbeiten ==
Vollzeitquivalent Projekt Magazin
VollZeitquivalent (VZ) Universitt zu Kln
VZ Vollzeitquivalent Rechner Einfach
VZ Vollzeitquivalent Rechner Fortgeschritten
Vollzeitquivalent Definition im Europischen System Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnung