Vorlage:QS-FF/Keine Begrndung angegeben

Stockhausen - Musik fr eine bessere Welt ist ein Dokumentarfilm (arte/ZDF) von Norbert Bus und Thomas von Steinaecker ber den deutschen Komponisten und Klangknstler Karlheinz Stockhausen, der am 10. August 2009, 22.45 Uhr auf Arte zum ersten Mal ausgestrahlt wurde.

== Inhalt ==
Der Film erzhlt die Lebensgeschichte des visionren Knstlers und Avantgardisten Karlheinz Stockhausen, von seinen prgenden Jugendjahren whrend des zweiten Weltkriegs bis hin zu der Zeit seines Ruhms in den 1960er Jahren, in der er es bis auf das Plattencover der Beatles LP 'Sergeant Pepper' schaffte. Der Dokumentarfilm erzhlt chronologisch zunchst von Stockhausens Kindheit, in der er in einfachsten, katholischen Verhltnissen aufwchst. Prgende Begegnungen und Ereignisse werden geschildert. Bei Kriegsende ist der 16-Jhrige, der ber das absolute Gehr verfgt, Vollwaise. Unter groen Entbehrungen studiert er an der Musikhochschule in Kln und spter bei Olivier Messiaen in Paris. Als Vorreiter der elektronischen Musik verursacht Stockhausens erstes Werk, 'Gesang der Jnglinge', das er 1955/56 im Studio fr elektronische Musik des WDR realisierte, beinahe einen Skandal. Die Filmemacher zeigen auf, wie Stockhausen zum provokanten Enfant Terrible der Neuen Musik wurde. 'Atombombenmusik' lautet das Urteil der spieigen Nachkriegsgesellschaft der 50er Jahre. Seine innovative Klangforschung bringt ihm jedoch nicht nur den Ruf des Grndervaters der Techno-ra ein, er gilt auch in der akademischen Musikwelt als einer der bedeutendsten Komponisten seiner Zeit. Sein Werk Gruppen fr drei Orchester, das er zusammen mit seinen Freunden Bruno Maderna und Pierre Boulez wenige Jahre nach Gesang der Jnglinge auffhrt, wird im Film in Ausschnitten eines Konzertes der Berliner Philharmoniker von 2008 unter Sir Simon Rattle, Daniel Harding und Michael Boder im Hangar von Berlin Tempelhof gezeigt. Der Film dringt in die Philosophie Stockhausens ein und sucht nach dem Universellen in seiner Arbeit. Die Entdeckung der seriellen Musik und seine experimentelle Herangehensweise an die Klangerzeugung lieen Stockhausen nach der Vision eines neuen Menschen suchen, der den Klang als spirituelles Erlebnis unter kosmischen Gesetzmigkeiten erfhrt. In den 1960er Jahren lernt Stockhausen die Fluxus-Knstlerin Mary Bauermeister kennen und zieht mit ihr und seiner Ehefrau Doris zusammen. Seine Komposition Momente spiegelt die Zeit dieser schwierigen Mnage  Trois und dem Scheitern seiner ersten Ehe wider. Stockhausen erlangt bald den Status einer Kultfigur; Musiker wie Holger Czukay von Can wollen bei ihm studieren. Doch Stockhausen fllt es immer schwerer, den hohen Anspruch an seine Kompositionen mit seinem ausschweifenden Privatleben zu vereinen; der Hhepunkt seiner Karriere, die Auftritte als Reprsentant der Bundesrepublik Deutschland auf der Weltausstellung in Osaka 1970 in einem eigens fr ihn gebauten Kugelauditorium, fllt zusammen mit dem Scheitern seiner zweiten Ehe mit Mary Bauermeister. Gleichsam erwchst in ihm zum Ende seines Schaffens, zu Beginn der 70er Jahre eine groe Skepsis gegenber den Neuerungen der Technik und er zieht sich zurck, um sich der intuitiven Musik zu widmen und an seinem letzten Opus, dem Opern-Zyklus 'Licht' zu arbeiten. Der Dokumentarfilm beschreibt seine letzte kreative Reise ins Innere der menschlichen Seele: Die Musiker sollen nur das spielen, was sie in ihrem Inneren hren. Die Filmemacher beschreiben Stockhausen in ihrem Portrait als Popstar, kreativen Abenteurer und musikalisches Genie. Im Film kommen u.a. Sir Simon Rattle, Pierre Boulez, Holger Czukay, Mary Bauermeister, Johannes Fritsch, Doris Stockhausen, Simon Stockhausen und Josef Protschka, der damals den Gesang der Jnglinge sang, zu Wort. Auerdem ist ein Besuch im ehemaligen elektronischen Studio des WDR zu sehen.

== Weblinks ==
http://www.studio-tv-film.de/referenzen/archiv/non-fiction.html#c394
Stockhausen  Musik fr eine bessere Welt in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Beschreibung fehlt