Der Rat der Europischen Union (im Vertragstext nur Rat, nichtamtlich oft auch EU-Ministerrat) ist ein Organ der Europischen Union. Im politischen System der EU bt er zusammen mit dem Europischen Parlament die Rechtsetzung der Europischen Union aus. Da er die Regierungen der EU-Mitgliedstaaten reprsentiert, kann er als die Staatenkammer der EU bezeichnet werden (neben dem Europischen Parlament als Brgerkammer). Daneben dient der Rat zur Abstimmung und Koordinierung der Regierungen beziehungsweise Fachminister in den intergouvernementalen Politikbereichen (Portefeuilles), etwa der Gemeinsamen Auen- und Sicherheitspolitik.
Die Funktionsweise des Rates ist in Art. 16 EU-Vertrag und in Art. 237 ff. AEU-Vertrag geregelt. Er setzt sich aus jeweils einem Vertreter pro Mitgliedstaat zusammen, der ermchtigt sein muss, fr seine Regierung verbindliche Entscheidungen zu treffen. Dabei gibt es je nach Politikbereich unterschiedliche Ratsformationen, bei denen sich die Vertreter verschiedener Ressorts treffen. Die Vertreter knnen von der Regierung frei bestimmt werden; wichtige Entscheidungen werden jedoch blicherweise auf Ministerebene getroffen. Anders als im Europischen Rat mit seinem auf zweieinhalb Jahre gewhlten Prsidenten wechselt der Vorsitz im Ministerrat nach jedem halben Jahr durch Rotation unter den Vertretern aller Mitgliedstaaten. Sitz des Rates ist das Consilium, das Justus-Lipsius-Gebude in Brssel; in den Monaten April, Juni und Oktober finden die Tagungen in Luxemburg statt.

== Zusammensetzung ==

Der Rat ist ein einheitliches Organ, tagt aber aufgrund der unterschiedlichen Politikbereiche in unterschiedlichen Zusammensetzungen  den sogenannten Ratsformationen, bei denen jeweils die Vertreter unterschiedlicher Ressorts zusammentreffen. Jede Formation setzt sich aus je einem Vertreter pro Mitgliedstaat zusammen. Diese Vertreter sind nach Art. 16 EU-Vertrag befugt, fr ihre jeweilige Regierung verbindlich zu handeln. Deshalb knnen fderal verfasste Mitgliedstaaten auch Minister der subnationalen Ebene in die Ratssitzungen entsenden, wenn die Zentralregierung in der betreffenden Frage keine Kompetenzen hat. Dies ist etwa fr Belgien fter der Fall, das in verschiedene Ratsformationen jeweils Minister der Regionen oder Gemeinschaften entsendet.
Bis Juni 2000 tagte der Rat zeitweise in zwanzig verschiedenen Zusammensetzungen. Danach wurde die Zahl zunchst auf sechzehn, im Juni 2002 weiter auf neun reduziert, durch den Vertrag von Lissabon erfolgte 2009 eine Erweiterung auf zehn. Eine besondere Rolle spielt der Rat fr Allgemeine Angelegenheiten, in dem die Auen- oder Europaminister der Mitgliedstaaten vertreten sind. Er koordiniert die Ttigkeiten der anderen Ratsformationen und trifft Entscheidungen, die keiner anderen Ratsformation zuzuordnen sind. Daneben treffen sich die Auenminister auch im Rat fr Auswrtige Angelegenheiten, der fr die Gemeinsame Auen- und Sicherheitspolitik zustndig ist. Der Auswrtige Rat ist zugleich der einzige, der neben den Vertretern der Mitgliedstaaten noch ein weiteres Mitglied hat, nmlich den Hohen Vertreter der EU fr Auen- und Sicherheitspolitik. Dieser fhrt im Auswrtigen Rat den Vorsitz, hat allerdings bei Entscheidungen kein Stimmrecht.
Im Einzelnen gibt es folgende Ratsformationen:

== Arbeitsweise ==
Die Ratsformationen treten in der Regel zweimal pro Ratsprsidentschaft, also alle drei Monate, auf Ministerebene zusammen. Der Allgemeine Rat, der Rat fr Landwirtschaft und Fischerei und der Rat fr Wirtschaft und Finanzen tagen hufiger, teilweise monatlich. Die Tagungen des Rates sind grundstzlich ffentlich, wenn er als Gesetzgeber ttig wird; Tagungen, bei denen keine Gesetzgebungsentscheidungen getroffen werden, finden jedoch meist nicht-ffentlich statt.
Die Sitzungen des Rates werden zuvor auf unterschiedlichen Ebenen vorbereitet. Die wichtigste Koordinationsinstanz ist der Ausschuss der Stndigen Vertreter (AStV, auch Coreper), in dem sich die stndigen Vertreter der Mitgliedstaaten bei der EU regelmig treffen. Er ist aufgeteilt in zwei Gruppierungen: Whrend die meisten Ratsformationen vom AStV I vorbereitet werden, in dem sich die stellvertretenden Stndigen Vertreter treffen, ist der AStV II, in dem die Stndigen Vertreter selbst zusammenkommen, fr die Ratsformationen mit besonders sensiblen Politikbereichen zustndig, nmlich speziell fr den Allgemeinen Rat, den Auswrtigen Rat, den Rat fr Wirtschaft und Finanzen und den Rat fr Justiz und Inneres. Daneben hat der Rat fr Landwirtschaft und Fischerei ein eigenes vorbereitendes Komitee, den Sonderausschuss Landwirtschaft (SAL). AStV und SAL bereiten die Tagesordnung der Ratssitzungen vor und machen Entscheidungsvorschlge fr die Themen, zu denen zwischen den Mitgliedstaaten Einigkeit besteht.
Die eigentliche inhaltliche Vorbereitung der Ratssitzungen erfolgt durch die Ratsarbeitsgruppen, die sich aus Beamten der Mitgliedstaaten zusammensetzen und jeweils auf bestimmte Politikfelder spezialisiert sind. Fr Verwaltungs- und bersetzungsttigkeiten verfgt der Rat zudem ber ein Generalsekretariat mit ca. 2.500 Mitarbeitern. Seit 2009 war der Franzose Pierre de Boissieu Generalsekretr, ihm folgte 2011 der Deutsche Uwe Corsepius.
Wenn die Minister im Rat ber bestimmte Fragen keine Einigung erzielen konnten, knnen sie die Frage an den Europischen Rat weiterleiten, in dem sich die Staats- und Regierungschefs der EU-Mitgliedstaaten treffen. Der Europische Rat kann selbst nicht in die Rechtsetzung der EU eingreifen, sondern nur allgemeine Leitlinien erlassen. Da jedoch innerhalb der nationalen Regierungen die Mitglieder des Rates  also die Minister  den Mitgliedern des Europischen Rates  also den Regierungschefs  untergeordnet sind, dienen die Kompromisse des Europischen Rates auch als Richtlinien fr die Entscheidungen des Rates.

=== Vorsitz ===

Der Vorsitz im Rat der Europischen Union (auch als Ratsprsidentschaft bezeichnet) wechselt halbjhrlich zwischen den Mitgliedstaaten; die Sitzungen der verschiedenen Ratsformationen, aber auch aller untergeordneten Gremien wie der Ratsarbeitsgruppen, werden jeweils von dem Vertreter des betreffenden Landes geleitet. Eine Ausnahme bildet der Rat fr Auswrtige Angelegenheiten, in dem der Hohe Vertreter der EU fr Auen- und Sicherheitspolitik den Vorsitz fhrt.
Seit 2007 wird der Vorsitz im Rat in Form einer sogenannten Trioprsidentschaft jeweils fr einen Zeitraum von 18 Monaten von einer Gruppe von jeweils drei Mitgliedslndern ausgebt. Dabei nimmt weiterhin jeweils ein Staat fr sechs Monate den Vorsitz ein, die drei Staaten prsentieren aber ein gemeinsames Programm und knnen einander auch beim Vorsitz einzelner Ratssitzungen vertreten.
Am 1. Januar 2007 hat der Rat der Europischen Union die Reihenfolge fr die Wahrnehmung des Vorsitzes im Rat bis 2020 festgelegt. Zuvor waren am 1. Januar 1995 die Vorsitzstaaten bis Mitte 2003 und am 12. Dezember 2005 diejenigen bis Mitte 2018 festgelegt worden, aber durch den Beitritt von Rumnien und Bulgarien war eine Ergnzung der Vorsitzliste um diese beiden Staaten ntig geworden.

=== Abstimmungsverfahren ===

Je nachdem, in welchen Politikbereich die Vorlagen fallen, ber die der Rat entscheidet, sieht der AEU-Vertrag verschiedene Abstimmungsverfahren vor. In reinen Verfahrensfragen beschliet der Rat meist mit einfacher Mehrheit seiner Mitglieder. Bei Fragen der Gemeinsamen Auen- und Sicherheitspolitik und anderen politisch heiklen Angelegenheiten, wie der Steuerpolitik, beschliet der Rat einstimmig.
Fr das ordentliche Gesetzgebungsverfahren, das in den meisten EU-Politikfeldern gilt, ist jedoch eine qualifizierte Mehrheit notwendig. Diese wird seit dem Vertrag von Lissabon ber das Prinzip einer doppelten Mehrheit definiert:
55 Prozent der Mitgliedstaaten, die
mindestens 65 Prozent der EU-Bevlkerung reprsentieren.
Um vergleichbare Daten ber die Einwohnerzahl der einzelnen Mitgliedstaaten zu haben, findet beginnend mit dem Zensus 2011 alle zehn Jahre eine europaweite Volkszhlung nach einheitlichen Kriterien statt.
Das Verfahren der doppelten Mehrheit wird allerdings erst ab dem Jahr 2017 endgltig eingefhrt; ab 2014 soll es angewandt werden, sofern kein Mitgliedstaat widerspricht. Ansonsten gilt bis dahin bergangsweise das Verfahren der qualifizierten Mehrheit, das im Vertrag von Nizza vorgesehen war. Dazu wurde allen Mitgliedstaaten jeweils eine bestimmte Anzahl an Stimmen zugewiesen, die von 3 (Malta) bis 29 (Deutschland, Frankreich, Grobritannien, Italien) reichen. Fr die Verabschiedung eines Rechtsakts notwendig sind nach diesem Verfahren
eine einfache Mehrheit der Mitgliedstaaten
und eine Mehrheit von 260 der 352 Stimmen
Auf Antrag eines Mitgliedstaates muss darber hinaus festgestellt werden, ob die zustimmenden Mitgliedstaaten mindestens 62 Prozent der EU-Bevlkerung umfassen.
Die Stimmenverteilung richtet sich grob nach der Bevlkerungszahl der Mitgliedstaaten, wobei jedoch die kleinen Staaten proportional bevorzugt sind (sog. degressive Proportionalitt). Allerdings erfolgte die Stimmenverteilung nach keinem klaren Schlssel. So haben die vier bevlkerungsreichsten Staaten alle dieselbe Anzahl an Stimmen, obwohl Deutschland deutlich mehr Einwohner hat als die anderen drei. Auch einige der erst 2004 beigetretenen Staaten haben im Verhltnis zu ihrer Bevlkerungszahl eine eher geringe Anzahl an Stimmen; Spanien und Polen schneiden bei der Stimmgewichtung dagegen recht gut ab.
Stimmengewichtung EG-10
Stimmengewichtung EU-15 vor dem Vertrag von Nizza
Stimmengewichtung EU-27
Stimmengewichtung EU-28 (seit 1. Juli 2013)

== Kritik ==
Da der Rat Aufgaben der Legislative erfllt, seine Mitglieder in den entsendenden Mitgliedstaaten jedoch Teil der nationalen Regierungen, also der Exekutive sind, gilt er als ein typischer Fall von Exekutivfderalismus. Kritiker sehen darin einen Widerspruch zum Prinzip der Gewaltenteilung und einen Grund fr das wahrgenommene Demokratiedefizit der EU. Dabei wird hufig das sogenannte Spiel ber die Bande kritisiert, bei dem Regierungen Gesetzesvorschlge, fr die es auf nationaler Ebene keine Parlamentsmehrheit gibt, ber den Umweg der europischen Gesetzgebung durchzusetzen versuchen. Im ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, das fr die meisten EU-Politikbereiche gilt, muss allerdings neben dem Rat auch das direkt gewhlte Europische Parlament einem Gesetzgebungsakt zustimmen, damit dieser in Kraft treten kann.
Ein weiterer Vorwurf an den Rat war seine mangelnde Transparenz. Bis zum Vertrag von Lissabon waren die Ratssitzungen grundstzlich nicht-ffentlich, sodass es fr die ffentlichkeit nicht nachvollziehbar war, wie eine bestimmte Regierung in einer Frage abgestimmt hatte. Seit Inkrafttreten des Vertrags sind die Tagungen grundstzlich ffentlich, wenn der Rat als Gesetzgeber ttig wird. Tagungen, bei denen keine Gesetzgebungsentscheidungen getroffen werden  also etwa vorbereitende Sitzungen oder auch die Treffen des Rates fr auswrtige Angelegenheiten  finden weiterhin nicht-ffentlich statt.

== Literatur ==
Rat der Europischen Union (Hrsg.): Einfhrung in den Rat der Europischen Union (PDF; 7,3 MB). Brssel 2008, ISBN 978-92-824-2278-6.
Sven von Alemann: Der Rat der Europischen Union. Seine Stellung im institutionellen Gefge des europischen Mehrebenensystems und sein Beitrag zur demokratischen Legitimation der Europischen Union. Carl Heymanns, Kln/Mnchen 2009, ISBN 978-3-452-26973-7.
Ines Hrtel: Handbuch Europische Rechtsetzung. Springer, Berlin/Heidelberg 2006. ISBN 3-540-30664-1.
Daniela Kietz, Nicolai von Ondarza: Willkommen in der Lissabonner Wirklichkeit. In einer konfliktbeladenen Umbruchszeit deuten sich weitreichende Machtverschiebungen in den EU-Ratsstrukturen an. In: SWP-Aktuell. 2010/A 29.
Jakob Lempp: Macht im Rat und Macht des Rates. Eine Analyse des Machtgefges im Rat und um den Rat der Europischen Union. In: Werner J. Patzelt (Hrsg.): Parlamente und ihre Macht. Kategorien und Fallbeispiele institutioneller Analyse. Nomos, Baden-Baden 2005, ISBN 3-8329-1588-5, S. 115144.
Jakob Lempp: Die Evolution des Rats der Europischen Union. Institutionenevolution zwischen Intergouvernementalismus und Supranationalismus. Nomos, Baden-Baden 2009, ISBN 978-3-8329-4277-9.
Michael Mentler: Der Ausschuss der Stndigen Vertreter bei den Europischen Gemeinschaften, Nomos-Verlag, Baden-Baden 1996, Schriftenreihe Europisches Recht, Politik und Wirtschaft, Bd. 181, ISBN 978-3-7890-4189-1 (zugl. Passau, Diss.)

== Weblinks ==

Webseite des Rates
berblick ber den Rat auf der Kommissionsseite
Erluterung des Rats bei Netzwerk EBD
Archivische Quellen zur Geschichte des Rates der Europischen Union in den Bestnden des Historischen Archivs der EU in Florenz

== Einzelnachweise ==
 Beschluss des Rates vom 1. Januar 2007 zur Festlegung der Reihenfolge fr die Wahrnehmung des Vorsitzes im Rat (2007/5/EG, Euratom)