Positive Alternatives to Homosexuality (P.A.T.H.) ist ein Zusammenschluss von berwiegend US-amerikanischen Gruppierungen, die es sich zum Ziel gesetzt haben, als Alternative zu einem homosexuellen Lebensstil ihre Vorstellung von Keuschheit anzubieten, bei der die sexuelle Bettigung innerhalb einer monogamen, gleichgeschlechtlichen Partnerschaft dennoch als unkeusch gilt.  Bei Fachrzten und Fachverbnden steht die Zielsetzung der Gruppierung in der Kritik.

== Mitglieder ==
In P.A.T.H. haben sich im Juli 2003 verschiedene Gruppen und Organisationen zumeist christlichen, aber auch jdischen und nichtreligisen Hintergrunds zusammengeschlossen. Zu den Mitgliedern gehren:
Courage International (rmisch-katholisch)
Deutsches Institut fr Jugend und Gesellschaft (ein Arbeitsbereich der Offensive Junger Christen)
Evergreen International (mormonisch)
Homosexuals anonymous
International Healing Foundation (IHF)
Jews Offering New Alternatives to Homosexuality (JONAH)
National Association for Research and Therapy of Homosexuality (NARTH)
OneByOne (presbyterianisch)
People can change
PFOX: Parents and Friends of Gays and Ex-Gays
Powerful Change Ministry Group (christlich, afroamerikanisch)
Reality Resources
Exodus International gehrte zu den Grndungsmitglieder, ist aber seit April 2007 kein Mitglied mehr.

== Ziele ==
Erklrte Ziele aller P.A.T.H.-Mitgliedsorganisationen sind, dass Menschen selbstbestimmt ber ihr Sexualverhalten entscheiden knnen und dass solchen Entscheidungen mit Respekt und Toleranz begegnet wird. Insbesondere sollen psychotherapeutische Fachorganisationen das Recht des Klienten auf Selbstbestimmung frdern und nicht einschrnken. 
Einige P.A.T.H.-Mitgliedsorganisationen befrworten darber hinaus eine Vernderung der sexuellen Orientierung durch religise Gruppenarbeit oder reparative Therapien. Andere halten die Mglichkeit einer Vernderung fr unwahrscheinlich und wollen ihre Mitglieder stattdessen auf dem Weg zu einem sexuell enthaltsamen Leben untersttzen. Wer keine Vernderung will und einen homosexuellen Lebensstil leben will, gehrt nicht zum Zielpublikum der Organisationen.
Typische ffentlichkeitsarbeit von P.A.T.H. fordert Verstndnis und Akzeptanz fr solche bisherige Schwule und Lesben, die Vernderungswilligkeit demonstrieren, und wirbt gleichzeitig fr die Vernderungsangebote ihrer Mitgliedsorganisationen.

== Kritik ==
Die Wirksamkeit von reparativen Therapien, die P.A.T.H. und ihre Mitgliedsorganisationen anpreisen, wird von den international fhrenden psychologischen Fachverbnden verneint. Darber hinaus weisen sie auf mgliche Schden solcher Behandlungen fr die psychische Gesundheit hin.
Auch Organisationen der Lesben- und Schwulenbewegung kritisieren regelmig P.A.T.H. und ihre Mitgliedsorganisationen.

== Siehe auch ==
Ex-Gay-Bewegung

== Weblinks ==
Positive Alternatives to Homosexuality (Offizielle Website von PATH)

== Einzelnachweise ==
 http://www.pathinfo.org/index2.htm
 PATH: Pressemitteilung vom 8. Juli 2003: diverse coalition forms to support peolple seeking 'non-gay' alternatives to unwnanted homosexuality (letzter Absatz), gesehen 11. Oktober 2009.
 http://wthrockmorton.com/2007/04/09/exodus-international-dropping-membership-in-path/
 P.A.T.H.: What we stand for
 COPP Position Statement on Therapies Focused on Attempts to Change Sexual Orientation (Reparative or Conversion Therapies)
 NMHA FAQ: What Does Gay Mean?
 Just the Facts About Sexual Orientation & Youth (PDF; 259 kB), apa.org, 2008