Bornhorst ist ein Stadtteil der Stadt Oldenburg (Oldenburg) in Niedersachsen. Der Ort ist in zwei Teile aufgeteilt: Gro-Bornhorst und Klein-Bornhorst.

== Geschichte ==
Bornhorst entstand wohl schon im 13. Jahrhundert als Kterende des Dorfes Ohmstede. Dieses Altkter-Dorf heit Gro-Bornhorst. Spter entstand dann das Dorf Klein-Bornhorst. Neben der Landwirtschaft betrieben die Kter ein Handwerk, in Bornhorst vor allem die Tpferei  Klein-Bornhorst wurde frher auch 'Dwokuhlen' (= Tongruben) genannt. Der Name Bornhorst kommt vermutlich von Born = Quelle, das Wasser der Quellen am Bornhorster Geestrand wurde auch an den grflichen Hof in Oldenburg geliefert.

=== Heute ===
Das alte Dorf Bornhorst hat bis heute seinen buerlichen Charakter bewahrt. Neben dem Dorf liegt das Naturschutzgebiet Bornhorster Huntewiesen, ein Feuchtgebiet und Vogelrastplatz von internationaler Bedeutung, von dem aus auch das Ipweger Moor zu erreichen ist. Auf dem Dach einer Scheune in Klein-Bornhorst befindet sich das letzte bewohnte Storchennest im Oldenburger Stadtgebiet.
Durch den Bau der Autobahn A 29 entstanden die beiden Bornhorster Seen, die als Bade- bzw. Surfseen im Raum Oldenburg beliebt sind.

== Verkehr ==
Bus
Bornhorst ist durch die Buslinie 460 (Groenmeer - Bornhorst - Ohmstede - Oldenburg, ZOB) angebunden. Bis in die frhen 80er Jahre war der Ort zudem durch die Stadtbuslinie 7 angebunden; ab einem gewissen Zeitpunkt wurde Bornhorst die Stadtbusanbindung indes ersatzlos gestrichen, weswegen auf die Buslinien 309 und 314 der Verkehr und Wasser GmbH, die in Ohmstede die nahegelegene Butjadinger Strae bedienen, zurckgegriffen werden muss.
Autobahn
Durch Bornhorst fhrt die A29. Bornhorst hat allerdings keine eigene Anbindung. Um Bornhorst per Fernstrae zu erreichen, muss man an der Anschlussstelle Ohmstede abfahren und dann in Richtung Elsfleth fahren.
Landstraen
Durch Bornhorst fhrt die Elsflether Strae. Sie fhrt ber einige kleine Orte wie Moorhausen und Huntebrck in das an der Weser gelegene Elsfleth.

== Sonstiges ==
Vereine
Bornhorst hat einen offiziellen Verein - den Bunkerclub Bornhorst. Der Verein veranstaltet jedes Jahr am Ostersonntag das Osterfeuer, zu dem zahlreiche Anwohner aus den umliegenden Ortsteilen kommen.

== Literatur ==
Heinrich Munderloh: Die Bauerschaften Ohmstede und Bornhorst. Selbstverlag, Oldenburg 1984.
K. G. Bse: Das Groherzogthum Oldenburg. Stalling, Oldenburg 1863, hier Digitalisat.