Slashs Snakepit war eine Rock-Band aus den USA, die von Slash Mitte der 1990er gegrndet wurde. Slash wurde als Gitarrist der Band Guns N Roses weltbekannt. Slashs Snakepit verffentlichten insgesamt zwei Alben, wobei sich die Besetzung der Band beim ersten und zweiten Album stark unterschied und lediglich Slash bei beiden Werken entscheidend mitwirkte.

== Its 5 OClock Somewhere (1995) ==
Der Groteil der Songs von Its 5 OClock Somewhere wurde von Slash und den damaligen Guns N Roses-Mitgliedern Gilby Clarke, Duff McKagan und Matt Sorum ursprnglich fr das Nachfolgealbum des 1993 erschienen Guns N Roses-Albums The Spaghetti Incident? geschrieben. GNR-Frontmann Axl Rose lehnte diese jedoch ab. Daraufhin grndete Slash das Nebenprojekt Snakepit und engagierte als Leadsnger und Songwriter den bis dato relativ unbekannten Eric Dover, welcher zuvor als Gitarrist der Band Jellyfish in Erscheinung getreten war. 1995 erschien das Debt, bei welchem neben Dover und den Guns N Roses-Mitgliedern Slash, Clarke, Sorum und Keyboarder Dizzy Reed Alice in Chains-Mitglied Mike Inez den Basspart einspielte, da Duff McKagan, vermutlich aufgrund eines befrchteten Rauswurfs bei Guns N Roses, darauf verzichtete. Kurz vor Verffentlichung des Albums drohte Axl Rose mit einer Klage gegen Slash, um diese zu verhindern, da der Gitarrist angeblich Songmaterial von Guns N Roses entwendet htte. Slash beharrte aber darauf, sie bei seiner eigenen Band einzusetzen, was schlielich zum Bruch zwischen Slash und Rose und dem Ausstieg des Gitarristen bei Guns N Roses fhrte. Im Februar 1995 wurde das Album schlielich vom Guns N Roses-Label Geffen verffentlicht, erntete branchenweit anerkennende Kritiken und schaffte den Einstieg in die Top 20 der Albumcharts in Deutschland und UK.
Der Name der Band (Schlangengrube) geht auf den Spitznamen fr das Homestudio Slashs zurck, in welchem die meisten der Songs des ersten Albums entstanden sind. Die Idee fr den Titel des Albums erhielt Slash durch einen Barkeeper an einem Flughafen whrend der Use your Illusion-Welttournee, welcher dem fr seinen exzessiven Alkoholkonsum bekannten Gitarristen auf die Bestellung eines harten Drinks am frhen Morgen ein trockenes Well, its five oclock somewhere entgegnete, was frei bersetzt so viel wie Wen kmmerts bedeutet.
Bei der anschlieenden Tour waren von der Albumbesetzung nur Slash, der mittlerweile bei Guns N Roses gefeuerte Gilby Clarke und Snger Eric Dover beteiligt.

== Aint Life Grand (2000) ==
Das zweite Album, welches fnf Jahre spter erschien, hatte mit der ursprnglichen Besetzung mit Ausnahme des Leadgitarristen Slash keine bereinstimmungen mehr.
Line Up auf Aint Life Grand (2000)
Gesang: Rod Jackson
Lead-Gitarre: Slash
Rhythmus-Gitarre: Ryan Roxie
Bass: Johnny Griparic
Schlagzeug: Matt Laug
Keyboards und Harve: Teddy Andreadis
Saxophon und Mundharmonika: Jimmy Zavala
Trompete: Lee Thornburg
Sitar: Jack Douglas

== Verffentlichungen ==
1995: Its Five OClock Somewhere
2000: Aint Life Grand