Die lustige Witwe ist ein US-amerikanischer Musikfilm von Ernst Lubitsch aus dem Jahr 1934. Er beruht auf der gleichnamigen Operette von Franz Lehr.

== Inhalt ==
Das Knigreich Marshovia, ein Kleinstaat zwischen sterreich-Ungarn und Rumnien, im Jahr 1885: Gerade ist mit Sonia die reichste Witwe Marshovias heimgekehrt. Seit Juli 1884 trauert sie um ihren Ehemann, kleidet sich schwarz und ist melancholisch. Erst die Begegnung mit dem frechen Grafen und Hauptmann der Garde Danilo, dem sie nur verschleiert entgegentritt, reit sie aus ihrer Lethargie. Zwar ist sie emprt, wie offen ihr Frauenheld Danilo seine Liebe erklrt, doch reist sie nun ohne ihre Witwenkleider nach Paris, um sich zu amsieren.
In Marshovia stehen nach Sonias Abreise die Zeichen auf Panik. Vor allem der gutmtige Knig Achmet ist besorgt, da Sonia ber 50 % des Staates in ihrem Besitz hat und eine Heirat von Sonia mit einem Nicht-Marshovianer das Ende seiner Regentschaft bedeuten knnte. Als er seine einfltige Ehefrau Dolores in flagranti mit Graf Danilo erwischt, fasst er einen Plan: Danilo soll nach Paris gehen und mit seinen Verfhrungsknsten Sonia so lange umgarnen, bis sie in eine Heirat einwilligt. Natrlich ist Danilo einverstanden.
In Paris trifft er auf seine unzhligen Liebschaften. Er begibt sich ins Maxims und wird auf seiner Fahrt dahin von Sonia gesehen, die nun ebenfalls ins Maxims geht, wo sie Danilo begegnet. Der jedoch erkennt sie nicht, hat er sie zuletzt doch nur in Witwenkleidung und verschleiert gesehen. Er hlt sie fr ein Mdchen des Maxims, kaum mehr als ein Freudenmdchen, ihm jedoch umso lieber, da man mit ihnen Spa ohne Verpflichtung haben kann. Sonia spielt das Spiel mit, stellt sich ihm als Fifi vor und verliebt sich im Laufe des Abends dennoch ernsthaft in ihn. Danilo wiederum erkennt bald, dass er es offenbar nicht mit einer Maxims-Frau zu tun hat, hat ihr jedoch zu dem Zeitpunkt bereits anvertraut, dass er nur mit Frauen spiele. Als sie ihn verlsst, bemerkt er, dass er sie tatschlich liebt.
Die marshovianische Botschaft in Paris hat am nchsten Tag viel mit Danilo vor. Zuerst will Botschafter Popoff den Ehrengast des Botschaftsballs Sonia mit seinem Gerede langweilen und anschlieend soll Danilo  keiner ahnt, dass er und Sonia sich kennen  als Retter erscheinen und nach Popoffs langweiligem Gerede umso attraktiver wirken. Die Plne sind strengstes Staatsgeheimnis. Danilo jedoch hat sich nach Sonias Flucht aus dem Maxims betrunken und muss von seinem Diener am nchsten Morgen in die Uniform gezwungen werden. Im Delirium verkndet Danilo, dass er die Witwe auf keinen Fall ehelichen werde. Wie ein Lauffeuer verbreitet sich die Nachricht in Paris. Das Zusammentreffen von Danilo und Sonia verluft von ihrer Seite khl, Danilo jedoch ist begeistert, seine Fifi wiederzusehen. Er berzeugt sie, dass er sie tatschlich liebe, als der inkompetente Popoff im Nebensaal bereits lautstark die Heirat von Danilo und Sonia verkndet. Sonia wirft Danilo nun vor, auch nur nach ihrem Geld her zu sein und er besttigt es, da sie ihm seine Liebe sowieso nicht glauben wrde. Whrend Sonia ihn verlsst und sich auf dem Ball amsieren geht, wird Danilo wegen Hochverrats verhaftet.
In Marshovia wird ihm der Prozess gemacht, weil er im Rausch den Plan des Staates ausgeplaudert hat und dies letztlich dazu fhrte, dass Sonia in Paris blieb und Knig Achmet nun bereits seine Krone in einem der zahlreichen Umzugskartons des Knigspaares verstaut. Beim Prozess erscheint unerwartet Sonia und verkndet, dass Danilo kein Verrter ist. Im Gegenteil: Er hat sie so perfekt getuscht, wie es nur mglich war. Als Danilo von ihr auch im Kreuzverhr besttigt bekommt, dass sie nicht an seine Liebe zu ihr glaubt, bekennt er sich schuldig  lassen Sie meine Bestrafung eine Warnung sein fr alle Mnner. Jeder Mann, der durchs Leben tanzen knnte mit Hunderten von Frauen und es vorzieht, mit einer durchs Leben zu wandern, den sollte man hngen! Sein Schlusswort im Prozess wird von den anwesenden Ehemnnern begeistert aufgenommen.
Danilo wird inhaftiert und im Gefngnis von Sonia besucht. Geschickt eingefdelt von Knig und Botschafter werden beide in einer Zelle eingesperrt und kommen sich ber eine Streitphase am Ende doch so nahe, dass sie sich noch in der Zelle das Ja-Wort geben.

== Produktion ==
Die Dreharbeiten fanden vom 9. April bis 23. Juli 1934 in den MGM Studios in Culver City statt. Die Premiere war am 11. Oktober 1934 in New York City. Die Kostme des Films stammen von Ali Hubert, die Kostme von Jeanette MacDonald schuf Adrian.
Zeitgleich mit dem amerikanischen Film drehte Lubitsch eine franzsische Version mit anderen Nebendarstellern. Der Film erschien ebenfalls im Jahr 1934 unter dem Titel La Veuve joyeuse.

== Kritik ==
Das Lexikon des Internationalen Films bezeichnete Die lustige Witwe als Operettenverfilmung mit ironischer Distanz. [Lubitsch] schuf  durch die Hinzufgung witziger Handlungsdetails, durch den eleganten Einsatz der Musik und brillante Bildgestaltung  eine knisternd erotische Atmosphre. Nicht ohne Altersspuren, aber sehr amsant. Der Evangelische Film-Beobachter zog folgendes Fazit: Eine Verfilmung der Lehar-Operette, die dank der spritzigen Regie Lubitschs wohl ber manchen anderen Film-Versionen dieses Stckes steht, jedoch von heute aus gesehen etwas antiquiert wirkt.

== Auszeichnungen ==
Fredric Hope und Cedric Gibbons wurden 1935 fr Die lustige Witwe mit dem Oscar fr das beste Szenenbild ausgezeichnet.

== Weblinks ==
Die lustige Witwe in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Wikidata-Bezeichnung vom Seitennamen verschieden

== Einzelnachweise ==
 Klaus Brne (Hrsg.): Lexikon des Internationalen Films, Bd. 5. Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1990, S. 2343, ISBN 3-499-16322-5.
 Evangelischer Presseverband Mnchen, Kritik Nr. 69/1951