Dbica (deutsch Damnitz) ist ein Dorf in der Woiwodschaft Westpommern in Polen.

== Geographische Lage ==
Das Dorf liegt in der historischen Landschaft Weizacker in Hinterpommern, etwa 30 Kilometer sdstlich von Stettin. Nachbarorte sind im Osten Warnice (Warnitz), im Sden Resko (Schnbrunn), im Sdwesten Wierzbno (Werben) und im Nordwesten Koszewo (Gro Kssow).
Nrdlich des Dorfes liegt die Wstung Hufenitz.
stlich des Dorfes verluft die Bahnstrecke Stargard SzczeciskiGodkw (Bahnstrecke StargardJdickendorf) mit dem Bahnhof Warnice Dbica (Warnitz-Damnitz).

== Geschichte ==
Das Dorf wurde erstmals in einer Urkunde aus der Zeit um 1185 genannt, mit der Herzog Bogislaw I. von Pommern dem Kloster Kolbatz den Besitz des Dorfes Prilipp besttigte und ihm das vermutlich in der Nhe liegende Dorf Gorna schenkte. In dieser Urkunde diente Dambiz zur Grenzbeschreibung. In einer weiteren Urkunde aus dem Jahr 1186 oder 1187, mit der Herzog Bogislaw I. dem Kloster Kolbatz den Besitz des Dorfes Broda, des spteren Pa, besttigte, diente wiederum Dambiz zur Grenzbeschreibung. Sogar in einer Papsturkunde tauchte das Dorf auf, als Papst Gregor VIII. im Jahre 1187 das Kloster Kolbatz unter seinen Schutz nahm und in der Grenzbeschreibung Dambiche verwendete.
Spter war das Dorf im Besitz des Camminer Domkapitels (siehe: Bistum Cammin). In Ludwig Wilhelm Brggemanns Ausfhrlicher Beschreibung des gegenwrtigen Zustandes des Kniglich-Preuischen Herzogtums Vor- und Hinterpommern (1784) wurde Damnitz unter den adeligen Gtern des Pyritzschen Kreises als Besitz des Domkapitels zu Cammin aufgefhrt. Damals bestanden in dem Dorf 47 Haushaltungen (Feuerstellen), darunter ein Freischulze, neun Bauern, neun Kossaten, ein Krug, eine Schmiede und ein Schulmeister. Ferner bestand eine Kirche. Damals lag das Dorf nahe der Land- und Poststrae von Pyritz nach Stargard.
Das Camminer Domkapitel bestand auch nach der Reformation weiter, bis es zu Anfang des 19. Jahrhunderts skularisiert und sein Besitz verstaatlicht wurde. Das Dorf Damnitz kam dann vollstndig unter die Verwaltung des Amtes Kolbatz, das auch zuvor einen Anteil des Dorfes unter sich hatte.
Bei der Regulierung der gutsherrlichen und buerlichen Verhltnisse (siehe: Preuische Agrarverfassung) des Dorfes, die in den Jahren 1839 bis 1844 stattfand, erhielt einer der Bauern 175 Morgen Land sdlich des Dorfes zugeteilt. Auf diesen Flchen errichtete er sich auerhalb des Dorfes einen Hof, der zunchst Grn-Damnitz genannt wurde und dann den Ortsnamen Schnbrunn erhielt.
In Heinrich Berghaus' Landbuch des Herzogtums Pommern (1868) erschien Damnitz als ein Dorf mit Kirche unter den lndlichen Ortschaften im Bezirk des Domnen-Rentamts Pyritz im Pyritzer Kreis. Damnitz zhlte damals 306 Einwohner. Es bestanden unter anderem ein Freischulzengut, acht Bauernhfe, neun Kosstenhfe, eine Schmiede, eine Ksterschule und ein Krug.
In der Zeit 1901/1908 wurde die nrdlich des Dorfes gelegene kleine Landgemeinde Hufenitz, die im Jahre 1895 nur 26 Einwohner zhlte, nach Damnitz eingemeindet. Hufenitz war im 19. Jahrhundert als Ausbau von Gro Kssow gegrndet worden, lag aber nher an Damnitz als an Gro Kssow.
Vor 1945 bildete Damnitz, zu dem auch die vier Wohnpltze Gro Kssow, Hufenitz, Margarethenhof und Schnbrunn gehrten, eine Landgemeinde im Kreis Pyritz der preuischen Provinz Pommern. Im Jahre 1933 wurden 617 Einwohner gezhlt, im Jahre 1939 nur noch 590 Einwohner.
Nach dem Zweiten Weltkrieg kam Damnitz, wie ganz Hinterpommern, an Polen. Es erhielt den polnischen Ortsnamen Dbica.

== Verwaltungsgliederung ==
Dbica liegt in der Gmina Warnice (Landgemeinde Warnitz) und gehrt mit dieser zum Powiat Pyrzycki (Pyritzer Kreis) der polnischen Woiwodschaft Westpommern.

== Verweise ==

=== Literatur ===
Heinrich Berghaus: Landbuch des Herzogtums Pommern. Teil II. Band 3. Anklam 1868, S. 590591. (Online)

=== Funoten ===
 Klaus Conrad (Bearb.): Pommersches Urkundenbuch. Band 1. 2. Auflage (= Verffentlichungen der Historischen Kommission fr Pommern. Reihe 2, Bd. 1). Bhlau Verlag, Kln/Wien 1970, Nr. 98.
 Klaus Conrad (Bearb.): Pommersches Urkundenbuch. Band 1. 2. Auflage (= Verffentlichungen der Historischen Kommission fr Pommern. Reihe 2, Bd. 1). Bhlau Verlag, Kln/Wien 1970, Nr. 103.
 Klaus Conrad (Bearb.): Pommersches Urkundenbuch. Band 1. 2. Auflage (= Verffentlichungen der Historischen Kommission fr Pommern. Reihe 2, Bd. 1). Bhlau Verlag, Kln/Wien 1970, Nr. 110.
 Ludwig Wilhelm Brggemann: Ausfhrliche Beschreibung des gegenwrtigen Zustandes des Kniglich-Preuischen Herzogtums Vor- und Hinterpommern. II. Teil, 1. Band. Stettin 1784, S. 139. (Online)
 Eintrag auf der privaten Webseite gemeindeverzeichnis.de
 Eintrag im privaten Informationssystem Pommern
 Eintrag auf der privaten Homepage Deutsche Verwaltungsgeschichte