Lailaps (griechisch , der Sturmwind), ist in der griechischen Mythologie der Name eines unsterblichen Hundes.

== MythosBearbeiten ==
Unter den Brautgeschenken, die Zeus der Europa machte, waren ein Jagdspeer, der niemals sein Ziel verfehlte, und ein unsterblicher Hund, dem kein Wild entgehen konnte. Von Europa kamen diese Gaben auf ihren Sohn Minos, den Knig von Kreta. Dieser wiederum wurde einst von einer Krankheit geqult, von der man sagte, seine Gemahlin Pasipha htte sie ihm als Zauber auferlegt. Prokris heilte den Knig und erhielt Speer und Hund zum Dank; sie nannte das Tier Lailaps.
In einer anderen Version stammten die Gaben von Artemis, der Gttin der Jagd. Prokris hatte sich nmlich mit ihrem Gemahl Kephalos berworfen; Speer und Hund sollten der Vershnung der beiden leidenschaftlichen Jger dienen.

Nachdem Prokris nach Thorikos heimgekehrt war, machte sie Kephalos die beiden Wunderwaffen zum Geschenk. Zu jener Zeit nun wurde Theben von einem menschenfressenden Fuchs heimgesucht: Jeden Monat setzten die Thebaner ein Kind aus, damit das Untier sie verschone. Da begab es sich, dass Amphitryon den Beistand des Thebanerknigs Kreon bentigte; dieser machte zur Bedingung, dass zuerst der Plage ein Ende bereitet und der Fuchs gettet werde. So erbat Amphitryon sich Lailaps aus. Der unermdliche Hund nahm die Verfolgung auf  da der Fuchs jedoch uneinholbar schnell war, drohte die Jagd ewig zu whren. Schlielich griff Zeus selbst ein und verwandelte beide Tiere zu Stein. Es heit auch, sie seien an das Himmelsgewlbe versetzt worden, als die Sternbilder Canis Major und Minor.
Lailaps soll mit jenem goldenen Hund (griechisch  ) identisch sein, der schon bei Zeus Heranwachsen eine Rolle spielte. Denn als der Gott noch ein Kind war, verbarg ihn seine Mutter Rhea vor seinem Vater Kronos: In einer Hhle des Berges Ida wurde der Sugling von der Ziege Amaltheia genhrt; ein goldener Hund, von Hephaistos gefertigt, beschtzte sie. Nachdem Zeus seinen Vater gestrzt und die Macht am Olymp bernommen hatte, wurde das Tier zum Bewacher des Zeusheiligtumes auf Kreta. In der Geschichte von Pandareos wird noch erzhlt, wie dieser den Hund stahl und zu Tantalos brachte und welches unrhmliche Ende die Sache nahm.
Zudem  und wohl unabhngig davon  hrte auch ein Jagdhund des Aktaion auf den Namen Lailaps.

== QuellenBearbeiten ==
Ovid, Metamorphosen; Siebentes Buch, 745ff

== LiteraturBearbeiten ==
Heinrich Wilhelm Stoll: Lailaps. In: Wilhelm Heinrich Roscher (Hrsg.): Ausfhrliches Lexikon der griechischen und rmischen Mythologie. Band 2,2, Leipzig 1897, Sp. 1800 (Digitalisat).

== WeblinksBearbeiten ==
Lailaps im Theoi Project (englisch)

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Karl Kernyi, Die Mythologie der Griechen, Bd. I, S. 88. ISBN 3-423-01345-1
 Hyginus Mythographus Fabulae 189.
 Karl Kernyi, Die Mythologie der Griechen, Bd. II, S. 108. ISBN 3-423-01346-x
 Antoninus Liberalis Metamorphosen 36.