Valhall ist eine norwegische Doom-Metal-Band aus Oslo, die im Jahr 1987 gegrndet wurde.

== Geschichte ==
Die Band wurde im Sommer 1987 gegrndet, nachdem der Schlagzeuger Fenriz umgezogen war. Er wohnte nun in der Nachbarschaft des Sommerhauses der Brder Kenneth (E-Bass) und Ronny Sorkness (Gesang). Da alle drei denselben Musikgeschmack hatten, beschlossen sie Valhall zu grnden. Als Gitarrist kam Kenth Robin Olsen, ein Klassenkamerad von Kenneth Sorkness, hinzu. In den folgenden Jahren machte die Band die ersten Proben, bei denen 1988 das Demo Castle of Death entstand. Danach kam Lars Brede Jensen als Gitarrist hinzu, ehe im Januar und November 1989 mit Amalgamation und Trauma zwei weitere Demos erschienen. Amalgamation erschien auch als Split-Verffentlichung zusammen mit dem Isengard-Demo Spectres over Gorgoroth. Im selben Jahr verlie Fenriz die Band, um sich auf Darkthrone zu konzentrieren, da die Band einen Plattenvertrag bei Peaceville Records erreicht hatte. Auf dem Demo Pagan Token, das im Mrz 1991 erschien, war Fenriz jedoch als Session-Schlagzeuger zu hren.
In der folgenden Zeit nderte sich die Besetzung der Band mehrfach: 1989 kam Thomas Berglie von Khold als neuer Schlagzeuger zur Band, ehe dieser im Frhling durch Erik Lancelot von Ulver ersetzt wurde. Lancelot wiederum wurde durch Karl Jonny Lervg ersetzt. Zudem verlieen auch Olsen und Jensen die Besetzung. Im Frhling 1993 stieg Fenriz wieder in die Band ein, da Darkthrone seit Sommer 1992 pausierte. Im Sommer begannen mit ihm Proben, bei denen neue Lieder entwickelt wurden und nach einem neuen Gitarristen gesucht wurde, den man Geir Kolden fand, ehe Frode Malm als weiterer folgte. Im November begab sich die Gruppe ins Studio, um Material fr den Sampler The Reincarnation of the Sun beizutragen. Im Jahr 1995 erschien das Debtalbum Moonstoned bei Head Not Found. Auf dem Album trug Fenriz ein Pseudonym. Zudem spielte er auch gelegentlich mit einer Sado-Maso-Maske, um seine Identitt zu verschleiern und den Fokus von sich weg auf die Band zu richten. Danach verlie Malm die Band, woraufhin Olsen zur Band zurckkehrte. Zudem kam Frank Wanberg als Keyboarder. 1997 folgte das zweite Album Heading for Mars. Hierauf trug Fenriz das Pseudonym Lee Bress. Im Sommer desselben Jahres verlie Kolden die Besetzung, woraufhin Wanberg zur E-Gitarre wechselte. Im Jahr 2000 nahm die Band das Album Red Planet auf, das bei Phil Anselmos Label Housecore Records erschien. In der Zwischenzeit von der Aufnahme bis zur Verffentlichung im Jahr 2009 hatte die Band nach einem passenden Label gesucht und eine lange Pause gemacht. Im selben Jahr spielte die Band auf dem Last Train und dem Metal Merchants Festival.

== Stil ==
Laut Bandbiografie auf Facebook wurde Valhall durch Bands wie Saint Vitus, Candlemass, Trouble und Sleep beeinflusst. Laut Bradley Smith von nocturnalcult.com hat die Band als Thrash- und Black-Metal-Band begonnen. Im Interview mit Smith gab Ronny Sorkness an, dass man Anfang der 1990er Jahre begonnen hatte, mehr Doom-Metal-Bands wie Saint Vitus, Trouble und Sleep zu hren, weshalb sich auch die Musikrichtung von Valhall dort hinbewegt habe. Lothar Hausfeld von musikreviews.de bezeichnete die Musik auf Red Planet als schweren Doom Metal mit Einflssen aus dem Stoner Rock und den 1960er und 1970er Jahren. Zudem knne man hufig Parallelen zu Black Sabbath heraushren. Das Lied Rohypnol sei Instrumental und jazzig und Made in Iron lasse Einflsse aus der New Wave of British Heavy Metal erkennen. Der Gesang werde in den Liedern gewispert. Er empfahl die Musik Fans von Candlemass und Solitude Aeturnus.

== Diskografie ==
1988: Castle of Death (Demo, Eigenverffentlichung)
1989: Amalgamation (Demo, Eigenverffentlichung)
1990: Trauma (Demo, Eigenverffentlichung)
1990: Pagan Token (Demo, Eigenverffentlichung)
1995: Moonstoned (Album, Head Not Found)
1997: Heading for Mars (Album, Head Not Found)
2009: Red Planet (Album, Housecore Records)

== Weblinks ==
Valhall bei Facebook
Valhall bei Discogs (englisch)

== Einzelnachweise ==
 a b c d Info. Facebook, abgerufen am 9. Dezember 2014. 
 a b Biography. rockdetector.com, abgerufen am 9. Dezember 2014. 
 Valhall  Amalgamation. Discogs, abgerufen am 9. Dezember 2014. 
 Markus Endres: Darkthrone. Darkthrone. metal.de, abgerufen am 9. Dezember 2014. 
 Ridge Briel: Fenriz of Darkthrone: The Heavy Blog Is Heavy Interview. heavyblogisheavy.com, abgerufen am 9. Dezember 2014. 
 a b c Bradley Smith, Vanya: Interview with Ronny and Gylve of Valhall 2009. nocturnalcult.com, abgerufen am 9. Dezember 2014. 
  Garry Sharpe-Young: A-Z of Doom, Gothic und Stoner Metal. Cherry Red Books, London 2003, ISBN 1-901447-14-6, S. 434.
 Lothar Hausfeld: Valhall: Red Planet (Review). musikreviews.de, abgerufen am 9. Dezember 2014.