Styrkeprven eigentlich (Den Store Styrkeprven, norwegisch: groe Kraftprobe), ist der bekannteste Radmarathon in Norwegen, der jhrlich zur Sommersonnenwende ausgetragen wird und auch als Trondheim-Oslo (nach der Strecke) genannt wird.

== Den Store Styrkeprven ==

Die 540 Kilometer lange Strecken fhrt weitgehend auf der E6 ber Lillehammer. Auf der Strecke mssen 3400 Hhenmeter bewltigt werden. Nach dem Start in Trondheim fhrt die Strecke auf den ersten ca. 170 km stetig ansteigend auf den hchsten Punkt der Strecke, den Dovrefjell. Die restlichen Hhenmeter verteilen sich auf kurze, teilweise giftige Anstiege ab Lillehammer, das nach ca. 370 km erreicht wird.
Den Rekord hlt der Velo Club Zoncolan 2009 mit 12:51 h, was einer Durchschnittsgeschwindigkeit von etwa 42 km/h entspricht. Die Fahrzeit ist 2012 von 43 auf 36 Stunden begrenzt worden. Alle, die bis zu diesem Zeitlimit (Sonntag 12 h) nicht im Ziel eingelaufen sind, werden nicht gewertet.
Das Startfeld ist international und besteht grtenteils aus Amateursportlern. 2006 waren es mehr als 4500, 2011 sogar schon fast 9600. Da es fr viele Teilnehmer das Ziel ist, berhaupt anzukommen oder unter einem persnlichen Zeitlimit zu bleiben, ist hufig eine gute Zusammenarbeit und gegenseitige Hilfe unter den Teilnehmern zu beobachten.
Die Styrkeprve gilt als Teil des Skandinavialoppets.

== Rahmenbedingungen ==
Die Zeitnahme erfolgt ohne Unterbrechung, d.h. whrend aller Pausen luft die Uhr weiter. Eine Beleuchtung ist vorgeschrieben.

== Herausforderungen ==
Trotz des Termins um den Sommeranfang berichten viele Starter von schlechtem Wetter, das sich im Landesinneren Norwegens im Juni teilweise mit heftigem Regen und Temperaturen bis hinunter zum Gefrierpunkt uert sowie in einigen Jahren auch starkem Gegenwind/Sturm, speziell auf dem Dovrefjell.
Besonders den langsamer fahrenden Hobbyfahrern und Individualradlern der Gesamtstrecke kann Mdigkeit und Erschpfung zur grossen Herausforderung und bisweilen zum Grund des Aufgebens werden, bentigt man beispielsweise mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit inklusive Pausen von 20 km/h schon 27 Stunden zum Absolvieren.

== Den Lille Styrkeprven ==
Unter der Bezeichnung Den Lille Styrkeprven (Die kleine Kraftprobe) ist ein krzeres Fahrradrennen auf einem Teil der gleichen Strecke, von Lillehammer nach Oslo, eingefhrt worden. Dieser Wettbewerb findet in der gleichen Zeit wie das groe Rennen statt und fhrt ber 180 km.
Seit ein paar Jahren ist es mglich weitere Teildistanzen zu fahren, wie etwa Dombs-Oslo (345 km), Gjvik-Oslo (ca 140 km; in einigen Jahren nur Frauen vorbehalten) und Eidsvoll-Oslo (ca 60 km) Damit wird noch deutlicher der Status des "Jedermannsrennens" betont, was es mglich macht, mit verschiedenen sportlichen Ambitionsniveaus teilzunehmen, in Anbetracht der Tatsache, dass grosse Distanzen auf dem Fahrrad ab 300 km und insbesondere das Absolvieren der Gesamtstrecke neben einer generellen erhhten krperlichen Fitness eine umfassende und zielgerichtete Vorbereitung verlangen.

== Registrierungsgebhren ==
Je nach Datum der Registrierung zahlt der Einzelstarter zwischen 1.200 und 1.600 Kronen. Dies entspricht ca. 130 und 170 Euro, je nach Wechselkurs.Finisher erhalten ein persnliches Diplom mit Zeitangaben und eine Medaille.
Da an den Startorten fr die Teilstrecken auch Zwischenzeitmessungen fr die Gesamtdistanz (oder eine lngere Teildistanz) vorgenommen werden, ist es mglich, anhand der Startnummer den Verlauf des Rennens eines Starters whrenddessen mitzuverfolgen, wobei neben der Zeitnahme und Uhrzeit der Passierung der Zwischenzeitstationen auch die Durchschnittsgeschwindigkeiten der jeweiligen Teilabschnitte und der schon gefahrenen Strecke sowie auch die voraussichtliche Zielankunft vermerkt und aktualisiert wird.

== Weblinks ==
Offizielle Webseite