Augias (griechisch , Augeias) war in der griechischen Mythologie ein Sohn des Helios (nach anderen Angaben auch des Poseidon oder des Phorbas) und der Hyrmine und somit ein Bruder des Aktor. Er war der Knig von Elis auf der Peloponnes. Seine Shne waren Phileus und Agasthenes. Auerdem hatte er eine Tochter mit Namen Agamede.

== Die Aufgabe des HeraklesBearbeiten ==
Der Sage nach bestand eine der zwlf legendren Aufgaben des Herakles, die er im Auftrag seines Vetters Knig Eurystheus zu vollbringen hatte, darin, die Rinderstlle des Augias auszumisten, in denen die stattliche Anzahl von ber 3.000 Rindern gehalten worden sein soll. Eurystheus hatte Herakles diese immense Arbeit nicht nur einfach aufgetragen, sondern auch zur Bedingung gemacht, dass Herakles damit binnen eines Tages fertig sein musste. Die Stlle des Knigs Augias waren der griechischen Sage nach schon seit 30 Jahren nicht mehr gereinigt worden und das Ausmisten der Stlle galt deshalb als nicht durchfhrbar. Augias versprach Herakles dafr den zehnten Teil seiner Rinder, in der Gewissheit, dass niemand  auch Herakles nicht  die Aufgabe in dieser kurzen Zeit je wrde bewltigen knnen. Als Zeuge fr diese Absprache diente den beiden Augias' Sohn Phileus.
Die Aufgabe war fr einen Helden wegen der unwrdigen Arbeit nicht nur schmhlich, auf Grund des Umfangs erschien sie selbst fr einen Halbgott unmglich. Herakles erledigte die Aufgabe, einem Heros gem, indem er die Fundamente des Stalls an einer Seite aufbrach und durch einen Kanal das Wasser der Flsse Alpheios () und Peneios () durch den Stall leitete und somit die Augiasstlle suberte. Daraufhin verweigerte Augias ihm seinen Lohn und stritt zunchst ab, Herakles das Vieh versprochen zu haben. Erst spter war er bereit, sich einem Urteil durch ein Gericht zu unterwerfen. Als jedoch sein Sohn Phileus vor den Richtern die Aussage Herakles' besttigte, lie Augias beide aus dem Land jagen.
Spter kehrte Herakles zurck, eroberte Elis, ttete Augias und Agasthenes und bergab das Knigreich dem Phileus. Zur Feier dieses Sieges fhrte er auerdem die Olympischen Spiele zu Ehren seines Vaters Zeus ein.
Eurystheus rechnete Herakles die Vollbringung der Aufgabe nicht an, weil nicht er, sondern das Wasser die Tat vollbracht habe.

== SprichwortBearbeiten ==
Ein Augiasstall oder auch die Stlle Augias ist eine noch heute sprichwrtliche Bezeichnung fr einen stark verdreckten Raum. Die Redewendung, einen Augiasstall ausmisten, ist in der politischen Rhetorik gebruchlich. In der Regel wird sie bei der Aufdeckung von Korruption oder der Beseitigung missliebiger Zustnde verwendet und bedeutet so viel wie grndlich aufrumen. Redensartlich ist also ein Augiasstall ein Riesensaustall.

== LiteraturBearbeiten ==
Konrad Wernicke: Augeias 1. In: Paulys Realencyclopdie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band II,2, Stuttgart 1896, Sp. 23062310.

== WeblinksBearbeiten ==

Sage des Stalls des Augias bei www.bamberga.de