The Baffler ist eine seit 1988 in den USA erscheinende Zeitschrift fr Kulturkritik und fr Kritik an Politik und Wirtschaft.

== Geschichte ==
The Baffler erschien zuerst 1988 und wurde von Thomas Frank und Keith White redaktionell betreut. Herausgeber war Greg Lane. Der Titel der unregelmig erscheinenden Zeitschrift Der Verwirrer oder auch Der Verblffer zeigt bereits, da die Inhalte des Bafflers nicht im Mainstream der offiziellen US-amerikanischen Meinungen mitschwimmt, sondern in satirischer Form andere Meinungen verffentlichen will. Die Kritik der Zeitschrift bezog sich zum Beispiel auf die Geschftskultur und das Geschft mit der Kultur.
The Baffler erlaubte sich als Scherz die Verffentlichung eines Lexicon of Grunge. Das Thema der angeblichen Sprache der Subkultur im Seattle der beginnenden 1990er Jahre wurde von der New York Times aufgenommen und als zuknftige Sprache der Jugend in den Schulen und Einkaufszentren vorgestellt. The Baffler ging spter mit diesem erfundenen Schabernack an die US-amerikanische ffentlichkeit. Der Musiker Steve Albini enthllte in einem Artikel mit dem Titel The Problem with Music die internen Machenschaften im Musikgeschft whrend der Hochzeit des Indie-Rock.
Nach 17 Ausgaben wurde The Baffler 2006 eingestellt. Die Zeitschrift mit Sitz in Chicago, Illinois, die nur ber Buchhandlungen vertrieben wurde, hatte zu ihren besten Zeiten eine Auflage von 12.000 Exemplaren.

== Neubeginn ==
2010 erfolgte die erneute Auflage des The Baffler durch den frheren Redakteur und inzwischen Autor Thomas Frank. Die Zeitschrift war bis Oktober 2014 ein Teil von MIT Press. Diese Verbindung bedeutete auch unter dem 2011 neu beginnenden Herausgeber John Summers nicht, da das Massachusetts Institute of Technology (MIT) von der Kritik durch die Autoren der Zeitschrift ausgeschlossen wurde. Seither wird The Baffler unabhngig publiziert.
Zu den bekannteren Autoren des Baffler zhlen heute Personen, die nicht zu den Vertretern der US-amerikanischen mchtigen Meinungsmachern gehren sondern Personen, die die Macht in Amerika und die Macht der USA in der Welt kritisieren. So schreiben unter anderen Thomas Frank, der Anarchist David Graeber, Susan Faludi und Evgeny Morozov.

== Literatur ==
Thomas Frank, Matt Weiland (Hrsg.): Commodify Your Dissent: Salvos from The Baffler. Norton, 1994, ISBN 0-393-31673-4.
Thomas Frank, David Mulcahey (Hrsg.): Boob Jubilee. The Cultural Politics of the New Economy. (Salvosfrom the Baffler). Norton, 2003, ISBN 0-393-32430-3.
John Summers, Chris Lehmann, Thomas Frank (Hrsg.): No Future for You. Salvos from the Baffler. MIT Press, Cambridge, Massachusetts, USA 2014, ISBN 978-0-262-02833-2.

== Weblinks ==
Webseite der Zeitschrift (en.)
Biografie Tom Frank (en.)

== Einzelnachweise ==
 Wider den amerikanischen Humbug. In: FAZ. 4. September 2013, S. 25.