Herrin der Gesetzlosen (OT: Hurricane Smith) ist ein US-amerikanischer Abenteuerfilm aus dem Jahr 1952 basierend auf Gordon Ray Youngs Roman Hurricane Williams. Unter der Regie von Jerry Hopper spielen Yvonne De Carlo und John Ireland die Hauptrollen in dieser Geschichte auf See und einer Sdsee-Insel.

== Handlung ==
Mitte des 19. Jahrhunderts in der Sdsee: Raikes, Kapitn des Schiffes Das Kreuz des Sdens sprengt eine Insel mittels Kanonenfeuer, um den Eingeborenen einen Schrecken einzujagen und sie dann einfangen und auf dem Sklavenmarkt verkaufen zu knnen. Zusammen mit seinem Ersten Offizier Brown und weiteren Besatzungsmitgliedern wird zur Insel bergesetzt, um die Lage zu erkunden. Dort befinden sich drei gestrandete Abenteurer Hurricane Smith, Dan OHara und Brundage. Die Mnner haben sich mit den Einheimischen angefreundet und beobachten das Vorgehen von Raikes Crew aufmerksam. Fr Hurricane Smith ist Raikes kein Unbekannter, er gilt als Sklavenjger und belster Pirat der Sdsee. Die Mnner beschlieen, das Piratenschiff zu kapern und damit die Insel zu verlassen, da sie lange genug dort ausgesetzt gewesen seien. Es gelingt ihnen, die wenigen auf dem Schiff verbliebenen Mnner zu berwltigen und davon zu segeln. Smith will Kurs auf Australien nehmen, um sich Leute und Schiffsproviant zu besorgen. Dann will er zurck, um das Gold im Wert von einer halben Million Dollar zu holen, das er, als er das erste Mal in Dakaru war, als Strandgut gefunden und dort vergraben hatte, da das Schiff mit dem Gold aufgelaufen und die Besatzung tot gewesen sei. Strandgut gehre schlielich immer noch dem Finder, auch wenn die knigliche Marine das seinerzeit anders gesehen, seinen Anspruch abgelehnt und ihm den Stempel Seeruber aufgedrckt habe.
Einige Monate spter gehen die drei Mnner in Castleton, einem nordaustralischen Seehafen, an Land. Sie berlegen, wie sie das ntige Kapital fr Ausrstung und eine Crew auftreiben knnen. berraschend werden sie dort von Eric Gorvahlsen, der sich als Wissenschaftler ausgibt, angesprochen. Er behauptet, ein Schiff zu bentigen, da er die Fauna und Flora der Sdsee studieren wolle. Die Charter fr sechs Monate werde er sofort bezahlen. Die Mnner werden sich handelseinig. Smith misstraut Gorvahlsen, zumal die genannten Koordinaten, auf die das Schiff Kurs nehmen soll, auf Dakaru hinweisen. Kurz darauf betreten Raikes und zwei seiner Mnner die Bar und fragen nach Hurricane Smith. Sie werden von Smith und seinen Mnnern berwltigt, gefesselt und mit an Bord genommen. Am nchsten Tag kommt Gorvahlsen in Begleitung von Dr. Whitmore und dessen halbpolynesischer Tochter Luana an Bord. Aus einem Gesprch, das Gorvahlsen kurz darauf mit Dr. Whitmore fhrt, wird klar, dass er von Hurricane Smith und dessen Goldfund wei, hinter dem er her ist. Allerdings hlt er OHara fr Smith. Gorvahlsen, der mit Luana zusammen ist, will, dass sie besonders freundlich zu OHara ist, um an Informationen zu kommen. Dr. Whitmore bringt bereits jetzt sein Unbehagen ber den gefassten Plan zur Sprache, wird jedoch von Gorvahlsen beschieden, dass er gar keine Wahl habe. Raikes und Brown, die inzwischen aus ihrem Arrest befreit sind, beginnen an Bord eine Messerstecherei, die dazu fhrt, dass Raikes wieder eingesperrt wird.
Als Luana sich whrend einer Flaute an der Reling aufhlt, strzt sie ber Bord, gerade in dem Moment, in dem ein Hai gesichtet worden ist. Smith setzt ihr nach und lenkt das Tier ab. In der Aufregung ruft Brundage ihn mit Hurricane an, was von Gorvahlsen, der neben ihm steht, bemerkt wird, ohne dass er das zu erkennen gibt. Nachdem Smith den Hai tten und Luana retten konnte, wird er von Gorvahlsen zu einem Drink am Abend eingeladen. Vor Smith Erscheinen instruiert Gorvahlsen Luana, wer der angebliche Matrose Jim Tyler wirklich sei und dass sie ihn betrunken machen solle. Luana, die mit den Plnen ihres Freundes nicht mehr einverstanden ist, schenkt heimlich statt Gin Wasser in Hurricanes Glas, whrend sie Eric Alkohol serviert. Smith bekommt heraus, dass Gorvahlsen jede Menge Gewehre in seiner Kabine gelagert hat. Etwas spter teilt Luana Hurricane mit, dass Gorvahlsen seine wahre Identitt kenne und beabsichtige, die Mannschaft zu bewaffnen und das Schiff zu bernehmen, sobald man in Dakaru sei. Hurricane erklrt Luana, dass er jetzt an Land schwimme und sie keine Angst habe msse, da OHara und Brundage genau wssten, was ihre Aufgabe sei. Es kommt zum ersten Kuss zwischen beiden.
Brown bringt Gorvahlsen dazu, OHara als Kapitn abzusetzen, Raikes zu befreien und gemeinsame Sache mit ihm zu machen. Clobb, einer der Matrosen, der zu Unrecht ausgepeitscht wird, wiegelt einen Teil der Mannschaft auf. Als er vom Maat des Schiffes erneut hart angepackt wird, erschlgt er ihn. Er will seine Kameraden dazu berreden, eine Meuterei anzuzetteln. Hurricane greift ein, rstet die Mnner mit Waffen aus und berzeugt sie davon, auf seiner Seite zu kmpfen. Auf der anderen Seite erwidern die von Gorvahlsen hinter sich gebrachten Mnner das Feuer. Luana hat sich auf Hurricanes Rat hin in ihrer Kabine verbarrikadiert. Einen eindringenden Matrosen erschiet sie.
Gorvahlsen erzhlt den Mnnern von dem Gold, das auf Dakaru liege, weswegen er das Schiff gechartert habe. So bringt er die gesamte Mannschaft dazu, sich auf seine Seite zu stellen, denn der Aussicht auf so viel Gold kann keiner widerstehen. Mit vorgehaltenem Gewehr zwingt man Hurricane, sie zu der Stelle zu fhren, wo er es vergraben habe. Als sie dort graben, werden sie schon nach kurzer Zeit fndig. OHara, der nach seiner gewaltsamen Absetzung auf die Insel geflchtet war, hat inzwischen die Eingeborenen hinter sich gebracht, die die grabenden Mnner eingekreist haben. Als der erste Speer von ihnen abgeschossen wird, kommt es zwischen den Mnnern zu Schieereien und wilden Kmpfen. Dr. Whitmore ttet Gorvahlsen. OHara, Brundage, Dr. Whitmore und die brig gebliebenen Mnner schauen auf eine halbe Million Gold, whrend Hurricane Luanda in die Arme schliet.

== Produktion und Hintergrund ==
Die Dreharbeiten begannen Mitte Februar 1952 und dauerten bis Mitte Mrz 1952. Der Arbeitstitel des Films war Hurricane Williams. Fr die Kostme war Edith Head verantwortlich. Das Drehbuch, das auf Gordon Ray Youngs Sea stories fusst, wurde filmgerecht angepasst. Young schrieb zwei Romane um Hurricane Williams: Hurricane Williams (1922) und Rache des Hurricane Williams (1925). Der von Forrest Tucker gespielte Charakter Dan OHara trgt in den Bchern den Namen Dan McGuire. Ursprnglich sollte Paulette Goddard die in den Romanen unter dem Namen Jeanne Vaugh gefhrte kaltbltige Schnheit der Sdsee verkrpern.
Premiere hatte der Film am 3. Oktober 1952 in New York. Es handelt sich um eine Produktion der Paramount Pictures Corp. In der Bundesrepublik Deutschland kam Herrin der Gesetzlosen am 2. Mrz 1954 in die Kinos.
Es existieren zwei weitere an den Stoff angelehnte Verfilmungen:
Schwarzweifilm von 1941: Hurricane Smith (1941), Regie: Bernard Vorhaus, Ray Middleton: Bill Hurricane Smith und Jane Wyatt: Joan Blair Smith.
Hurricane Smith (1992), auch bekannt als: Dead on Liefer, Regie: Colin Budds, Carl Weathers: Billy Smith und Cassandra Delaney: Julie.

== Kritik ==
Das Lexikon des Internationalen Films konstatierte dem Film, dass er ein konventionell inszenierter, leidlich spannender Unterhaltungsfilm mit den blichen Effekten sei.
Die von BC am 4. Oktober 1952 in der New York Times verffentlichte Kritik sprach von einer Mischung eines Freibeuterdramas mit Akten des Vaudeville, Rivalitt unter Freibeutern, der Jagd nach einem vergrabenen Schatz auf einer Sdsee-Insel und davon, dass der Held am Ende das Mdchen bekomme. Fazit: Das Drehbuch sei ein wenig abgenutzt.

== Weblinks ==
Herrin der Gesetzlosen in der Internet Movie Database (englisch)
Hurricane Smith (1952) bei TCM  Turner Classic Movies
Hurricane Smith (1952) Filmplakat

== Einzelnachweise ==
 Hurricane Smith (1952) Hinweise bei TCM  Turner Classic Movies
 Hurricane Smith (1941) bei TCM  Turner Classic Movies
 Hurricane Smith (1992) bei TCM  Turner Classic Movies
 Herrin der Gesetzlosen bei zweitausendeins.de
 BC: Hurricane Smith (1952) The Search for Buried Treasure In: The New York Times, 4. Oktober 1952. Abgerufen am 30. Juli 2014.