Das ausgekochte Schlitzohr ist wieder auf Achse (Originaltitel: Smokey and the Bandit II) ist eine US-amerikanische Actionkomdie des Regisseurs Hal Needham aus dem Jahr 1980. Der Film ist die Fortsetzung des Films Ein ausgekochtes Schlitzohr aus dem Jahr 1977. Der Alternativtitel, Ein ausgekochtes Schlitzohr ist wieder auf Achse, benutzt den unbestimmten Artikel.

== HandlungBearbeiten ==
Der Republikaner Big Enos Burdett will als Kandidat fr das Gouverneursamt in Texas aufgestellt werden. Der parteiinterne Wahlkampf gegen den Mitbewerber John Coen gert wortwrtlich zur Schlammschlacht. Burdett wird deswegen anschlieend von dem amtierenden Gouverneur zur Rede gestellt und hrt zufllig mit, dass dieser den Transport einer Kiste aus Miami zum Parteikongress nach Texas anweist- wie sich spter herausstellt, befindet sich darin eine Elefantenkuh (das republikanische Wappentier). Burdett beschliet, die Kiste zu entwenden und heimlich selbst nach Texas zu transportieren, um sich auf dem Kongress als Retter feiern zu lassen und so seine Wahlchancen zu verbessern. Fr den Transport engagiert er erneut die beiden Trucker Bandit und Schneemann. Dumm nur, dass Bandit von seiner Freundin Frosch verlassen wurde und Alkoholiker geworden ist. Schneemann versucht ihn fr die neue Aufgabe fit zu machen, was schlielich gelingt.
Erneut verfolgt von Sheriff Buford T. Justice und seinem tumben Sohn ergeben sich eine Reihe von actionreichen Verfolgungsjagden, an deren Ende Bandit und Schneemann die Elefantenkuh pnktlich in Dallas abliefern und erneut dem Zugriff des Sheriffs entgehen knnen.

== HintergrundBearbeiten ==
Jackie Gleason bernahm in dem Film drei Rollen: Sheriff Buford T. Justice, Gaylord Justice und Reginald Van Justice.
Burt Reynolds und Dom DeLuise standen fast gleichzeitig auch fr Auf dem Highway ist die Hlle los gemeinsam vor der Kamera.
Im Film kommt das 1980er Modell des Pontiac Trans Am zum Einsatz, der LKW ist ein GMC General.
Teile des Films wurden in Palm Beach County gedreht, unter anderem auch auf Burt Reynolds Ranch in Jupiter.
Seine Kinopremiere hatte der Film in den Vereinigten Staaten am 15. August 1980.
In Grobritannien, Australien und Neuseeland lief der Film unter dem Titel Smokey and the Bandit Ride Again.

== SynchronisationenBearbeiten ==
Zum Bedauern vieler Fans wurde die originale Synchronisation aus 1980 neu aufgespielt. Nachfolgende Liste gibt einen berblick ber die Synchronisationssprecher der beiden Versionen:
Die Fangemeinde bedauert die neue (2.) Synchronisationsfassung damit, dass Wortwitz und Charme der einzelnen Charaktere sehr darunter leiden. Vielfach erhielt der Film (insbesondere bei Amazon.de) deswegen negative Bewertungen. Eine Version mit der alten bzw. originalen Synchronisationsfassung ist derzeit nicht erhltlich.

== KritikBearbeiten ==
Das Lexikon des internationalen Films sah eine Fortsetzung, in der eine drftige Geschichte mit spektakulren Actionszenen zu anspruchsloser Unterhaltung verarbeitet ist.
TV Spielfilm nannte den Film ein schlappes Sequel mit viel Geschepper und wenig Grips.

== FortsetzungenBearbeiten ==
1983 folgte mit Das ausgekochte Schlitzohr III der dritte und letzte Teil der Reihe, in dem Burt Reynolds nur noch einen Cameo-Auftritt hat und Jerry Reed als Bandit unterwegs ist. Die Regie bernahm Dick Lowry.
1994 gab es, erneut unter der Regie von Hal Needham, eine vierteilige Reihe von Fernsehfilmen ber den Charakter Bandit, die Titelrolle wurde hier von Brian Bloom gespielt.
Bandit  Ein ausgekochtes Schlitzohr startet durch
Bandit  Bandit Bandit
Bandit  Ein ausgekochtes Schlitzohr und eine khle Blonde
Bandit  Ein ausgekochtes Schlitzohr gibt Gas

== WeblinksBearbeiten ==
Das ausgekochte Schlitzohr ist wieder auf Achse in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Beschreibung ist Film
Sammlung von Kritiken zu Das ausgekochte Schlitzohr ist wieder auf Achse bei Rotten Tomatoes (englisch)

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Das ausgekochte Schlitzohr ist wieder auf Achse im Lexikon des internationalen Films
 Das ausgekochte Schlitzohr ist wieder auf Achse, auf tvspielfilm.de