Das Corps Palaeo-Teutonia zu Aachen (ehemals Teutonia Freiberg) ist eine pflichtschlagende, farbentragende Studentenverbindung an der RWTH Aachen im Weinheimer Senioren-Convent.

== GeschichteBearbeiten ==

Das Corps wurde am 15. Mai 1867 an der Bergakademie in Freiberg als Corps Teutonia Freiberg gestiftet. Es ging aus der Landsmannschaft Teutonia hervor. Die Grndungsburschen vorwiegend aus Deutschland und Chile verband eine lange Studienfreundschaft.
1881 schloss Teutonia einen Kartellvertrag mit Montania Clausthal, die an der Bergakademie Clausthal vormals als Americo-Montana vor allem von chilenischen Studenten gegrndet wurde. 1906 wurde die Freundschaft mit dem Corps Teutonia Dresden in einem Freundschaftsvertrag gefestigt. 1909 fand die Einweihung des Corpshauses in Freiberg statt.
1934 versuchte Teutonia mit einigen anderen Corps des WSC, die Aufnahme des Arier-Paragraphen in die Satzung des Verbandes zu verhindern, was nicht gelang. Bald danach erfolgte der Austritt aus dem Dachverband, um auslndische und jdische Corpsbrder vor dem Ausschluss aus den eigenen Reihen zu schtzen. Es folgten 1936 die Selbst- und 1939 die Zwangsauflsung, das Verbot des Corps.
Im Jahr 1951 restituierte sich das Corps als Palaeo-Teutonia in Clausthal und verlegte spter an die RWTH Aachen. 1956 wurde das Corpshaus an der Krefelder Strae in Aachen eingeweiht. Am 4. November 1956 schlossen die Corps Palaeo-Teutonia und Teutonia Stuttgart einen Freundschaftsvertrag ab. Als Zeichen der Verbundenheit zwischen den Verbindungen wurde 1984 der Viererbundvertrag zwischen Montania Clausthal, Teutonia Stuttgart, Teutonia Dresden und dem Corps Palaeo-Teutonia (Teutonia Freiberg) abgeschlossen. Heute ist das Corps eines von sieben aktiven Weinheimer Corps in Aachen.
Der frhere Name ist, wie schon oben erwhnt, Corps Teutonia Freiberg. Der Wahlspruch ist "Einer fr Alle, Alle fr Einen!", der Waffenspruch "Furchtlos und treu!"

== CouleurBearbeiten ==
Die Farben der Corpsburschen sind Schwarz-Wei-Blau mit silberner Perkussion, die Farben der Fchse Schwarz-Wei mit blauer Perkussion.
Der Zirkel zeigt die Anfangsbuchstaben der Wrter Vivat (lebe), Crescat (wachse), Floreat (blhe) und Teutonia. Da das Wort Palaeo (griechisch:  - alt) erst spter hinzukommt, wird es nicht im Zirkel gefhrt.
Das Wappen lsst sich heraldisch wie folgt erklren:
oben links: Farben: schwarz-wei-blau
oben rechts: Die aufgehende Sonne (fr die Bergleute, die aus dem Stollen kommen)
unten links: Ein Lorbeerkranz mit dem Stiftungsdatum
unten rechts: Schlgel und Eisen (als Zeichen fr eine Berg- und Httenmnnische Verbindung)
senkrechter Spruch: Wahlspruch: Einer fr Alle - Alle fr Einen
waagerechter Spruch: Waffenspruch: Furchtlos und treu

== Bekannte MitgliederBearbeiten ==
Georg Du Bois (18741947), Schweizer Konsul, Vorstand der Deutschen Gold- und Silber-Scheideanstalt vormals Roessler AG
Oscar Funcke (18851965), Unternehmer, Mitglied des Bundestages
Adolf Grz (18571900), Grogrubenbesitzer und Bankier in Sdafrika, Mzen
Stephan Schaller, ehemaliger Vorstandsvorsitzender von VW Nutzfahrzeuge
August Schwemann (18621945), Geh. Bergrat, Professor fr Bergbaukunde, Rektor der RWTH Aachen
Victor Tafel (18811946), Metallurge

== Trger der Klinggrff-MedailleBearbeiten ==
Mit der Klinggrff-Medaille des Stiftervereins Alter Corpsstudenten wurde ausgezeichnet:
Wolfram Gerlach (1992)

== LiteraturBearbeiten ==
Hans Schler: Weinheimer S.C.-Chronik, Darmstadt 1927, S. 488-563
Michael Doeberl u. a. (Hrsg.): Das akademische Deutschland, Band 2: Die deutschen Hochschulen und ihre akademischen Brger, Berlin 1931, S. 759
 Paulgerhard Gladen: Die Ksener und Weinheimer Corps: Ihre Darstellung in Einzelchroniken. 1. Auflage. WJK-Verlag, Hilden 2007, ISBN 978-3-933892-24-9, S. 261.

== WeblinksBearbeiten ==
Homepage des Corps