Ditzumerverlaat (auch Ditzumer-Verlaat oder Ditzumer Verlaat) ist ein Dorf im Rheiderland, einem ostfriesischen Landstrich im Nordwesten Deutschlands. Das Dorf gehrt politisch zur Gemeinde Bunde und ist Hauptort und teilweise auch Synonym der Ortschaft Dollart. Der Begriff Verlaat bezeichnet im Plattdeutschen eine kleine Schleuse, welche dem in der Nhe Ditzums liegenden Ort seinen Namen gab. Diese Schleuse existiert heute nicht mehr. Im Alltag wird der Ort in der Regel einfach nur Verlaat genannt, wobei nicht selten die Nachbarorte der ehemaligen Gemeinde Dollart in diesen Begriff mit eingeschlossen werden.

== Bevlkerung ==
Die Ortschaft Dollart der Gemeinde Bunde, deren Teil Ditzumerverlaat ist, hat 1285 Einwohner (Stand: 5. November 2004). In Ditzumerverlaat selbst leben davon einige hundert Menschen, die Verlaatjer genannt werden.

== Geografie ==
Ditzumerverlaat liegt grtenteils entlang eines ehemaligen Deiches, der das Binnenland vor den Fluten des Dollarts schtzte. Auf Grund dieser erhhten Lage wird im Zusammenhang mit dem Ort auf Verlaat und nicht in Verlaat gesprochen. Mit der Errichtung weiterer Auendeiche wurde das so eingedeichte und damit trockengelegte Land neu besiedelt. Der gesamte Ort liegt daher auf fruchtbarem Marschboden. Die Ortschaften rund um Ditzumerverlaat grenzen im Norden und Osten an die Gemeinde Jemgum, im Westen an den Dollart und im Sden an die Ortschaften Bunde und Bunderhee.
Durch den Ort fliet das Ditzumer Sieltief, das als Entwsserungskanal fr das tiefliegende Land dient.

== Geschichte ==
Ditzumerverlaat entstand 1753 aus der ehemaligen Ortschaft Wynhamsterverlaat. Im Ersten Weltkrieg kamen 56 Einwohner um. 1935 wurde eine Schule gebaut, die bis 2008 als Grundschule diente. 2008 wurde die Schule abgerissen, weil sie Risse bekam und sie immer weiter versackte. 2009 wurde die neue Schule erffnet. Im Zweiten Weltkrieg fielen 154 Einwohner. Auerdem wurden beide Mhlen im Ort zerstrt. 1960 erfolgte der Anschluss an das Wassernetz. 1966 wird die nach dem nahen Meeresbusen benannte Samtgemeinde Dollart gegrndet, die aus den Ortschaften Ditzumerhammrich, Ditzumerverlaat, Bunderhammrich und Heinitzpolder und Kanalpolder besteht. Der Ort Landschaftspolder schliet sich dieser Samtgemeinde 1969 an. Die Samtgemeinde schliet sich im Zuge der Gemeindereform 1973 zur Gemeinde zusammen und wird Mitglied der Samtgemeinde Bunde. Die Energieversorgung des Ortes erfolgt seit 1976 ber das Erdgasnetz. Zwei Jahre spter folgte der Anschluss an die Kanalisation. Im Jahre 2001 geht die Gemeinde Dollart in der aus der Samtgemeinde gebildeten Einheitsgemeinde Bunde auf.

== Kultur und Sehenswrdigkeiten ==
An der Strae zwischen Bunde und Ditzum findet sich etwas nrdlich von Ditzumerverlaat der Wynhamster Kolk, in dessen Nhe die lteste Wasserschpfmhle des Landkreises Leer steht.
Ditzumerverlaat hat eine eigene knstliche Eisbahn zum Schlittschuhlaufen im Winter. In besonders kalten Wintern eignet sich hierzu auch das Sieltief in Richtung Ditzum.
Die sportlichen Aktivitten, vor allem der Fuball, werden vom Turn und Sportverein (TuS) Ditzumerverlaat organisiert. Tourismus und sonstige kulturelle Aktivitten regelt ein Heimatverein. Dieser organisiert auch die jhrlichen, parallel zum lokalen Pfingstmarkt stattfindenden Pullstocksprungmeisterschaften.

== Religion ==

Die berwiegende Mehrheit der Einwohner Ditzumerverlaats gehrt der Evangelisch-reformierte Kirche an. Die Gemeindegrndung erfolgte 1848. Eine grere Kirche in Ditzumerverlaat wurde 1896 als Saalkirche im neugotischen Stil im am Ortsrand errichtet. Die 1865 gegrndete Baptistengemeinde unterhlt seit 1889 im Ortskern eine Kapelle.

== Persnlichkeiten ==
Peter Johannes de Neui, bedeutender Missionar der nordwestdeutschen Baptisten

== Literatur ==
Johann Schulte: Verlaat - (K)eine Chronik der ehemaligen Gemeinde Dollart, Festschrift zur 250-Jahrfeier von Ditzumer-Verlaat, 1. Auflage Artline, Bunde 2003.
 Klaas-Dieter Vo (Hrsg.): Die Familien der Kirchengemeinde Ditzumerverlaat (18531900). Upstalsboom-Gesellschaft, Aurich 1999, ISBN 3-9806023-8-9 (Ostfrieslands Ortssippenbcher, Bd. 53; Deutsche Ortssippenbcher, Bd. A 266).

== Einzelnachweise ==
 Homepage der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde, Seite: Geschichte und Geschichten; eingesehen am 8. Oktober 2009

== Weblinks ==
Homepage der Gemeinde Bunde; eingesehen am 9. Oktober 2009