Bluff Master ist ein Hindi-Film von Manmohan Desai aus dem Jahr 1963. Dieser Film zeigt Shammi Kapoor in seinen Anfngen der Swinging Sixties-ra, die weibliche Hauptrolle spielt Saira Banu.

== Handlung ==
Der in Bombay lebende Ashok kann sich in der Metropole nur mit Tricks ber Wasser halten. Als Betrger ergattert er sich eine Kamera, um bei einer Zeitung als Fotograf zu arbeiten. Tatschlich bekommt er den Job und legt sich schon am ersten Tag unwissend mit seiner jungen Chefin Seema an. Sie lebt mit ihrem Onkel zusammen und hat die Zeitung von ihrem Vater geerbt. Sie ndert ihre Meinung ber Ashok, als ein gewisser Kumar um ihre Hand anhalten will. Seema sucht die Nhe zu Ashok und die beiden verlieben sich, nicht zur Freude ihres Onkels und Kumars. Noch schwieriger wird die Situation, als Ashoks Mutter Jumna aus dem Dorf zu Besuch kommt. Ihr wurden die Ersparnisse der Dorfbewohner gestohlen und nun hofft sie auf die Untersttzung ihres Sohnes, den sie fr einen einflussreichen Mann hlt.
Mit dem Auftritt seiner Mutter kann Ashok seine erfundene Identitt nicht mehr halten. Allen voran ist Seema sehr enttuscht. Nun versucht Ashok mit der Wahrheit seine Ziele zu erreichen und will Seema damit beweisen, wie sehr er sie liebt. Tatschlich kommen Seema und Ashok hinter Kumars wahre Absichten, denn Kumar ist eigentlich nur an Seemas Geld interessiert und steckt mit ihrem Onkel unter einer Decke. Daraufhin hecken Ashok und Seema gemeinsam einen Plan aus, wobei Seema ihrem Onkel und Kumar erzhlt, dass der jeweils andere das ganze Vermgen fr sich behalten will. Erst luft alles nach Plan bis Kumar ihr Spiel durchschaut und Ashoks Mutter als Geisel nimmt. Mit dieser Erpressung versucht er das ganze Vermgen an sich zu reien. Seema willigt ein und kommt zu dem vereinbarten Ort, allerdings nicht allein, denn Ashok begleitet sie heimlich. Es folgen einige Turbulenzen bis Kumar schlielich von der Polizei festgenommen wird.

== Musik ==
Die Liedtexte zur Musik von Kalyanji-Anandji schrieb Rajendra Krishan.

== Weblinks ==
Bluff Master in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Beschreibung ist Film
Review bei molodezhnaja.ch