Villarriba und Villabajo sind zwei fiktive spanische Drfer, die einer Reihe von Werbespots fr das Handgeschirrsplmittel Fairy Ultra als Schauplatz dienen.
Die Namen bedeuten im Spanischen das obere bzw. das untere Dorf (villa = Dorf und arriba = oben bzw. bajo = unten). Auerdem werden Assoziationen mit dem Ausruf Arriba! (Auf gehts!, in Deutschland z. B. bekannt durch Speedy Gonzales, die schnellste Maus von Mexiko) bzw. dem spanischen Wort trabajo (Arbeit) geweckt und damit auf die vergleichsweise schnell bzw. mhselig vonstattengehende Splaktion angespielt.

== WerbeprsenzBearbeiten ==
Die Drfer sind Schauplatz von Werbespots, mit dessen Hilfe der US-amerikanische Konsumgterkonzern Procter & Gamble ab 1991 das von ihm hergestellte Handgeschirrsplmittel Fairy (Ultra) auf dem spanischen und spter dem europischen Markt einfhrte (in Deutschland ab 1992). Erdacht wurde die Kampagne von der Werbeagentur Grey Spanien, Grey Deutschland hat die Kampagne basierend auf dem spanischen Original fr Deutschland entwickelt.
In den Spots schrubbten nach einem Dorffest die Einwohner der beiden Orte ihre groen Paellapfannen um die Wette sauber. Whrend sich die Bewohner von Villabajo mit der Entfernung der Fettrckstnde sehr schwer taten, waren die Bewohner von Villarriba schon nach kurzer Zeit mit ihrer Arbeit fertig und konnten wieder feiern. Dem Zuschauer wurde suggeriert, dies liege an der neuen Fettlseformel von Fairy Ultra.
Ziel der Kampagne war es, die Fettlsekraft des Splmittels als wichtigste Eigenschaft des Produktes zu betonen und es als das Mittel mit der hchsten Kraft auf dem Markt zu platzieren. Die Werbestrategen versprachen sich, so dauerhaft Konsumenten an das Produkt binden zu knnen.
Die Kampagne gilt als ausgesprochen erfolgreich. Fairy Ultra wurde schnell zu einem der drei meistverkauften Splmittel in Deutschland. Einer Umfrage zufolge erinnern sich 91 Prozent der Konsumenten an Villarriba und Villabajo, 63 Prozent bringen die Orte sogar in einen Zusammenhang mit dem Markennamen.
Im Jahr 2000 wurde die Marke Fairy von Procter & Gamble im Zuge einer internationalen Standardisierung der Produkte durch die Marke Dawn ersetzt. Die Strategie erwies sich als Fehlplanung. Die Marktanteile von Procter & Gamble gingen in Deutschland drastisch zurck. Daraufhin kam es im September 2003 zu einer Wiedereinfhrung der Marke Fairy. In der begleitenden Werbekampagne, die wiederum von Grey konzipiert wurde, lebte der Wettstreit zwischen den beiden spanischen Drfern neu auf. Dieses Mal spionierten die Bewohner von Villabajo das Nachbardorf aus, um hinter das Geheimnis der sauberen Paellapfannen zu kommen.

== WeblinksBearbeiten ==
Procter & Gamble  Fairy: Die Geschichte von Villarriba und Villabajo