Fired Up! (Alternativtitel: Fired Up!  Das Cheerleader-Camp) ist eine US-amerikanische Filmkomdie mit Nicholas DAgosto, Eric Christian Olsen und Sarah Roemer aus dem Jahre 2009. Die Regie fhrte Will Gluck.

== Handlung ==
Die High-School Schler Nick und Shawn sind die Footballstars des Gerald R. Ford High School Footballteams und sehr charmante Aufreier. Ihre Mannschaft hat vor, fr zwei Wochen in ein Footballcamp zu fahren, worauf beide aber keine Lust haben, da sie solange ohne Mdchen aushalten mssten. Auf einer Party erfahren sie durch die "Tigers", den Cheerleadern ihrer Schule, von einem Cheerleader Camp wo sich 300 Cheerleaderinnen treffen, um zu trainieren. Daraufhin lassen sie sich von Poppy, Nicks jngeren Schwester, einige Figuren zeigen, um auch ins Camp zu gelangen. Sie werden aufgenommen, obwohl der Captain der "Tigers" Carly dagegen ist. Im Cheerleader Camp angekommen verbringen sie eine tolle Zeit und treffen sich mit sehr vielen Mdchen. Shawn und Carly kommen sich nher und er verliebt sich in sie, daher hat er keine Lust mehr sich mit Mdchen zu treffen. Doch leider hat Carly einen Freund, Rick, der nur eine Beziehung mit ihr eingegangen ist, um seine Eltern zu besnftigen, die Carly sehr gernhaben, und so zu bekommen was er will. Er trifft sich ebenfalls mit Cheerleadern. Shawn bekommt dies mit und will es Carly erzhlen doch sie werden von Rick gestrt, der Shawn und Nick ganz und gar misstraut. Auch Nick verliebt sich, und zwar in die attraktive Frau des Coaches, Diora. Sie lsst ihn einige Male abblitzen. Nick und Shawn hatten zu Beginn des Camps beschlossen nach 2 Wochen wieder abzureisen, um eine Hausparty bei einem ihrer Freunde nicht zu verpassen. Doch das Cheerleaderteam hat sich durch ihre Hilfe stark verbessert und Shawn will Carly nicht im Stich lassen. Also beschlieen sie doch noch zu bleiben. Selbst die Erzfeinde der "Tigers", die "Panthers" gestehen sich die groe Verbesserung ihrer Konkurrenten ein. Doch dann entdeckt Carlys Freund Rick die Busfahrkarten, die eigentlich fr die Rckfahrt von Shawn und Nick gedacht waren. Rick liest auch laut aus dem entwendeten Tagebuch von Nick vor, worin er Gedichte ber seine Liebe zu Diora verfasst hat. Diora bekommt dies zufllig mit. Carly und das Cheerleaderteam sind sehr enttuscht von den Jungs und durch weitere Missverstndnisse fahren die beiden nun doch nach Hause. Bei der Hausparty ihres Freundes kommt bei den beiden nicht so richtig Freude auf und sie merken, dass sie groe Sympathien fr die Cheerleaderinnen aus dem Team entwickelt haben und lieber zurck reisen wollen, um sie bei dem anstehenden Wettkampf zu untersttzen. Ihr Auftritt verluft gut, bis Shawn ein kleines Missgeschick passiert. Carly sieht whrend ihres Auftritts, wie Rick mit dem Captain der "Panthers" rummacht und trennt sich von ihm. Carly ksst Shawn nach dem Auftritt und gesteht ihm, dass er es war, der sie immer motiviert hat. Sie werden ein Paar. Das Cheerleaderteam erreicht Platz 19, was laut Carly 10 Pltze besser ist als beim letzten Wettkampf.

== Kritiken ==

== Weblinks ==
Fired Up! in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Beschreibung ist Film
Fired Up! in der Online-Filmdatenbank
Sammlung von Kritiken zu Fired Up! bei Rotten Tomatoes (englisch)
Vergleich der Schnittfassungen ProSieben Nachmittag - FSK 12, PG-13 - ungeschnittene Fassung von Fired Up! bei Schnittberichte.com

== Einzelnachweise ==
 a b Fired Up! im Lexikon des internationalen Films
 http://www.filmstarts.de/kritiken/99803-Fired-Up!.html