Hermann Staudinger (* 23. Mrz 1881 in Worms;  8. September 1965 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Chemiker und Nobelpreistrger.
Staudinger war organischer Chemiker und hat die makromolekulare Chemie (Polymerchemie, Chemie der Makromolekle) begrndet. Er hat wichtige Beitrge zur Strukturaufklrung der Makromolekle Cellulose, Strke, Kautschuk, Polystyrol geleistet. Er entdeckte die Stoffgruppe der Ketene und fand ein Verfahren zur Darstellung von Diazomethan, eine Reduktionsmethode von Carbonylgruppen zu Methylengruppen.

== LebenBearbeiten ==
Hermann Staudinger kam als Sohn des Gymnasialprofessors Franz Staudinger und dessen Ehefrau Auguste Staudinger, geborene Wenck, zur Welt. Er hatte zwei Brder und eine Schwester. Sein Vater war ein fhrender Theoretiker der Genossenschaftsbewegung und mit tonangebenden Sozialdemokraten, unter anderem August Bebel und Eduard Bernstein, bekannt. Mit letzterem verband ihn eine lebenslange Freundschaft. Hermann Staudinger entstammt einer Staudingerlinie aus Marburg, die sich ca. bis in das Jahr 1540 zurckverfolgen lsst. Er ist aber nicht mit Julius von Staudinger, dem Autor des Kommentars zum BGB, verwandt.
Vor Aufnahme seines Studiums erlernte Hermann Staudinger das Tischler- und Schreinerhandwerk. Der Impuls fr diese Lehre ging von seinem Vater aus, der das Verstndnis seiner Kinder fr die Lebenswelt der Arbeiterschaft sicherstellen wollte. Auch sein jngerer Bruder Hans Staudinger, spter Spitzenbeamter im Reichswirtschaftsministerium und im preuischen Handelsministerium sowie nach seiner Emigration Professor fr Wirtschaftswissenschaften in New York, ist diesem Wunsch des Vaters gefolgt.
Nach dem Abitur im Jahre 1899 am altsprachlichen Gymnasium in Worms studierte Staudinger Chemie in Halle (Saale), Darmstadt bei Wilhelm Staedel (Chemiker) und Mnchen. 1903 wurde er bei Jacob Volhard in Halle promoviert und war daraufhin bis 1907 als wissenschaftlicher Assistent in Straburg unter Johannes Thiele ttig. Hier entdeckte er die Ketene und deren groe Reaktionsfhigkeit. Sie wurden zum Thema seiner Habilitationsschrift (1907).
Staudinger wurde danach auf eine auerordentliche Professur am Institut fr Organische Chemie in Karlsruhe berufen. Im Jahre 1912 folgte er einem Ruf an die Eidgenssische Technische Hochschule Zrich. Hier begann er seine Forschungen an hochmolekularen Stoffen, wie Cellulose und Kautschuk. Anders als die meisten seiner Kollegen lehnte er es im Ersten Weltkrieg ab, nationalistische und kulturimperialstische Aufrufe wie das Manifest der 93 und die Erklrung der Hochschullehrer des Deutschen Reiches zu unterzeichnen, und verweigerte ebenfalls anders als fast alle seine Kollegen abgesehen von Max Born und Albert Einstein eine Mitarbeit an Forschung und Entwicklung chemischer Waffen fr den Gaskrieg whrend des Ersten Weltkrieges und lehnte deren Einsatz ab. Stattdessen sprach er sich fr einen sofortigen Friedensschluss nach Eintritt der USA in den Krieg aus. 1919 kam es zu einem kontroversen Disput zwischen ihm und Fritz Haber wegen dessen fhrender Rolle im Gaskrieg der deutschen Seite.
1926 folgte Staudinger einem Ruf an das Institut fr Organische Chemie der Universitt Freiburg. Hier erfolgten seine bahnbrechenden Arbeiten zur makromolekularen Chemie.
Nach der Machtbernahme Hitlers geriet Staudinger aufgrund einer Denunziation des Rektors Martin Heidegger in Misskredit, und es wurde ein Amtsenthebungsverfahren gegen ihn eingeleitet. Er blieb jedoch im Amt. Auslandsreisen wurden ihm jedoch verwehrt. Nach seiner Emeritierung 1951 fhrte er das in Freiburg 1940 gegrndete Institut fr Makromolekulare Chemie noch bis 1956. Das 1962 neu dafr errichtete Institutsgebude trgt heute den Namen Hermann-Staudinger-Haus.

== Wissenschaftliches WerkBearbeiten ==
Im Jahr 1905 entdeckte Staudinger durch Umsetzung von 2-Chlor-2,2-diphenylacetylchlorid mit Zink das Diphenylketen. Dieses einfachste Keten entsteht aus Chloressigsurechlorid und Zink. Spter untersuchte er die Umsetzung der Ketene mit Alkoholen unter basischem Katalysatoreinfluss. In Karlsruhe lag zwischen 1907 und 1912 sein Interesse auch an einer synthetischen Darstellung von Isopren und 1,3-Butadien sowie an einer Polymerisation der Ketene. Chemieunternehmen nutzten Keten in spterer Zeit zur grotechnischen Herstellung von Sureanhydriden (Essigsureanhydrid).
Staudinger hat sich in Karlsruhe auch mit Umsetzungen des Oxalylchlorids und mit aliphatischen Diazoverbindungen befasst.
An der ETH Zrich untersuchte Staudinger die Oxidation von Benzylaldehyd mit Wasserstoffperoxid zu Peroxybenzoesure (die er in seiner Publikation Benzoyl-wasserstoffsuperoxyd nennt) und schlug dafr auch einen Reaktionsmechanismus vor. Durch Addition von Sauerstoff an Diphenylethen und Ketene bildeten sich hochmolekulare Peroxide und Ketenoxide.
Ketene addieren sich leicht an Doppelbindungen (C=C-, C=N-, N=O-, N=N-) an, so dass neue Vierringsynthesen mglich wurden (z. B. -Lactame). Bei der thermischen Zersetzung von Ketenen bildeten sich leicht reaktive Carbene. Carbene bilden sich auch aus Diazomethan; Staudinger fand eine neue Darstellungsmethode von Diazomethan aus Chloroform und Hydrazin unter basischen Bedingungen. Die aliphatischen Verbindungen der Diazoverbindungen zeigten Analogien zu Ketenen. Die Umsetzung von Carbonylverbindungen mit Hydrazin ergab Hydrazone. Unter basischen Bedingungen lieen sich diese in die entsprechenden Kohlenwasserstoffe berfhren, diese Umsetzung wurde spter als Wolff-Kishner-Reduktion bezeichnet.
In einem Steinbruch bei Zrich unternahm er auch einen ebenso denkwrdigen wie erfolglosen Versuch zur Diamantsynthese: In einem Druckbehlter brachte er Tetrachlormethan (CCl4) und metallisches Natrium zur Explosion, von der er in seinen Memoiren schreibt, dass der Schlag bis Paris gehrt worden sei. Die zugrunde liegende Idee war, dass die Chloratome des CCl4 sich mit dem Natrium zu Natriumchlorid verbinden wrden und der freie Kohlenstoff unter dem Druck der Explosion Diamantstruktur annehmen wrde.
Fr den analytischen Nachweis und die Struktur von makromolekularen Stoffen gab es zu Beginn von Staudingers Arbeiten noch keine Kenntnisse. Staudinger konnte zeigen, dass sich makromolekulare Stoffe zwar aus mehreren tausend Moleklsegmenten zusammensetzen, jedoch keine Aggregate oder Kolloide sind. Bei Makromoleklen sind die Einzelmolekle ber Bindungen verknpft. Mit der Synthese des Polyoxymethylens im Jahre 1927 und der Bestimmung der Moleklmassen von Makromoleklen konnte Staudinger dies nachweisen.
Bereits im Jahr 1920 hatte Staudinger postuliert, dass es riesig groe Molekle gibt, die aus ber 100.000 Atomen bestehen knnten. Diese Molekle mssten kettenfrmig aus gleichen Einheiten aufgebaut sein. Im Jahr 1922 prgte Staudinger den Begriff Makromolekl.
Vor Staudingers Thesen war zwar das Wort Polymer in Gebrauch, jedoch waren gnzlich andere Thesen zur Bindung und der Gre dieser Polymere im Umlauf. Johannes Thiele vermutete, dass sich zwischen den ungesttigten Bindungen sogenannte Partialvalenzen ausbilden, die eine sehr starke Kraftwirkung auf andere Einzelmolekle haben sollten. Es wurde angenommen, dass die Einzelmolekle in Polymeren ihre Selbstndigkeit nicht verlieren. Daher lehnte G. Schrter die Konstitutionsformeln von Staudinger ber das polymere Diphenylketen (Ringverbindung aus vier Kohlenstoffatomen) ab. Im Jahr 1920 gab Staudinger eine ausfhrliche experimentelle Begrndung seiner Ringformel.,
Hinsichtlich komplexerer Polymerisationen, die nicht nur Dimere sondern Makromolekle ergeben, schrieb Staudinger im Jahr 1920 (S. 1081) :
Will man sich eine Vorstellung ber die Bildung und Konstitution solcher hochmolekularen Stoffe machen, so kann man annehmen, da primr eine Vereinigung von ungesttigten Moleklen eingetreten ist, hnlich einer Bildung von Vier- und Sechsringen, da aber aus irgend einem, evtl. sterischen, Grunde der Vier- oder Sechsringschlu nicht stattfand, und nun zahlreiche, evtl. hunderte von Moleklen sich zusammenlagern, so lange bis sich ein Gleichgewichtszustand zwischen den einzelnen groen Moleklen, der von der Temperatur, Konzentration und dem Lsungsmittel abhngen mag, eingestellt hat.
Im Artikel gab Staudinger auch kettenfrmige Moleklstrukturen fr Paraformaldehyd, Polystyrol und Kautschuk an. In der Folgezeit suchte Staudinger Methoden der Konstitutionsermittlung von makromolekularen Moleklen., Ein wichtiges Polymer fr seine Untersuchung war zunchst Paraformaldehyd. Die freien endstndigen Hydroxygruppen konnten mit Schwefelsureestern zu Methylethern umgesetzt werden. Auch mit Essigsureanhydrid war die Abschirmung der Endgruppen mglich. Der Gehalt an Hydroxygruppen lie sich auf die Molekularmasse beziehen, so dass sich die Molekulargewichte der Makromolekle abschtzen lieen.,
Spter untersuchten Staudinger und seine Mitarbeiter auch die Cellulose, sie nutzten dazu Viskosittsmessungen. Der Unterschied zwischen Cellulose und Strke basiert nach Untersuchungen von Staudinger und H. Eilers auf der Bindungsweise (Strke -glycosidisch, Cellulose -glycosidisch). Mit Husemann fand Staudinger Kettenverzweigungen und kugelfrmige Strkemolekle.
Auch zur Struktur von Kautschuk konnte Staudinger einige grundlegende Entdeckungen machen. Fritschi und Staudinger reduzierten den Kautschuk unter Druck und erhielten Hydrokautschuk. Staudinger stellt die These auf, dass Kautschuk in linearen Ketten von Isopreneinheiten vorliegt. Staudinger gab die chemische Struktur und die durchschnittliche Kettenlnge von Kautschuk an. Zu den Polymerstrukturen von Kautschuk und Guttapercha fand Staudinger heraus, dass es sich um Unterschiede in der Konfiguration der im Polymer vorhandenen Doppelbindungen handeln msse.. Allerdings folgerte er aus der Dichte der Polymere, dass Kautschuk trans- und Guttapercha cis-Doppelbindungen enthalten msse. Heute wei man, dass es umgekehrt ist.

Staudinger entwickelte auch ein Verfahren, um aus der Viskositt einer Lsung das Molekulargewicht von Makromoleklen zu bestimmen (siehe Mark-Houwink-Gleichung, auch Staudinger-Kuhn-Gleichung genannt, Staudinger-Index).
Bei der 1919 nach ihm benannten Staudinger-Reaktion (Namensreaktion) werden Azide mit Triphenylphosphin unter Bildung eines intermediren Triphenylphosphanimins in Amine umgewandelt.
Neben den komplexen Strukturen von Makromoleklen vermittelte er seinen Studenten auch Techniken zur Analyse komplexer Einzelstoff-Gemische in seinem 1923 erstmals erschienenen Lehrbuch. Sogenannte "Staudinger-Analysen" waren ber Generationen im Studium gefrchtet. Heute wird hierfr die moderne instrumentelle Analytik eingesetzt.

== Ehrungen und MitgliedschaftenBearbeiten ==
1930: Emil-Fischer-Medaille
1932: Mitglied der Leopoldina
1952: Groes Bundesverdienstkreuz
1953: Nobelpreis fr Chemie "fr seine Entdeckungen auf dem Gebiet der makromolekularen Chemie"
1954: Ehrenbrger der Stadt Freiburg "in Anerkennung seiner groen Verdienste in Forschung und Wissenschaft und des damit verbundenen Gewinns des Ansehens der Stadt Freiburg".
1999: Gedenktafel der GDCh im Rahmen des Programms Historische Sttten der Chemie an der Wirkungssttte Staudingers in Freiburg.
Nach ihm sind die Staudingerschule in Worms, die Staudinger-Gesamtschule in Freiburg, die Hermann-Staudinger-Realschule in Konz und das Hermann-Staudinger-Gymnasium Erlenbach benannt. Der Hermann-Staudinger-Preis fr Makromolekulare Chemie ist nach ihm benannt, ebenso der Staudinger-Durrer-Preis der ETH Zrich.

== Werke (Auswahl)Bearbeiten ==
Arbeitserinnerungen. Hthig Verlag, Heidelberg 1961.
Thesen zur Gre und Struktur der Makromolekle. Ursachen und Hintergrnde eines akademischen Disputes. Verlag Chemie, Weinheim 1980, ISBN 3-527-25838-8 (zusammen mit Hermann Franz Mark und Kurt Heinrich Meyer)
Die Ketene, Verlag Enke, Stuttgart 1912
Anleitung zur qualitativen organischen Analyse, Verlag Springer, Berlin 1923
Tabellen zu den Vorlesungen der allgemeinen und anorganischen Chemie, Verlag Braun, Karlsruhe 1927
Die hochmolekularen Verbindungen, Kautschuk und Cellulose, Verlag Springer, Berlin 1932
Organische Kolloidchemie, Verlag Vieweg, Braunschweig 1940
Fortschritte der Chemie, Physik und Technik der makromolekularen Stoffe, zusammen mit Prof. Vieweg und Prof. Rhrs, Verlag Lehmann, Mnchen 1939
Vom Aufstand der technischen Sklaven, Verlag Chamier, Essen-Freiburg 1947
Die makromolekulare Chemie und ihre Bedeutung in der Protoplasmaforschung, Springer Verlag, Wien 1954

== LiteraturBearbeiten ==
Elfriede Husemann (Hrsg.): Staudinger-Festband. Hthig Verlag, Heidelberg 1956.
Magda Staudinger: Das wissenschaftliche Werk Hermann Staudingers. Gesammelte Arbeiten nach Sachgebieten geordnet. Hting & Wepf, Basel 1969.
Claus Priesner: Hermann Staudinger und die makromolekulare Chemie in Freiburg, in: Chemie in unserer Zeit 21, 1987, S. 151160
Adolf Steinhofer: Hermann Staudinger, Chemie in unserer Zeit, S. 122-126 (1965)
Paul Walden: Geschichte der organischen Chemie seit 1880, Springer Verlag, Berlin 1972, ISBN 3-540-05267-4

== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und ber Hermann Staudinger im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Informationen der Nobelstiftung zur Preisverleihung 1953 an Hermann Staudinger (englisch)
Institut fr Makromolekulare Chemie an der Albert-Ludwigs-Universitt Freiburg
Deutsches Kunststoffmuseum: Harmann Staudinger

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Hans Georg Tilgner 2000: Forschen - Suche und Sucht. Books on Demand, ISBN 978-3-89811-272-7
 Ott, Hugo: Martin Heidegger. Unterwegs zu seiner Biographie. Frankfurt/M. - New York: Campus 1988, S. 201-213
 Lieb. Ann. d. Ch. 356, 87 (1907)
 Ber. d. Deut. Chem. Ges., 46, 3533 (1913)
 Ber. d. Deut. Chem. Ges., 58, 1075 (1925)
 Ber. d. Deut. Chem. Ges., 58, 1079 (1925)
 Helvet. Chmica Acta 5, 87 (1922)
 Lieb. Ann. d. Ch. 306, 92 (1899)
 Ber. d. Deut. Chem. Ges., 53, 1073,1085,1092 (1920)
 Helv. Chim. Acta 7, 3 (1924)
 Ber. d. Deut. Chem. Ges., 59, 3019 (1926)
 Ber. d. Deut. Chem. Ges., 69, 1168 (1936)
 Lieb. Ann. d. Ch. 474, 145 (1929)
 Z. Angew. Chem. 49, 810 (1936)
 Ber. d. Deut. Chem. Ges., 63, 2317, 3132 (1930)
 Ber. d. Deut. Chem. Ges., 69, 827 (1936)
 Lieb. Ann. d. Ch. 527, 195 (1937)
 Helvet. Chmica Acta 5, 785(1922)
 Ber. d. Deut. Chem. Ges., 57, 1205 (1924)
 Lieb. Ann. d. Ch. 468, 1 (1929)
 Z. Angew. Chem. 49, 804 (1936)
 Ber. d. Deut. Chem. Ges., 63, 927 (1930)
 Z. Angew. Chem. 45, 276 (1932)
 Anleitung zur organischen qualitativen Analyse
 Staudinger Durrer Prize auf der Website des Departement of Materials der ETH Zrich, abgerufen am 5. Dezember 2013.