Bei einem Parallelslalom findet im Gegensatz zum traditionellen Slalom, wo die Skirennlufer gegen die Uhr fahren, eine Reihe gleichzeitiger Rennen von je zwei Lufern auf einer breiteren Skipiste statt, die das Ausstecken zweier "paralleler" Slalomkurse ermglicht. Erstmals in einem offiziellen Bewerb ausgetragen wurde ein Parallelslalom am 21. Februar 1967 auf der Hohe-Wand-Wiese in Wien. Im Rahmen des FIS-Skiweltcups fanden in der Geschichte erst wenige Parallelslaloms statt. Zum ersten Mal war dies 1975 in Grden der Fall. Von 1998 bis 2010 standen keine Parallelrennen im Weltcupkalender.
Am 2. Januar 2009 wurde ein Parallelslalom in Moskau veranstaltet. Fr dieses nicht zum Weltcup zhlende Einladungsrennen mit zahlreichen Weltklasse-Skilufern wurde eigens eine 56 Meter hohe Rampe errichtet. Am 21. November 2009 fand unter dem Namen FIS Alpine Ski Champions Cup vor ber 25.000 Zusehern eine Neuauflage statt, wobei es neben dem Wettbewerb fr die Mnner erstmals auch einen fr die Frauen gab. Seit der Saison 2010/11 sind solche Parallelrennen als City Event Teil des Weltcups.
Den Parallelslalom gibt es auch in anderen Arten des Wintersports, etwa beim Snowboarden. Er steigert das Erleben der Spannung, denn die Zuschauer sehen neben dem direkten Vergleich der Geschwindigkeit auch Unterschiede im Fahrstil und den Kampf Mann gegen Mann. Genau dieses Element der gesteigerten Konkurrenz wird aber auch von manchen aus Grnden der Sportlichkeit abgelehnt, was den anfnglichen Boom etwas abgeflacht hat.
Die Organisation eines Rennens kann von der einfachen Starteinweisung, bei welcher der Starter beide Lufer an den Schultern hlt, ber Linienrichter oder Zielfotos bis zu professioneller Zeitnahme mit Lichtschranken gehen. Bei grerem Starterfeld finden meist einzelne Qualifikationslufe statt. Erst danach wird gegeneinander im K.-o.-System gefahren. Ein Duell besteht meist aus zwei Rennen mit Pistenwechsel, damit mgliche kleine Unterschiede in den Kursen keinen Einfluss haben.

== Siehe auch ==
Abfahrt
Super-G
Parallel-Riesenslalom

== Weblinks ==