Chris Herperger (* 24. Februar 1974 in Esterhazy, Saskatchewan) ist ein ehemaliger kanadischer Eishockeyspieler, der im Laufe seiner Karriere fr die Chicago Blackhawks, Ottawa Senators und Atlanta Thrashers in der National Hockey League sowie fr die Krefeld Pinguine und Hannover Scorpions in der Deutschen Eishockey Liga aktiv war.

== Karriere ==
Herperger begann seine Karriere bei den Swift Current Broncos in der kanadischen Juniorenliga WHL, fr die er von 1990 bis 1993 insgesamt zweieinhalb Spielzeiten auf dem Eis stand. Dann gab man den Center an die Seattle Thunderbirds ab, wo er bis 1995 wiederum zweieinhalb Jahre spielte. In seiner Juniorenkarriere absolvierte der Kanadier insgesamt 278 Einstze, in denen er auf 137 Tore und 277 Punkte kam. Dies brachte Herperger eine Ziehung in der 10. Runde beim NHL Entry Draft 1992 ein, als sich die Philadelphia Flyers seine Rechte an Position 223 sicherten. Noch in seiner letzten Juniorensaison, absolvierte der Angreifer seine ersten Partien fr die Hershey Bears, das Farmteam der Flyers in der American Hockey League.
In diesen vier Spielen blieb Herperger noch ohne Punkt, in den folgenden beiden Jahren kam er jedoch fr die Bears und die Baltimore Bandits auf 134 Partien, in denen der Kanadier mit 29 Toren und 66 Punkten erfolgreich war. Nach einem Jahr mit dem Team Canada kehrte der Strmer zurck in die International Hockey League, ber die Indianapolis Ice kam er in der Saison 1998/99 zur Organisation der Chicago Blackhawks. Im Farmteam Cleveland Lumberjacks absolvierte Herperger 73 Spiele, in denen er sowohl 22 Tore und 48 Punkte als auch 122 Strafminuten verbuchen konnte.
Diese Werte brachten dem Angreifer die ersten Einstze bei den Blackhawks ein, fr die er in der Folge neunmal, noch ohne Punkte, NHL-Eis betreten durfte. Dennoch waren Herpergers Leistungen gut genug, dass er bereits nach neun Partien der folgenden Saison wieder in die NHL berufen wurde und nun die komplette Saison in der besten Liga der Welt blieb. Der Kanadier erarbeitete sich in diesen 61 Einstzen einen Ruf als starker Dritte-Reihe-Spieler und konnte zudem zehn Tore und 25 Punkte verbuchen, wobei er mit nur 20 Strafminuten uerst fair war.
Als Free Agent unterschrieb Herperger schlielich zur Saison 2001/02 einen Vertrag beim Ligakonkurrenten Ottawa Senators, fr die er eine weitere komplette Saison mit 72 Einstzen, vier Toren und 13 Punkten absolvierte. Dennoch gaben die Senators den Mittelstrmer nach der Spielzeit an die Atlanta Thrashers ab, bei denen er allerdings direkt zu Saisonbeginn eine Gehirnerschtterung erlitt und nur noch 27 Einstze bestreiten konnte. Erneute Verletzungen warfen Herperger wiederum zurck, sodass er lediglich noch in der AHL bei den Chicago Wolves zum Einsatz kam.
Im Januar tauschten die Senators die Rechte an Herperger mit den Vancouver Canucks, fr deren Farmteam, die Manitoba Moose er weitere 15 Spiele absolvierte, ehe ihn eine erneute Gehirnerschtterung auer Gefecht setzte und seine Saison beendete. Schon bei den Moose spielte der Angreifer zusammen mit seinem spteren Krefelder Teamgefhrten Justin Kurtz. Da seine Chancen auf ein weiteres NHL-Engagement eher gering erschienen, unterschrieb er daraufhin einen Vertrag beim amtierenden Deutschen Meister Krefeld Pinguine.
Bereits in einem Vorbereitungsspiel in Dsseldorf leistete sich Herperger eine Schlgerei, bei der ein Gegenspieler von hinten an ihn herankam und derart am Arm packte und herumriss, dass er sich die Schulter auskugelte und zum Saisonbeginn wochenlang ausfiel. Obwohl die Spielzeit sowohl fr den KEV als auch Herperger enttuschend verlief, nahm der Verein die Option auf eine Vertragsverlngerung wahr. Zusammen mit seinem Sturmpartner Alexander Seliwanow gehrte Herperger zu Beginn der Saison 2004/05 zu den dominierenden Spielern der gesamten Liga. Am 17. Dezember 2005 konnte sich der Kanadier gegen die Eisbren Berlin als erster Torschtze im neu erffneten KnigPALAST in die Geschichtsbcher eintragen.
In der Spielzeit 2005/06 war Herperger Mannschaftskapitn der Krefeld Pinguine, dennoch wurde sein noch bis zur Saison 2006/07 laufender Vertrag am 5. August 2006 in beiderseitigem Einvernehmen aufgelst. Die Saison 2006/07 verbrachte der Angreifer bei den Kloten Flyers in der Schweiz, wo er in 44 Spielen auf 33 Punkte kam. Zur Saison 2007/08 kehrte der Kanadier wieder in die Deutsche Eishockey Liga zurck, wo er von den Hannover Scorpions verpflichtet wurde. Dort verletzte er sich jedoch in einem Zweikampf an der Bande im Januar im Ligaspiel gegen die Straubing Tigers so unglcklich, dass ihn der diagnostizierte Syndesmosebandriss fr den Rest der Saison auer Gefecht setzte.
Herperger wurde in der Saison 2009/10 deutscher Meister mit den Hannover Scorpions, ehe er seine Karriere im Mrz 2013 beendete.

== Erfolge und Auszeichnungen ==
2009 Teilnahme am DEL All-Star Game
2010 Deutscher Meister mit den Hannover Scorpions

== Karrierestatistik ==
(Legende zur Spielerstatistik: Sp oder GP = absolvierte Spiele; T oder G = erzielte Tore; V oder A = erzielte Assists; Pkt oder Pts = erzielte Scorerpunkte; SM oder PIM = erhaltene Strafminuten; +/ = Plus/Minus-Bilanz; PP = erzielte berzahltore; SH = erzielte Unterzahltore; GW = erzielte Siegtore; 1 Play-downs/Relegation)

== Weblinks ==
Chris Herperger bei eliteprospects.com
Chris Herperger bei hockeydb.com
Chris Herperger bei eurohockey.com