Mit der Kamera im ewigen Eis, oftmals versehen mit dem die Intention dieser Filmexpedition erklrenden Untertitel Die Tragdie der Schrder-Stranz-Expedition, ist ein deutscher Dokumentar-Stummfilm aus dem Jahre 1913.

== Gefilmter Expeditionsverlauf ==
Nachdem die fr 1913 geplante Schrder-Stranz-Expedition zur Erforschung einer Nordostpassage unter der Leitung von Herbert Schrder-Stranz bereits im Sommer des vorangegangenen Jahres whrend der Vorbereitungsphase gescheitert war und in einer Katastrophe  der Expeditionsleiter Schrder-Stranz und sieben weitere Mnner kamen dabei ums Leben  geendet hatte, unternahmen im Frhjahr 1913 mehrere Mnner im Rahmen der so genannten Hilfsexpedition Lerner die Suche nach den Verschollenen auf.
Der erst 18-jhrige Nachwuchsfotograf Josef Allgeier, der sich in den 1920er und 1930er Jahren einen bedeutenden Namen als optischer Gestalter mehrerer berhmter Bergfilme Arnold Fancks und Luis Trenkers machen sollte, berichtete von dieser Filmexpedition in einer zweiteiligen Reportage, die in der sterreichischen Fachzeitschrift Kinematographische Rundschau am 28. Dezember 1913 auf den Seiten 123 und 125 und in der Ausgabe vom 11. Januar 1914 auf den Seiten 84 und 85 abgedruckt wurden. Hierin schilderte er folgenden Ablauf:
Der Beginn der Nordlandexpedition fiel auf einen Mrzsonntag des Jahres 1913, als sich zwei bekannte Skisportler, Dr. Biehler und cand. med. Bernhard Villinger, sich im Feldbergerhof (Baden-Wrttemberg) von Freunden und Verwandten verabschiedeten, um den verschollenen Expeditionsteilnehmern um den verstorbenen Herbert Schrder-Stranz zur Hilfe zu eilen. Man schloss sich der Lernerschen Hilfsexpediion an. Allgeiers Produktionsfirma wurde gebeten, einen Kameramann fr die bildliche Dokumentation dieser Expedition zur Verfgung zu stellen, und Allgeier stie ebenfalls zu den Nordlandfahrern. Von Christiania (dem heutigen Oslo) begab sich Allgeier nach Trondheim, wo er mit den restlichen Expeditionsteilnehmern, die per Schiff aus Hamburg angereist waren, zusammentraf. Von dort reiste die Expedition mit dem Schiff Lyra weiter nach Troms. Dort stieg das Team auf das kleine Expeditionsschiff Loevenskjold um. Am 21. April 1913 legte man in Richtung Spitzbergen ab. Zehn Tage spter hatte man die Nordkste der Hauptinsel erreicht.
Ab jetzt begann Allgeier intensiv zu filmen. Seine fotografischen Motive wurden zunchst die Treibeismassen, von der Polarsonne beleuchtete Eisplatten und weitere Naturschauspiele. Am Mosselfjord wurde das nur 21 Meter lange Expeditionsschiff schlielich von Eisplatten eingeschlossen, sodass ein Weiterkommen zunchst unmglich schien. Schlielich nahmen von dort die Expeditionsteilnehmer Biehler, Villinger und Graetz eine Skiexpedition in Angriff, um zu der Treurenbergbai zu gelangen, wo man die verschollenen Schrder-Stranz-Expeditionsteilnehmer vermutete. Treibeis und starke Winde, die sich zu einem Polarsturm auswuchsen, bedeuteten zunehmend Gefahr fr das Schiff und die dort verbliebenen Mnner. Allgeier dokumentierte diese schwierigen drei Tage mit seiner Kamera von Bord aus. Dann brach die Loevenskjold ber die Hinlopenstrae zu ihrem eigentlichen Zielort auf.
Auf der passierten Ryssinsel machte Allgeier erstmals einen Eisbren aus. Beiboote wurden abgesetzt, um den Eisbr zwecks Nahrungsbeschaffung zu erlegen. Weiter ging die Fahrt mit dem Expeditionsschiff bis an der Festeiskante am Nordkap des Nordostlandes, wo ein Weiterkommen angesichts einer massiven Eisbarriere nicht mehr mglich war. Bald schlossen Eismassen das Schiff komplett ein. Um die Expedition nicht zu gefhrden wurde ein Proviantlager in einer sechs Kilometer entfernten Schutzhtte angelegt. Den Transport dorthin mittels Hundeschlitten hielt Allgeier gleichfalls auf Zelluloid fest. Am Pfingstsonntag, dem 11. Mai 1913, wurde die Reise per Schlitten auch bei Schneesturm fortgesetzt bis man Extreme-Huk erreichte. Biehler, Villinger und Graetz brachen derweil zu einer anderen Bucht auf, um nach etwaigen berlebenden der letztjhrigen Expedition zu suchen. Es herrschten -24 Grad Celsius. Doch keiner der beiden Gruppen konnte irgendeine Spur der verschollenen Schrder-Strantz-Leute ausmachen. Daraufhin unternahmen Graetz und Allgeier eine erneute Schlitten-Suchaktion, die ber ungefhr 160 Kilometer ging.
Das Expeditionsschiff drohte bald immer mehr von den sich auftrmenden Eisplatten zermalmt zu werden. Allgeier dokumentierte unter Lebensgefahr, wie er schrieb, die sich auftrmenden Eisschollen und wie sie anschlieend krachend zusammenstrzten. Durch den enormen Druck der sich gegen den Schiffsrumpf bohrenden Eisschollen entstanden erste Lecks, die das Schiff nicht lnger seetauglich erscheinen lieen. Allgeier hatte bereits seine belichteten wie unbelichteten Filmrollen im Rucksack verstaut, als die Mannschaft in Windeseile das Schiff verlassen mussze, da es zu sinken drohte. Auf dem vorlufig sicheren Eisfeld gelandet, nahm Allgeier die Zerstrung der Loevenskjold durch die Naturgewalten auf. Die Gefangenschaft im Eis endete erst am 22. Juli 1913, als sommerliches Tauwetter eine Fahrtrinne zurck zur sdlicher gelegenen Hinlopenstrae freilegte. Mit Schlitten wurden in Schwerstarbeit die Beiboote zur freigelegten Wasserrinne transportiert, um so die Heimreise anzutreten. Als man das Festland Spitzbergens erreicht hatte, traf man auf den norwegischen Hauptmann Staxrud. Dessen Expedition hatte derweil die Herzog Ernst, das einst ebenfalls von Eismassen eingeschlossene Expeditionsschiff der Schrder-Stranz-Truppe, mittels Dynamitsprengungen wieder frei- und flott gemacht.
Die Lerner-Leute vereinigten sich nun mit den Staxrud-Leuten auf der Herzog Ernst. Erfahrungen wurden ausgetauscht. Whrend Staxrud auf der Wilhelmsinsel nach Sden ber das Eis aufbrach, konnte das Schiff nicht weiter nach Sden fahren, da erneut aufkommendes Packeis den Weg zu gefhrlich erscheinen lie. Schlielich wurde eine andere Route gewhlt. Auf der Heimfahrt wurden erneut ein Eisbr und darber hinaus zwei Robben erlegt, um die Ernhrung der Expeditionsteilnehmer zu sichern. Allgeier hielt sich fast die gesamte Rckfahrt an Deck auf, um von dort filmische Impressionen auf Zelluloid zu bannen. Endlich wurde die Nordseite Spitzbergens erreicht, von dort konnte die Heimreise nach Deutschland problemfrei angetreten werden. Am 16. August 1913 gegen 15 Uhr erreichte die Crew unbeschadet Troms.

== Produktionsnotizen ==
Mit der Kamera im ewigen Eis entstand berwiegend in den Monaten Mai bis Mitte August 1913 vor Ort auf Spitzbergen sowie auf dem norwegischen Festland (u.a. Troms). Der dreiaktige Film besa eine Lnge von 1077 Metern und wurde im Oktober 1913 im "Cines"-Nollendorf-Theater erstmals gezeigt. Andere Quellen benennen den 24. Dezember 1913 mit Urauffhrungsort Freiburg im Breisgau.
Auf einem Plakat der produzierenden Express-Film wurde der Film wie folgt beworben:
Der Film enthlt alle Phasen einer arktischen und wirklichen Expedition und ist bis jetzt ohne Konkurrenz! Seit Bestehen der Kinematographie wurde auch zum ersten Male der Untergang eines Polarschiffes durch frchterliche Eispressungen aufgenommen. Knstlerische photographische Ausfhrung! Hochaktueller Inhalt! Spannende u. aufregende Momente!
Dieser Film wird hufig mit einem anderen (abendfllenden) Dokumentarfilm namens Die Tragdie der Schrder-Stranz-Expedition des Schiffsmalers Christopher Rave verwechselt bzw. vermengt. Dieser entstand jedoch bereits 1912 whrend der namentlichen Expedition, an der auch Rave teilgenommen hatte. Er gehrte zu den wenigen berlebenden und brachte seinen in Konkurrenz zu Allgeiers Arbeit stehenden Streifen bereits am 24. September 1913 in die Kinos.

== Einzelnachweise ==
 mehrfach ist auch die falsche Schreibweise Schrder-Strantz zu lesen
 Kinematographische Rundschau v. 21. Dez. 1913, S. 16

== Weblinks ==
Mit der Kamera im ewigen Eis bei The German Early Cinema Database
Mit der Kamera im ewigen Eis bei filmportal.de  dort keine Erwhnung Allgeiers, stattdessen falsche Datierung und falsche Zuordnung Allgeiers zu dem Film Die Tragdie der Schrder-Stranz-Expedition.