Act of Valor ist ein US-amerikanischer Actionfilm von Mike McCoy und Scott Waugh aus dem Jahr 2012. Der Film zeigt eine fiktive Geschichte, die auf wahren Einstzen beruht, darunter der berlebte Schuss ins Auge des SEALs sowie die Befreiung der verdeckt operierenden CIA-Agentin. Die Soldaten der United States Navy SEALs werden von echten SEALs sowie Angehrigen der SWCC dargestellt, die sich noch im aktiven Dienst befinden. Die US-amerikanische Regierung gab ihr Einverstndnis fr die Teilnahme der Angehrigen der Streitkrfte unter der Bedingung, dass ihre vollstndigen Namen nicht genannt und ihre Identitt nicht aufgedeckt werde. Whrend des Drehs wurde der Arbeitstitel I Am That Man gewhlt.

== Handlung ==
Auf den Philippinen wird in einer internationalen Schule in Manila mittels einer USBV ein Selbstmordanschlag verbt, bei dem der US-amerikanische Botschafter, sein Sohn und viele andere Kinder ums Leben kommen. Hierfr verantwortlich ist der islamistische Terrorist Abu Shabal, der aus Tschetschenien stammt. Dieser begibt sich in ein indonesisches Terrorcamp.
In Costa Rica befindet sich die CIA-Agentin Lisa Morales, die in einem Undercover-Einsatz die Verbindung des Drogen- und Waffenhndlers Christo zu Abu Shabal nachweisen soll. Doch sie wird enttarnt, von Christos Gefolge entfhrt und gefoltert. Daraufhin wird eine Einheit der United States Navy SEALs unter dem Kommando von Lieutenant Rorke, dessen Frau schwanger ist, mit der Befreiung der Agentin beauftragt. Die SEALs werden in der Nhe von Christos Camp abgesetzt und tten seine Mnner diszipliniert, professionell und geruschlos. Als sie Agentin Morales befreien, wird der Soldat Mikey beschossen und verliert dadurch ein Auge.
Zwischenzeitlich besorgt sich Abu Shabal spezielle Sprengstoffwesten. Diese sind jeweils mit 500 Keramikkugeln gefllt, von keinem Metalldetektor zu orten und richten bei der Detonation verheerende Schden an. Er plant damit einen schrecklichen Terroranschlag auf verschiedene US-amerikanische Stdte mittels Selbstmordattenttern. Christo ist fr die Einschleusung der Terroristen in die USA verantwortlich.
Dieselbe SEALs-Einheit wird nun nach Somalia beordert, da dort die bergabe des Sprengstoffes stattfindet. Vor dem Einsatz bergibt Rorke Dave einen Brief, falls ihm etwas zustoen sollte. In Somalia entdecken die Soldaten zwei Flugzeuge, die mit der tdlichen Fracht in Richtung Mexiko starten. Derweil berwltigt eine andere Einheit im Sdpazifik Christo auf seiner Yacht. Er gesteht in der Vernehmung den geplanten Terrorakt, kann diesen jedoch nicht mehr stoppen. Die Einheit um Lieutenant Rorke strmt daraufhin ein mexikanisches Dorf und findet einige Sprengstoffwesten, die Attentter sind aber bereits auf dem Weg zur mexikanischen Grenzstadt Mexicali. Diese Stadt wird vom Drogenkartell beherrscht und bietet einen illegalen Tunnelzugang in die USA.
Dort angekommen, werden Rorke und seine Mnner in schwere Feuergefechte verwickelt, knnen sich jedoch bis kurz vor den Tunnel vorkmpfen. Von einem Terroristen wird eine Granate in den geschlossenen Raum, in dem sich die Soldaten befinden, geworfen. Heldenhaft strzt sich Rorke auf die Granate, um seinen Kameraden so das Leben zu retten. Sein Krper dmpft die Explosion erheblich ab, doch diese Aktion kostet ihn das Leben. Abu Shabal und die Attentter knnen alle gettet werden.
Lieutenant Rorke Engel wird mit allen militrischen Ehren beerdigt. Der Brief, den er Dave gegeben hatte, ist an sein ungeborenes Kind gerichtet.

== Hintergrund ==

=== Produktion ===

Der Film wurde in den USA in mehreren Bundesstaaten gedreht. In Kalifornien entstanden Aufnahmen in El Centro, in San Diego, auf San Clemente Island sowie in der Mojave-Wste. In Florida wurde in Key West gedreht, in Mississippi entstanden Aufnahmen in Stennis. Weitere Aufzeichnungen wurden in Mexicali in Mexiko sowie auf den Philippinen, in Kambodscha, in Puerto Rico sowie in der Ukraine vorgenommen. Die Filmcrew besuchte Trainingseinrichtungen der United States Navy, darunter die Basis eines Drogenkartells, ein Terrorausbildungscamp auf einer einsamen Insel sowie die Yacht eines Schmugglers, um den Film an geeigneten Filmsets mglichst realistisch in Szene setzen zu knnen. Um den Realismus der Aufnahmen weiter zu erhhen, wurde in einigen Szene scharfe Munition verwendet. Im Gegensatz dazu wurde die Folterszene entschrft, so dass hier eine Hollywood-Szene gedreht wurde, anstatt eine weitaus drastischere, realistische Darstellung anhand der Erfahrungen der SEALs zu inszenieren, die zu einer unerwnschten X-Rating-Altersfreigabe gefhrt htte. Selbst bei der Szene, in der die Rocket Propelled Grenade auf einen der SEALs abgefeuert wird, waren die Filmemacher um eine realistische Darstellung bemht, denn solche Waffen detonieren in der Regel aus Sicherheitsgrnden erst nach einer bestimmten Anzahl Umdrehungen, um eine versehentliche Detonation in der Nhe des Schtzen zu vermeiden. Channing Moss, ein ehemaliger Soldat der United States Army, berlebte am 16. Mrz 2006 einen Angriff mit einer solchen Waffe in Afghanistan, wofr er mit dem Purple Heart ausgezeichnet wurden. Die Szene, in der sich der SEAL auf eine Handgranate wirft, um seine Kameraden zu retten, ist an Michael Anthony Monsoor, Petty Officer Second Class der United States Navy SEALs, angelehnt, der sich in dieser Weise am 29. September 2006 in Ramadi opferte, um mehrere Kameraden sowie irakische Soldaten zu retten und dafr postum mit der Medal of Honor ausgezeichnet wurde. Den Einsatzzyklen der SEALs war geschuldet, dass sich die Hauptdreharbeiten ber zweieinhalb Jahre hinzogen.

=== Verffentlichung ===
Angehrigen der United States Army, United States Navy, United States Marine Corps und United States Air Force ROTC wurde an der University of Illinois eine Testvorfhrung gezeigt, die einleitende Kommentare der Regisseure umfasste.
Seine Premiere feierte der Film in Nashville in Tennessee am 7. Februar 2012. Am 24. Februar 2012 erfolgte der Kinostart in den USA sowie in Kanada. Im Vereinigten Knigreich lief der Film am 23. Mrz 2012 an. In Deutschland war er in den Kinos ab dem 24. Mai 2012 zu sehen.
Universum Film verffentlichte den Film in Deutschland am 16. November 2012 mit einer FSK-16-Freigabe.

=== Finanzieller Erfolg ===
Das Budget des Films wird auf 12 Millionen US-Dollar geschtzt. In den USA wurde ein Einspielergebnis in Hhe von 70 Millionen US-Dollar erzielt. Weltweit spielte der Film umgerechnet ber 81,2 Millionen US-Dollar ein.

== Deutsche Synchronfassung ==
Die deutsche Synchronbearbeitung entstand bei Film- & Fernseh-Synchron in Berlin. Das Dialogbuch verfasste Stephan Hoffmann, der auch die Synchronregie fhrte. Alex Turrek synchronisierte den Nachrichtensprecher, den Daniel Southworth spielte. Zudem ist Turrek im Funkverkehr unter dem Codenamen Blackbeard zu hren.

== Soundtrack ==
Am 18. Mai 2012 verffentlichte Sony Classical den Soundtrack zum Film, der zehn Musiktitel enthlt.

== Kritiken ==

== Auszeichnungen ==
Beim Palm Springs International Film Festival wurde Scott Waugh und Mike McCoy in der Kategorie Directors to Watch ausgezeichnet. Bei den Teen Choice Awards 2012 wurde der Film in der Kategorie Choice Movie: Action nominiert. Der Film erhielt 2012 bei den ALMA Awards eine Nominierung in der Kategorie Favorite Movie, whrend Roselyn Snchez in der Kategorie Favorite Movie Actress  Drama/Adventure nominiert wurde. Fr den Critics Choice Award wurden Keith Urban und Monty Powell im Jahr 2013 bei den Broadcast Film Critics Association Awards fr den Musiktitel For You in der Kategorie Best Song nominiert, whrend die beiden fr denselben Titel im Jahr 2013 fr einen Golden Globes Award nominiert wurden.

== Einzelnachweise ==
 a b c d e f g h i j k Hintergrundinformationen. Internet Movie Database, abgerufen am 24. Dezember 2012 (englisch). 
 a b c d Drehorte. Internet Movie Database, abgerufen am 24. Dezember 2012 (englisch). 
 sfgate.com: Navy SEAL risks, rewards captured in feature film, Paul McHugh, 7. Juni 2011
 a b c d Starttermine. Internet Movie Database, abgerufen am 24. Dezember 2012 (englisch). 
 Einspielergebnisse auf boxofficemojo.com
 a b c d Act of Valor in der Deutschen Synchronkartei, abgerufen am 24. Dezember 2012.
 Act of Valor im Lexikon des internationalen Films
 Act of Valor kino.de
 a b c d Auszeichnungen. Internet Movie Database, abgerufen am 24. Dezember 2012 (englisch).

== Weblinks ==

Act of Valor in der Internet Movie Database (englisch)
Act of Valor in der Online-Filmdatenbank