Alexandra Karen Kluge (* 2. April 1937 in Halberstadt) ist eine deutsche rztin und Schauspielerin. Bekanntheit erlangte sie vor allem durch die Zusammenarbeit mit ihrem Bruder Alexander Kluge, der sie in mehreren seiner Filme einsetzte.

== Leben ==

=== Ausbildung und erfolgreiches Filmdebt ===
Alexandra Kluge wurde 1937 als Tochter des Arztes Ernst Kluge und dessen Ehefrau Alice (Geburtsname: Hausdorf) geboren. Sie ist die jngere Schwester des bekannten Filmemachers Alexander Kluge. 1945 entging die Familie der Bombardierung Halberstadts durch alliierte Flugzeuge, bei der das Elternhaus komplett zerstrt wurde. Nach der Trennung der Eltern zog ihr Bruder mit der Mutter nach Berlin-Charlottenburg, whrend Kluge die Schule in der DDR besuchte. Sie studierte Medizin an der Humboldt Universitt in Berlin, dann in Frankfurt und Mnchen und promovierte zum Thema Puberttsmagersucht (Anorexia nervosa, 1969).  Spter arbeitete Kluge als Assistenzrztin in Berlin und als Krankenhausrztin in Frankfurt am Main. Von 1991 bis 2002 arbeitete sie als Assistentsrztin in der onkologischen Schwerpunktpraxis von Prof. Rhl in Berlin. Seit 2002 ist sie freie Mitarbeiterin bei den Kulturprogrammen der Kairos Film bei DCTP.
Mit dem Film kam Kluge weitestgehend durch ihren Bruder in Berhrung. Fr ihn war sie als Regieassistentin ttig und beteiligte sich am Drehbuch zu dessen Kurz-Dokumentarfilm Lehrer im Wandel (1962/63). Einem breiten Publikum wurde sie aber erst 1966 bekannt, als sie die Hauptrolle in Abschied von gestern bernahm, dem ersten Langfilm ihres Bruders. In dem Drama ist sie als junge Anita G. zu sehen, Tochter jdischer KZ-berlebender. Nach ihrer Flucht aus der DDR in die Bundesrepublik wird die Krankenschwester ein leichtes Opfer fr karriereschtige Vorgesetzte und skrupellose Geschftemacher und endet im Gefngnis. Abschied von gestern feierte seine Premiere 1966 bei den Filmfestspielen von Venedig, wo der Film mehrfach preisgekrnt wurde. Sie erfand eigene Texte und spielte Szenen mit spontanen Einfllen, woraufhin sie ihr Bruder als Meine Mitautorin pries. Nach dem Premio Cinema Nuova in Venedig als Beste Schauspielerin sowie der Rosa dOro der Filmjournalisten (fr die sympathischste Persnlichkeit der XVII. Filmkunstschau in Venedig) erhielt Kluge ein Jahr spter den Bundesfilmpreis als Beste Hauptdarstellerin und den Medienpreis Bambi.

=== Rckzug von der Schauspielerei ===
Obwohl der deutsche Kritiker Reinhard Baumgart in der Sddeutschen Zeitung die Zusammenarbeit der Kluge-Geschwister mit der von Jean-Pierre Laud und Franois Truffaut verglich, setzte Alexandra Kluge ihre Filmkarriere nach ihrem erfolgreichen Leinwanddebt nicht fort. Als Begrndung gab sie an, sie wolle sich vom groen Apparat nicht verwursten lassen. Kluge war daraufhin nur noch gelegentlich als Darstellerin, Sprecherin oder Drehbuchautorin an den Filmen ihres Bruders beteiligt. Man kann nur bedauern, dass diese faszinierende Frau, die das Zeug zu einer deutschen Jeanne Moreau hatte, danach kaum noch Filme gedreht und stattdessen ihre Karriere als rztin weiterverfolgt hat., so im Jahr 2010 rckblickend der Kritiker Andreas Platthaus (Frankfurter Allgemeine Zeitung).
Anfang der 1970er Jahre vertraute Alexander Kluge seiner Schwester die Rolle der Hausfrau und Mutter Roswitha Bronski in Gelegenheitsarbeit einer Sklavin (1973) an, die sich mit Hilfe einer Abtreibungspraxis gesellschaftspolitisch zu engagieren versucht. Nach der zeitgenssischen Rezension von Wilfried Wiegand (Frankfurter Allgemeine Zeitung) strahle Alexandra Kluge in dem Film nur noch eine gebrochene Intellektualitt aus, nachdem ihr im Erfolgsfilm Abschied von gestern eine unzerstrbare Naivitt ins Gesicht geschrieben stand. Die Naivitt der Hauptfigur wirke nur noch dargestellt, ihre Roswitha B. wirke ein bisschen dumm, was gegen die eigentliche Intention von Alexander Kluge sprche. Laut der Zeit handle Gelegenheitsarbeit einer Sklavin vom Gesicht seiner Hauptdarstellerin: Wenn Alexandra Kluge im Bild ist, provoziert sie Zuneigung, Zustimmung und spontane Sympathie auch oder gerade, wenn sie alles falsch macht. Ein sehr offenes, schutzloses Gesicht, verletzlich und ganz preisgegeben und dann wieder entschlossen und sicher, mit Augen, die ratlos und ngstlich und gottergeben die Belehrungen ihres Mannes oder ihre Gelegenheitsarbeiten hinnehmen und doch eine unerschtterliche innere Ruhe ausstrahlen knnen.
Kluges letzte Rolle war in dem Essayfilm Die Macht der Gefhle (1983).

=== Privatleben ===
Alexandra Kluge heiratete 1968 Bion Steinborn und wurde Mutter eines Sohnes (1968).
Eine enge Freundschaft verband sie mit dem ungarischen Literaturwissenschaftler Pter Szondi (19291971), den sie im April 1963 durch Theodor Adorno kennenlernte.

== Filmografie (Auswahl) ==
1966: Abschied von gestern
1968: Feuerlscher e. a. Winterstein (Kurzfilm)
1973: Gelegenheitsarbeit einer Sklavin
1983: Die Macht der Gefhle

== Auszeichnungen ==
1966: Premio Cinema Nuova (Kategorie: Beste Darstellerin) und Rosa dOro bei den Internationalen Filmfestspielen von Venedig fr Abschied von gestern
1966: Deutscher Kritikerpreis fr Abschied von gestern (Kategorie: Film)
1967: Bambi fr ihre schauspielerische Leistung in Abschied von gestern
1967: Bundesfilmpreis fr Abschied von gestern (Kategorie: Beste Hauptdarstellerin)

== Weblinks ==
Alexandra Kluge bei filmportal.de
Alexandra Kluge in der Internet Movie Database (englisch)

== Einzelnachweise ==
 a b Borszik, Oliver: Interpretation zweier ausgewhlter Texte Alexander Kluges: "Ein Liebesversuch" und "Massensterben in Venedig". Mnchen : GRIN Verlag, 2007.  ISBN 978-3-638-68179-7. S. 3.
 Biografie von Alexander Kluge bei filmportal.de (abgerufen am 2. April 2012).
 a b c d Alexandra Kluge. In: Internationales Biographisches Archiv 27/1974 vom 24. Juni 1974.
 a b  Lob in Venedig. In: Der Spiegel. Nr. 38, 1966, S. 133 (online).
 a b  Ach, der Papili. In: Der Spiegel. Nr. 53, 1967, S. 86 (online).
 "Zum Lampenfieber bin ich nicht gekommen". In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 29. Oktober 1966, S. 70.
 Platthaus, Andreas: Momente des deutschen Films (V): "Abschied von gestern" in der F.A.Z.-Filmedition. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 7. Mrz 2010, Nr. 9, S. 28.
  Schober, Siegfried: Abschied von heute. In: Der Spiegel. Nr. 50, 1973, S. 145 (online).
 Wiegand, Wilfried: Sehnsucht nach gestern. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 1. Februar 1974, S. 24.
 Alexander Kluges Neubeginn. In: Die Zeit, 4. Januar 1974, Nr. 2.
 vgl. Katalog der Deutschen Nationalbibliothek: Ihre medizinische Dissertation verffentlichte sie unter dem Namen A Karen Steinborn (abgerufen am 2. April 2012).
 Kalberer, Guido: Denker auf Augenhhe mit dem Tragischen. In: Tagesanzeiger, 6. Januar 2005, S. 41.