Snmartin (Arad) (deutsch Sanktmartin, auch Aradsanktmartin, ungarisch Szentmrton) ist ein Dorf im Kreis Arad, Rumnien. Es gehrt zur Gemeinde Macea.

== Geographische Lage ==

Sanktmartin liegt im Westen des Kreises Arad, 27 Kilometer nrdlich der Kreishauptstadt Arad, unweit des Grenzbergangs Curtici, an der Grenze zu Ungarn.

== Nachbarorte ==

== Geschichte ==
In einer Urkunde von 1374 wurde der Name Zenthmarthun als Siedlung im Komitat Zarand erstmals schriftlich erwhnt. Anfang des 18. Jahrhunderts war die Ortschaft infolge der Trkenkriege vllig zerstrt. Im Jahre 1720 wurde Johann Georg Haruckern der neue Grundherr weitlufiger Lndereien zu denen auch das Gebiet um Szent Marton gehrte. Harruckern besiedelte seine Lndereien im Jahre 1724 mit Siedlern aus Franken, der Oberpfalz, der Rheinpfalz und aus dem Schwarzwald. Baron Franz von Harruckern bernahm nach dem Tod seines Vaters die Gter und das Amt des Obergespans. Die zweite Besiedlung von Sanktmartin wurde 1744 von Baron Franz von Harruckern durchgefhrt.
Nach der Grenzverschiebung von 1920 infolge des Friedensvertrags von Trianon geriet Sanktmartin in eine ungnstige Grenzlage. Viele Bauern hatten nun einen Teil ihrer Felder in Ungarn, meist in Elek und mussten fast tglich die Grenze berqueren, was mit Schwierigkeiten verbunden war. Im September 1944 begaben sich 350 Personen vor der sich nhernden russischen Armee auf die Flucht in Richtung Westen. Die meisten lieen sich in Deutschland und sterreich nieder. Diejenigen, die nicht flchteten, wurden 1948 enteignet, nachdem bereits im Januar 1945 alle arbeitsfhigen Mnner zwischen 17 und 45 Jahren und Frauen von 18 bis 32 Jahren zur Zwangsarbeit in die Sowjetunion deportiert worden waren. In den 1960er Jahren begann die Aussiedlungswelle nach Deutschland, die sich nach der Revolution von 1989 fortsetzte.

== Kultur und Wirtschaft ==
Die neuen Siedler von Sanktmartin waren rmisch-katholischen Glaubens. Im Jahr 1755 lie Baron Franz von Harruckern eine Kirche erbauen, die von dem Tschanader Bischof Franz Anton Engl Graf von Wagrain 1756 zu Ehren des Heiligen Martin feierlich eingeweiht wurde. 1910 erhielt die Kirche infolge eines Anbaus ihre heutige Form.
In unmittelbarer Nhe der Kirche stand das erste Schulhaus mit zwei Klassenrumen. Im Jahr 1930 wurde gegenber der Kirche ein neues Schulgebude mit vier Klassenrumen errichtet. Mitte der 1960er Jahre kam noch ein Neubau mit vier Klassenrumen hinzu. Anfangs wurde der Unterricht in deutscher Sprache abgehalten. Nach dem sterreichisch-ungarischen Ausgleich von 1867 wurde die Unterrichtssprache allmhlich auf die ungarische umgestellt. Ab 1907 bis zum Ersten Weltkrieg wurde ausschlielich ungarisch unterrichtet. Nach 1920 als Sanktmartin an Rumnien fiel, war die Unterrichtssprache rumnisch. Von 1940 bis 1944 ging die Schule in die Verwaltung der Deutschen Volksgruppe in Rumnien ber und Deutsch wurde wieder als Unterrichtssprache eingefhrt. Ab dem Schulhahr 1948/49 wurden alle konfessionellen Schulen verstaatlicht. In den staatlichen Schulen fand der Unterricht in der Muttersprache der nationalen Minderheiten statt. In den 1980er Jahren war die Allgemeinschule Sanktmartin eine der grten deutschen Schulen im Kreis Arad. Heute gibt es mangels Schler keinen deutschen Unterricht mehr in Sanktmartin.
Die berwiegende Mehrheit der Einwohner von Sanktmartin war in der Landwirtschaft beschftigt. Daneben entwickelte sich der Gewerbestand. Handwerker, Kaufleute, zwei Mhlen eine Holzhandlung deckten den Bedarf der Gemeindemitglieder. 1901 wurde die Konsumgenossenschaft gegrndet und 1930 die Erzeuger- und Absatzgenossenschaft, die vor allem die Milchwirtschaft und die Schweinezucht ankurbelte. Ab 1938 gab es die Kreditgenossenschaft, die durch gnstige Darlehen ebenfalls die Wirtschaft frderte.

== Demographie ==

== Literatur ==
Elke Hoffmann, Peter-Dietmar Leber und Walter Wolf: Das Banat und die Banater Schwaben. Band 5. Stdte und Drfer, Mediengruppe Universal Grafische Betriebe Mnchen GmbH, Mnchen, 2011, 670 Seiten, ISBN 3-922979-63-7

== Siehe auch ==
Liste deutscher Bezeichnungen rumnischer Orte
Liste der Ortschaften im Banat

== Weblinks ==
hogsanktmartin.de (PDF; 78 kB), Geschichte der Ansiedlung von Sanktmartin
Bilder, die Kirche von Sanktmartin

== Einzelnachweise ==
 Varga E. Census data for Arad county 1880 - 1992 (PDF; 784 kB)