Ferdinand Siegert (* 22. April 1865 in Neuwied;  21. Februar 1946 in Kln) war ein deutscher Kinderarzt.

== Leben ==
Ferdinand Siegert, 1865 in Neuwied geboren, widmete sich nach dem Abitur einem Studium der Medizin an den Universitten Freiburg, wo er sich dem Corps Rhenania anschloss, Gieen und Straburg, wo er Ende 1889 promoviert wurde.
Siegert begann seine berufliche Laufbahn als Assistenzarzt am Landes-Krankenhaus in Mdling, anschlieend wechselte er als Assistent von Friedrich Wilhelm Zahn an das Pathologische Institut der Universitt Genf, bevor er einem Ruf als Chefarzt sowie Assistent von Oswald Kohts an die Universittskinderklinik Straburg Folge leistete. Siegert, der sich dort im Jahr 1896 im Fach Pdiatrie habilitierte, grndete 1901 in seiner Funktion als erster Kommunal-Frsorgearzt die Suglingsfrsorge sowie eine groe Suglingsheilsttte.
1904 erhielt Ferdinand Siegert eine auerordentliche Professur fr Pdiatrie an der Universitt Halle. Nach nur wenigen Monaten verlie Siegert Halle, nachdem seine Forderungen betreffend eine Erweiterung der Kinderklinik vom Ministerium abgelehnt worden waren, und nahm ein Angebot der Akademie fr praktische Medizin in Mnchen fr den Lehrstuhl in Pdiatrie an, bevor er 1919 auf den Lehrstuhl fr Pdiatrie an die Akademie fr praktische Medizin nach Kln wechselte, den er bis zu seiner Emeritierung 1931 innehatte. 1922 erhielt er das Band des Corps Friso-Luneburgia Kln. Ferdinand Siegert, Mitglied und spter Ehrenmitglied der Deutschen Gesellschaft fr Kinder- und Jugendmedizin (DGKJ), verstarb am 22. April 1946 zwei Monate vor Vollendung seines 81. Lebensjahres in Kln.
In seiner Forschungsarbeit konzentrierte Siegert, dessen besonderes Engagement der Suglingsfrsorge galt, sich auf Infektionskrankheiten, namentlich die Diphtherie, sowie die normale und pathologische Anatomie des kindlichen Skeletts. Von Bedeutung waren seine Studien ber Ernhrungsanforderungen hinsichtlich des Bedarfs von Kindern an Proteine und seine Darstellung ber die entscheidende Rolle der vererblichen Rachitis. Nach Ferdinand Siegert ist das Siegert's sign benannt, eine beim Down-Syndrom auftretende Verkrzung und Nachinnenkrmmung des Endglieds des fnften Fingers.

== Schriften ==
Vier Jahre vor und nach der Einfhrung der Serumbehandlung der Diphtherie. Berlin, 1900.
Die Chorea minor, der Veitstanz: (Sydenham'sche Chorea, Chorea infectiosa.). Wrzburg, 1907.
Erkrankungen der Schilddrse. In: Handbuch der Kinderheilkunde, 2te. Auflage, Leipzig, 1910.
Die Athyrecose im Kindesalter. In: Handbuch der inneren Sekretionen, Leipzig, 1928.

== Weblinks ==
Siegert, Ferdinand bei Who Named It?
Ferdinand Siegert im Catalogus professorum halensis

== Einzelnachweise ==
 Ksener Corpslisten 1960, 35, 479
 Ksener Corpslisten 1996, 43, 122