Divisione Acqui ist die Bezeichnung eines Divisionsstabes des italienischen Heeres. Der Stab befindet sich in San Giorgio a Cremano bei Neapel.
Das Divisionskommando steht in der Nachfolge der 33. Infanteriedivision Acqui, die im September 1943 auf den griechischen Inseln Kefalonia und Korfu ihre Beteiligung am Zweiten Weltkrieg auf dramatische Weise beendete. Viele ihrer Soldaten wurden im Massaker auf Kefalonia von Einheiten der deutschen Wehrmacht erschossen.

== Auftrag ==
Das Divisionskommando Acqui untersteht einer Kommandobehrde (COMFOD 2) in San Giorgio a Cremano, der neben dem Divisionsstab einige Brigaden in Mittel- und Sditalien truppendienstlich unterstehen. COMFOD 2 soll aufgelst werden und seine Aufgaben an das genannte Divisionskommando abgeben, womit die Acqui wieder zu einer kompletten Division formiert wrde.
Von den drei derzeit bestehenden italienischen Divisionskommandos ist nur noch der Divisionsstab Acqui fr Auslandseinstze vorgesehen. Bei Bedarf wird er durch Personal der beiden anderen Stbe ergnzt. Im Einsatz werden dem Divisionsstab Verbnde zugeteilt. Das Divisionskommando wird fr grere Operationen unter NATO-Kommando bereitgehalten.

== Geschichte ==

=== Ursprnge ===
Die Ursprnge der nach der piemontesischen Stadt Acqui Terme benannten Division liegen im Knigreich Sardinien-Piemont, aus dem 1861 das Knigreich Italien entstand. 1703 genehmigte Viktor Amadeus II. die Aufstellung des Fremdenregiments Desportes, das bis 1747 am spanischen, polnischen und sterreichischen Erbfolgekrieg teilnahm, als Regiment Chablais dann zwischen 1792 und 1796 an den Kmpfen gegen franzsische Revolutionstruppen. Nach der Niederlage gegen Napoleon bestand es als nationales Regiment Alessandria noch bis 1798.

=== Bis zum Ersten Weltkrieg ===
1814 entstand das Regiment Alessandria wieder. Ab 1815 erhielt es die Bezeichnung Brigade, wobei sie die entsprechende Strke erst im Kriegsfall erreichen sollte. 1821 wurde die Brigade Alessandria in die Revolten gegen die Restauration des Absolutismus verwickelt, deswegen kurzfristig aufgelst und unter dem Namen Acqui wiedererrichtet. 1832 erfolgte im Zug einer Heeresreform eine Neuordnung der Brigaden, die sich danach in jeweils zwei Regimenter zu je drei Bataillonen untergliederten. Die beiden Regimenter der Brigade Acqui erhielten 1839 die Nummern 17 und 18.
In dieser Form nahm die Brigade zwischen 1848 und 1866 an den drei italienischen Unabhngigkeitskriegen und am Krimkrieg teil. Ab 1887 wurde sie ganz oder mit Teilen in Ostafrika und ab 1911 in Libyen eingesetzt. Im Ersten Weltkrieg kmpfte die Brigade Acqui am unteren Isonzo und auf dem dortigen Karst, auf der Hochflche von Asiago, am Piave und im Trentino.

=== Bis zum Zweiten Weltkrieg ===

Mit der Heeresreform von 1926 wurden die Brigaden in der bisherigen Form abgeschafft. Das 17. Infanterieregiment ging an die 14. Infanteriedivision in Grz, das 18. an die 11. Infanteriedivision in Bozen. Im Zug einer weiteren Heeresreform wurden 1938 und 1939 die sogenannten binren oder zweigliedrigen (Infanterie-)Divisionen eingefhrt, die in der Regel die Namen und die Schwesterregimenter der alten Brigaden bernahmen. Demzufolge entstand im Dezember 1938 in Meran die 33. Infanteriedivision Acqui mit den beiden Infanterieregimentern 17 und 18. Hinzu kam das 33. Artillerieregiment und weitere Divisionstruppen. In dieser Aufstellung nahm die Division im Juni 1940 in den Westalpen an dem kurzen Feldzug gegen Frankreich teil, ab Dezember 1940 dann an dem desastrsen Feldzug gegen Griechenland. Nach dem deutschen Sieg besetzte die Division die griechischen Inseln Korfu, Kefalonia und Zakynthos sowie vorbergehend einige andere Inseln und Teile des benachbarten Festlandes. Im Juni 1942 erhielt die Division als Verstrkung das unzureichend ausgebildete 317. Infanterieregiment, das schlielich zusammen mit dem 17. und dem Divisionsstab auf Kefalonia stationiert wurde, whrend das 18. zusammen mit einer Artillerieabteilung und Teilen der Divisionstruppen auf Korfu verblieb.
Nach der ffentlichen Bekanntgabe des Waffenstillstands von Cassibile am 8. September 1943 und Verhandlungen mit deutschen Stellen, die sich bis zum 15. September hinzogen, lehnte die rund 12000 Mann starke Division unter ihrem Kommandeur Antonio Gandin es schlielich ab, die Waffen zu strecken und verlangte freien Abzug nach Italien. Diese Entscheidung fhrte zu tagelangen schweren Kmpfen zwischen deutschen Verbnden und der Division Acqui, die whrend der Verhandlungen als Zeichen guten Willens die Schlsselstellungen auf Kefalonia gerumt hatte. Deutsche Luftangriffe und Verstrkungen besiegelten das Schicksal der isolierten Division, die am 22. September 1943 kapitulierte. Auf Hitlers Befehl sollten zunchst keine Gefangenen gemacht werden. ber das genaue Ausma der Massaker gibt es bis heute keine bereinstimmenden Angaben. Die Exekutionen betrafen insbesondere die Offiziere der Division. Bei den Gefechten zwischen dem 15. und dem 22. September fielen knapp 1300 Soldaten der Acqui. Danach schloss sich ein kleiner Teil der Division dem griechischen Widerstand an, ber 1200 Mann verblieben unter deutschem Kommando, der Rest wurde in Konzentrationslager abtransportiert, wobei beim Untergang von Schiffen mindestens 1200 Gefangene starben, weitere dann in den Lagern.

=== Nachkriegszeit ===
Nach dem Krieg wurde das Schicksal der Division Acqui weitgehend totgeschwiegen. Die italienische Regierung stoppte eine juristische Aufarbeitung, weil man die Westeinbindung und die Wiederbewaffnung Westdeutschlands nicht behindern wollte. Erst nach dem Kalten Krieg wurde der Fall auch ffentlich wieder aufgegriffen. Heute wird die Entscheidung der Soldaten der Division Acqui gegen die Niederlegung ihrer Waffen sowie insbesondere die Haltung, mit der sie starben, als Ausgangspunkt des Befreiungskrieges (guerra di liberazione) betrachtet, whrend lange Zeit nur die Resistenza und der Partisanenkampf in Italien Anerkennung gefunden hatten.
Im Heer hingegen wurde das 17. Infanterieregiment Acqui bereits Anfang 1948 wieder aufgestellt und der in Rom und Mittelitalien stationierten Division Granatieri di Sardegna unterstellt, womit das Regiment eine Art Gardestatus erhielt. Auch das 33. Artillerieregiment Acqui entstand in Norditalien wieder.

Im Zug der Heeresreform von 1975 wurden die in Bataillone untergliederten Brigaden zum Standard. Die Division Granatieri di Sardegna wurde zu einer mechanisierten Brigade herabgestuft. Aus dem Stab des 17. Infanterieregiments bildete man in LAquila den Stab der motorisierten Infanteriebrigade Acqui. Sie bestand aus dem 9. Panzerbataillon Butera in LAquila, aus den motorisierten Infanteriebataillonen 17 San Martino in Sulmona, 57 Abruzzi in Sora und 130 Perugia in Spoleto sowie aus dem 48. Artilleriebataillon Taro, dem Logistikbataillon Acqui und kleineren Untersttzungseinheiten, alle mit Sitz in LAquila. Die Brigade bernahm territoriale Sicherungsaufgaben in Mittelitalien. Sie war dafr vorgesehen, amphibische Operationen sowie Luftlande- oder Kommandounternehmungen abzuwehren. Im Gegensatz zu etlichen anderen Brigaden wurde die Acqui nach dem Ende des Kalten Krieges zunchst nicht aufgelst, weil man die kriegerischen Auseinandersetzungen im ehemaligen Jugoslawien mit Besorgnis verfolgte. 1991 konnte die Brigade mit berschussmaterial aus Norditalien mechanisiert werden. Die Auflsung der Brigade erfolgte schlielich Ende Juni 1996, wobei einzelne nachgeordnete Verbnde erhalten blieben. Das 17. Infanterieregiment Acqui ging an das Ausbildungskommando des Heeres und bernimmt bis heute in Capua die Grundausbildung von Rekruten. Das 48. Artillerieregiment in LAquila wurde 1995 in 33. Artillerieregiment Acqui umbenannt und bis zu seiner Auflsung im Jahr 2013 der Brigade Granatieri di Sardegna in Rom unterstellt.

=== Wiederaufstellung ===
Nachdem die Divisionsebene in Italien 1986 ganz abgeschafft worden war, entstand sie Ende 1992 mit der sogenannten 3. italienischen Division wieder. Dieser Divisionsstab wurde innerhalb des III. Korps in Mailand gebildet (heute NRDC), weil die Beitrge der einzelnen NATO-Staaten zum Allied Command Europe Rapid Reaction Corps (ARRC) auf der Divisionsebene beruhten. Die Bezeichnung nahm sowohl auf das III. Korps bezug, als auch auf die italienische 3. schnelle Division Principe Amedeo Duca dAosta des Zweiten Weltkriegs.
2002 fhrte man in Italien die drei Divisionsstbe Tridentina (Bozen), Mantova (Vittorio Veneto; heute Friuli in Florenz) und Acqui (San Giorgio a Cremano) ein, die fr Planungsaufgaben und die Durchfhrung von Auslandseinstzen vorgesehen waren. Die Division Acqui bernahm dabei die Rolle der 2002 aufgelsten 3. (it.) Division im ARRC. In den Jahren danach erreichte die Division Acqui durch etliche realittsnahe bungen im internationalen Rahmen einen recht hohen Ausbildungsstand.

== Siehe auch ==
Liste italienischer Regimenter
Liste italienischer Groverbnde
Geschichte des italienischen Heeres

== Literatur ==
Nicola Brancaccio: La Brigata Acqui (17/18 reg.) dalle origini (17031925). Scotoni, Trient 1925.
Massimo Filippini: I caduti di Cefalonia: fine di un mito. Ibn, Rom 2006.
Ciro Maddaluno: Divisione Acqui: Cronaca di una tragedia. Cefalonia, settembre 1943. Civerchia, Latina 2009.
Gerhard Schreiber: Die italienischen Militrinternierten im deutschen Machtbereich 19431945. Oldenbourg, Mnchen, Wien 1990
Giorgio Rochat: La Divisione Acqui a Cefalonia. Settembre 1943. Mursia, Mailand 1993.

== Weblinks ==
Offizielle Webseiten der Division Acqui
Offizielle Webseiten 17. Infanterieregiment Acqui
Details zum Regiment Desportes
Details zu den Einstzen der Brigade Acqui im Ersten Weltkrieg
Ciro Maddaluno: Divisione Acqui. Cronaca di una tragedia. provincia.latina.it (pdf, it.)

== Anmerkungen ==
 Vittorio Cogno: 400 anni di storia degli eserciti sabaudo e italiano  repertorio generale 1593  1993. Edizioni Fachin, Triest 1995.
Das Regiment war bis 1774 nach den Regimentsinhabern Desportes (1703), Audibert (1739), Montfort (1748) und de Sury (1769) benannt, dann nach dem Herzog von Chablais. Es kmpfte unter anderem bei Chivasso (1705), in der Schlacht bei Turin (1706), bei Fenestrelle (1708), bei Tortona, in den Schlachten bei Parma und Guastalla sowie im Etschtal und am Gardasee (1734), in Savoyen und im Valle Varaita (1743), bei Cuneo und Madonna dellOlmo (1744), bei Bassignana (1745) und in der Provence. An der entscheidenden Assiettaschlacht war es 1747 nur indirekt beteiligt.
 Jede Infanteriedivision hatte zwischen 1926 und 1938 ein Artillerieregiment und drei Infanterieregimenter, wobei Letztere einer Brigade mit der Nummer der Division unterstanden. Der Brigadekommandeur war Infanteriekommandeur der Division.
Filippo Stefani: La storia della dottrina e degli ordinamenti dellesercito italiano. (Hg. Ufficio Storico Stato Maggiore Esercito-USSME, 3 Bde.) USSME, Rom 1986.
 Bei der Division handelte es sich genauer gesagt um eine Gebirgsinfanteriedivision, die nicht mit den Alpini-Divisionen zu verwechseln ist. Die Unterschiede zwischen den normalen Infanteriedivisionen und den sogenannten Gebirgsinfanteriedivisionen waren minimal und betrafen nur die Artillerie und den Nachschub. Die Division Acqui entsprach (wie fast alle anderen italienischen Divisionen) im Zweiten Weltkrieg in Personalbestand (Iststrke), Organisation, Einsatzdoktrin (binre Division), Ausrstung und Ausbildung zu keinem Zeitpunkt den Anforderungen. Bei den nachtrglich hinzugefgten Regimentern der Zahlenserie 300, in diesem Fall dem 317. Infanterieregiment, war die Lage noch schlechter. Die lange, ereignislose Zeit als Besatzungstruppe auf den Ionischen Inseln verbesserte diese Lage nicht.
Ciro Maddaluno: Divisione Acqui: Cronaca di una tragedia. Civerchia, Latina 2009.
 Luigi Caligaris: Cefalonia secondo Filippini. paginedidifesa.it, 26. Oktober 2006
General Gandin sah das Ende seiner Division noch vor Beginn der Kmpfe klar voraus. Betrug das Krfteverhltnis auf Kefalonia am 8. September 1943 noch 6 zu 1 zugunsten der Division Acqui, so lag es am 15. September bereits bei 1 zu 1. Die Division konnte keine Untersttzung aus Italien oder von den Alliierten erwarten, whrend vom nahen griechischen Festland deutsche Verstrkungen eintrafen. Nach einigen italienischen Anfangserfolgen entschieden die schweren deutschen Luftangriffe wie vorausgesehen die Kmpfe weitgehend. Danach wurden insbesondere die Offiziere exekutiert, obwohl es vor allem die Truppe war, die die Waffen nicht strecken wollte und den Stabsoffizieren und Gandin zum Teil Feigheit vorwarf. Dieser lie seine Soldaten kurz vor Beginn der Kmpfe noch nach ihrer Meinung fragen.
Ciro Maddaluno: Divisione Acqui: Cronaca di una tragedia. Cefalonia, settembre 1943. S. 101
 Im Gegensatz zur ordentlichen Gerichtsbarkeit mit ihrem Selbstverwaltungsorgan Consiglio Superiore della Magistratura waren die damaligen Militrstaatsanwlte noch an die Weisungen der Regierung gebunden (bis zur Reform in den 1980er Jahren). Entscheidend war in diesem Zusammenhang ein Briefwechsel zwischen dem Auenminister Gaetano Martino und dem Verteidigungsminister Paolo Emilio Taviani. Siehe Schrank der Schande.
 Benannt nach der Schlacht von San Martino, an der die Brigade Acqui 1859 teilgenommen hatte.
 Die Bataillone wurden ab 1991 aus Traditionsgrnden wieder in Regimenter umbenannt, hatten und haben aber im Allgemeinen weiterhin nur Bataillonsstrke.
 Die Brigaden des Feldheeres in Norditalien wurden den drei Korps in Mailand, Bozen und Vittorio Veneto direkt unterstellt, die brigen Brigaden in Mittel- und Sditalien den dortigen Territorialkommandos (die Brigade Acqui der Regione Militare Centrale in Rom).