Courcuire ist eine Gemeinde im franzsischen Dpartement Haute-Sane in der Region Franche-Comt.

== Geographie ==
Courcuire liegt auf einer Hhe von 282 m ber dem Meeresspiegel, 7 km nordstlich von Marnay und etwa 19 km nordwestlich der Stadt Besanon (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich im Sden des Dpartements, auf einem Plateau im Sdwesten der Monts de Gy, nrdlich des Ognon-Tals.
Die Flche des 7,06 km groen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der gewellten Landschaft zwischen den Talebenen von Ognon im Sden und Sane im Norden. Der Hauptteil des Gebietes wird von der Mulde von Courcuire eingenommen, die durchschnittlich auf 280 m liegt und eine Lnge von vier Kilometern sowie eine Breite von rund einem Kilometer aufweist. Das Becken wird berwiegend landwirtschaftlich genutzt. Es wird von waldigen Anhhen der Monts de Gy flankiert: Im Sdosten leitet der Bois de Plaimont (bis 320 m) zur Talebene des Ognon hinunter und im Osten befindet sich der Grand Bois de Pin. Im Westen wird das Plateau vom bewaldeten Hhenzug des Mont Marin begrenzt, auf dem mit 355 m die hchste Erhebung von Courcuire erreicht wird. In geologischer Hinsicht ist das Gelnde aus einer Wechsellagerung von sandig-mergeligen und kalkigen Schichten der oberen Jurazeit und des Tertirs aufgebaut. Die gesamte Flche zeigt kein oberirdisches Fliegewsser, weil das Niederschlagswasser im verkarsteten Untergrund versickert.
Nachbargemeinden von Courcuire sind Autoreille im Norden, Pin im Osten, Beaumotte-ls-Pin im Sden sowie Avrigney-Virey im Westen.

== Geschichte ==
Spuren eines Siedlungsplatzes des Neolithikums weisen auf eine sehr frhe Besiedlung des Gebietes hin. Erstmals urkundlich erwhnt wird Courcuire im Jahr 1287. Im Mittelalter gehrte das Dorf zur Freigrafschaft Burgund und darin zum Gebiet des Bailliage dAmont. Zusammen mit der Franche-Comt gelangte Courcuire mit dem Frieden von Nimwegen 1678 definitiv an Frankreich. Seit 2002 ist Courcuire Mitglied des 15 Ortschaften umfassenden Gemeindeverbandes Communaut de communes de la Valle de l'Ognon.

== Sehenswrdigkeiten ==
Die Kirche Saint-Martin wurde im 18. Jahrhundert neu erbaut und besitzt eine bemerkenswerte Innenausstattung. Ebenfalls sehenswert sind das Chteau de Courcuire (19. Jahrhundert) sowie verschiedene Huser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert, die den traditionellen Stil der Haute-Sane zeigen.

== Bevlkerung ==
Mit 128 Einwohnern (2005) gehrt Courcuire zu den kleinsten Gemeinden des Dpartement Haute-Sane. Nachdem die Einwohnerzahl in der ersten Hlfte des 20. Jahrhunderts deutlich abgenommen hatte (1886 wurden noch 212 Personen gezhlt), wurde seit Beginn der 1970er Jahre wieder ein Bevlkerungswachstum verzeichnet.

== Wirtschaft und Infrastruktur ==
Courcuire war bis weit ins 20. Jahrhundert hinein ein vorwiegend durch die Landwirtschaft (Ackerbau, Obstbau und Viehzucht) und die Forstwirtschaft geprgtes Dorf. Auerhalb des primren Sektors gibt es nur wenige Arbeitspltze im Dorf. Einige Erwerbsttige sind auch Wegpendler, die in den greren Ortschaften der Umgebung und in der Agglomeration Besanon ihrer Arbeit nachgehen.
Die Ortschaft liegt abseits der greren Durchgangsachsen an einer Departementsstrae, die von Pin nach Choye fhrt. Der nchste Anschluss an die Autobahn A36 befindet sich in einer Entfernung von ungefhr 17 km. Weitere Straenverbindungen bestehen mit Brussey und Avrigney-Virey.

== Weblinks ==

Statistische Daten des Insee zur Bevlkerung von Courcuire (PDF-Datei; 74 kB)