Vetschau ist ein Ortsteil des Aachener Stadtteils Laurensberg mit etwa hundert Husern.

== Geografie ==
Er liegt unweit der niederlndischen Grenze und des Autobahngrenzbergangs Vetschau der A 4. Direkt angrenzend, jedoch zum Aachener Stadtteil Richterich gehrend, liegt die Siedlung Huf. Unweit von Vetschau verlief frher die Bahnstrecke AachenMaastricht ber Simpelveld die heute noch von der Zuid-Limburgse Stoomtrein Maatschappij als Museumsbahn von Vetschau bis Simpelveld betrieben wird.

== Geschichte ==
Wie Grab- und Ruinen rmischer Ansiedlungen belegen, geht die frheste buerliche Siedlung der Hfe und des gesamten Ortes auf den Bau einer durch diesen fruchtbaren Landstrich verlaufenden ehemaligen Rmerstrae zwischen Aachen und Heerlen zurck. Die gem einiger Quellen hier vermutete Schlacht von Aduatuca ist wohl eher in den Bereich unbelegter Mutmaungen einzuordnen, da eine derart groe Schlacht archologisch deutlich nachweisbare Spuren hinterlassen haben msste.

Ab dem Mittelalter gehrte Vetschau als einer der nrdlichsten Zipfel zum Aachener Reich und war zugleich Grenzort zum Herzogtum Jlich. Von Orsbach kommend verlief hier der Aachener Landgraben zunchst zum nrdlichen Rand des Dorfes, von wo er dann am stlichen Ortsrand ber Huf in Richtung Laurensberg-Hand weiterzog. Die Gutshfe und deren landwirtschaftlich genutzten Flchen waren zu jener Zeit Lehen teils der Abtei Burtscheid, teils des Aachener Marienstiftes und spter Eigentum der Stadt Aachen. Noch bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts wurden diese Hfe als Pachthfe weiter bewirtschaftet und kamen dann zum grten Teil in Privatbesitz. Gleichzeitig siedelten sich im Ort immer mehr Stdter an und der ehemalige buerliche Weiler wuchs zu einem kleinen Straendorf heran.

== Bauwerke ==
Zu Vetschau gehren unter anderem die Baudenkmler Niersteiner Hfe aus dem 14. Jahrhundert, die Vetschauer Mhle auf dem nahen Vetschauer Berg, eine 1798 erbaute Turmhollnder-Windmhle, sowie zahlreiche weitere alte Gutshfe. Das Mhlwerk und das Windrad sowie die gesamte Spitze wurden um 1850 abgebaut und ist heute noch erhalten im niederlndischen Vrouwenheide, einem Ortsteil des rtchens bachsberg, etwa 10 km entfernt.

== Weblink ==

Geschichte des Dorfes Vetschau