Die Burg Ramstein ist die Ruine einer mittelalterlichen Felsenburg im Kanton Basel-Landschaft, in der Schweiz.

== Lage ==
Die Ruine Ramstein liegt etwa 700 Meter sdlich des Dorfes Bretzwil auf einem mchtigen Felskopf, einem nrdlichen Auslufer des Aletenchopfs. In ihrer unmittelbaren Nachbarschaft, 250 m stlich der Ruine, liegt der Schlosshof Ramstein, der heute noch bewirtschaftet wird.

== Anlage ==
Von der einst mchtigen Burg sind nur noch einige verwitterte Mauerreste erhalten. Abbildungen der Burg reichen bis ins 17. Jahrhundert zurck. Viele der folgenden Angaben beziehen sich darauf.
Der ehemalige Zugang erfolgte von Sden her via einen an der Ostseite der Festung errichteten Zwinger. Dies ist eines der vielen Beispiele, das widerlegt, dass Zwinger stets so angelegt wurden, dass die rechte nicht vom Schild geschtzte Seite eines Reiters dem Verteidiger preisgegeben war. Beim Betreten der Burg mussten im Zwinger zwei Tore passiert werden, bevor hinter Torgraben und Fallbrcke das Haupttor erreicht wurde. Die Mauer, ausgerstet mit einem Wehrgang, folgte den Gelndekanten und umschloss die dadurch unregelmssige geformte Burganlage.
Im Innenhof gruppierten sich Gebude an die Ringmauer und im sdlichen Teil der Burg erhob sich auf der gut sichtbaren Felsrippe die Oberburg. Diese bestand aus einem Wohntrakt mit Kapelle, einer Zisterne fr Regenwasser und dem runden Hauptturm der Festung. Weil eine solch grosse Anlage nicht nur aus der Zisterne versorgt werden konnte, bestand auch eine Frischwasserzufuhr wohl aus dem hher gelegenen Aleten. Diese wurde mittels hlzerner Teucheln errichtet.

== Geschichte ==
Ursprnglich nannte sich das Geschlecht der Ramsteiner von Gilgenberg (Thring von Ramstein 1312 urkundlich als Herre ze Gilienberc), dann von Brislach. Somit knnte ein Zusammenhang mit der dortigen Holz-&Erdburg Moosgrben (stlich Breitenbach)  der frhesten Form des Burgenbaues in dieser Region  mglich sein. 1377 bekamen sie das Dorf Bretzwil als Lehen, und wechselten ihren Namen in Edelknechte von Ramstein.
Die Burg Ramstein msste bereits 1170 bestanden haben, da sich die Ramsteiner in diesem Jahr an einer Fehde gegen das Kloster St. Alban beteiligten. Nachdem sich das Geschlecht der Ramsteiner im 13. Jahrhundert teilte, wurden die Rechte hlftig auf die beiden Hauptlinien aufgeteilt. 1303 wurde die Festung von den Baslern zerstrt, weil die Ramsteiner einen Basler Brger gefangengenommen hatten; ein damals gngiges Mittel, um rechtliche Forderungen durchzusetzen oder sich am Geschftserfolg anderer zu beteiligen.
Nach dem Wiederaufbau hausten die Ramsteiner Hauptlinien auf Ramstein, Gilgenberg und in Zwingen, wo sie auch vom Basler Erdbeben getroffen wurden. Die Schden an der Burg Ramstein sind nicht genau eruierbar, waren aber vermutlich gering, denn ein wesentlicher Unterbruch der Nutzung der Burg scheint nicht erfolgt zu sein.
Die Ramsteiner waren im 14. und 15. Jahrhundert recht expansiv und versuchten, sich weitere Herrschaften anzueignen, z. Bsp. die Rifenstein. 1459 starb die eine Hauptlinie der Ramsteiner aus, und so kam die Festung wieder in ungeteiltes Eigentum. Allerdings musste 1518 Christoph von Ramstein vermutlich aus wirtschaftlichen Grnden die inzwischen verwahrloste Burg mit den zugehrigen Rechten an die Stadt Basel verkaufen. Der Basler Vogt nahm eine teilweise Instandstellung der Anlage vor. Teile der immer bauflliger werdenden Burg wurden noch bis ins 19. Jahrhundert bewohnt. Dann trat ein rascher Verfall der schon stark geschdigten Bausubstanz ein; unbewohnte Teile wurden schon frher aus Sicherheitsgrnden niedergerissen.
Das Wappen der Ramsteiner, die zwei gekreuzten Gleven, findet sich bei Bretzwil, Brislach, Nunningen, Zwingen und Zullwil.

== Siehe auch ==
Liste der Burgen und Schlsser in der Schweiz

== Literatur ==
Werner Meyer: Burgen von A bis Z, Burgenlexikon der Regio. Jubilumsausgabe zum 50jhrigen Bestehen der Burgenfreunde beider Basel, Basel 1981 (Weblink)
August Burckhardt: Die Freien und Edelknechte von Ramstein. o.D.
Emanuel Bchel: Ramstein. Gesamtansicht, um 1750, Staatsarchiv Basel

== Weblinks ==
Schloss Ramstein - Le chteau de Ramstein, swisscastles.ch

== Einzelnachweise ==
 a b Burg Gilgenberg / Zullwil - Solothurn, dickemauern.de