Als Baulos bezeichnet man im Bauwesen die Unterteilung eines Bauwerkes in mehrere Abschnitte. Der Name stammt aus dem ursprnglich im Bauwesen blichen Verfahren, bei mehreren Bietern die Verteilung der Abschnitte durch eine Verlosung vorzunehmen. Unterschieden wird zwischen Fach- und Teillosen, wobei die Fachlose nach Fachgebieten oder Gewerbezweigen aufgeteilt werden, die Teillose nach rumlichem Zuschnitt oder Auftragsgre. Die Aufteilung in Fach- und Teillose ist unter anderem aus Grnden der Mittelstandsfrderung bei greren ffentlichen Auftrgen gem.  5 Abs. 2 VOB/A vorgesehen.
Soweit sie nicht ohnehin rechtlich erforderlich ist, kann die Aufteilung in Baulose aus folgenden Grnden stattfinden:
Zum einen findet eine Aufteilung nach verschiedenen Arbeiten statt. So werden bei einem Hausbau die Installationen fr Wasser, Strom oder Gas in anderen Fachlos ausgeschrieben als z. B. Maurerarbeiten, damit diese Arbeiten von Fachleuten und Fachfirmen durchgefhrt werden (gewerkemige Vergabe).
Ein anderer Grund ist die zeitliche Abfolge von Bauarbeiten. So wird ein Teil der Manahme, welcher in diesem Jahr fertiggestellt werden soll, in einem anderen Los ausgeschrieben als der Teil, der im nchsten Jahr fertiggestellt werden soll.
Ein weiterer Grund ist, wenn verschiedene Baulasttrger an einer Manahme beteiligt sind, beispielsweise bei einer Kreuzung zwischen einer Bundesstrae und einer Landesstrae. Hier werden die Arbeiten der Baumanahme so auf verschiedene Lose verteilt, dass in jedem Teillos nur der Anteil aufgefhrt ist, der von einem der Beteiligten bezahlt werden muss.
Zgigere Fertigstellung: Bei Linienbauwerken wie Straen werden die Arbeiten an mehrere Firmen vergeben, die gleichzeitig, aber in unterschiedlichen Straenabschnitten arbeiten.
Die Auftragnehmer knnen als Arbeitsgemeinschaft (ARGE) gemeinsam geboten haben und den Gesamtauftrag untereinander in Lose aufteilen (sogenannte Los-ARGE)
Die Aufteilung einer Baumanahme in Teillose darf nicht zum Ziel haben, den Auftragswert unter den Schwellenwert zu reduzieren (vgl.  3 Abs.2 VgV).
Auch bei Beschaffung von Fahrzeugen oder hnlichem, wie z. B. Booten, spricht man von Baulosen, wenn eine Serie gleichartiger Fahrzeuge in Teilauftrgen an verschiedene Hersteller oder nacheinander vergeben wird.

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Locher: Das private Baurecht. 7. Auflage, RdNr. 589; ISBN 3-406-48523-5.