Christian Bernhard Rode (* 25. Juli 1725 in Berlin;  28. Juni 1797 in Berlin) war ein Berliner Historienmaler in der zweiten Hlfte des 18. Jahrhunderts. Er stand in enger Verbindung zu den bestimmenden Persnlichkeiten der Berliner Aufklrung und zu deren Gedankengut, das er durch seine Werke zu verbreiten suchte.

== Biographisches ==

=== Lehr- und Reisejahre ===

Rode war der Sohn des Goldschmieds Christian Bernhardt Rode und dessen Ehefrau Anna Sophie. Der Kupferstecher Johann Heinrich Rode und der Kunsttpfer Philipp Rode waren seine Brder. Die frhesten knstlerischen Unterweisungen erhielt Bernhard durch seinen Vater, den ersten Zeichenunterricht durch einen sonst kaum bekannten Maler namens N. Mller. Wichtig fr seine berufliche Entwicklung wurde die vierjhrige Ausbildung in der Werkstatt des Hofmalers Antoine Pesne, damals der einflussreichste Maler in Berlin und Brandenburg. Whrend dieser Lehrzeit stand die Portrtmalerei im Mittelpunkt. 1748 begann Rode eine mehrjhrige Studienreise. In Paris arbeitete er 18 Monate lang in den Werksttten von Jean Restout und Charles Andr van Loo (auch Carle van Loo oder Vanloo genannt), er lernte Jean-Baptiste Deshayes kennen und entwickelte seine Neigung zur Historienmalerei. In Venedig und Rom studierte er die alten Meister. 1755 oder 1756 kehrte er nach Berlin zurck. Aus diesen Anfangsjahren sind nur wenige seiner Arbeiten bekannt.

=== Leben in Berlin ===

1757 heiratete der Maler, die Ehe mit seiner Frau Sophie Luise blieb kinderlos. Durch eine Leibrente aus dem Vermgen seines Vaters war Rode finanziell unabhngig  eine Besonderheit in jener Zeit, als Knstler ihr Berufsleben fast immer in direkter Abhngigkeit von ihren Auftraggebern verbrachten. Rode dagegen konnte Arbeitstechniken, Formate und Themen seiner Werke weitgehend selbst bestimmen. Er konnte es sich leisten, Bilder zu verschenken  lndliche Kirchen in Brandenburg erhielten Altarbilder von ihm, seine eigene Kirchengemeinde beschenkte er mit vier Gemlden, die noch heute in der Marienkirche in Berlin-Mitte vorhanden sind. Weil er den Unterricht in der Akademie der Knste (damals noch Kniglich-Preuische Akademie der Knste und der Mechanischen Wissenschaften) unter ihrem Direktor Blaise Nicolas Le Sueur vllig unzulnglich fand, richtete er in seinem Haus einen privaten Zeichensaal ein, den auch Daniel Chodowiecki regelmig besuchte.
Seit etwa 1785 hatte Rode ernsthafte gesundheitliche Probleme, blieb aber bis kurz vor seinem Tod knstlerisch aktiv. 1797 wurde er auf dem Schtzenkirchhof, dem Friedhof der St.-Nikolai- und der St.-Mariengemeinden in der Berliner Knigsstadt beerdigt. Als der zentral gelegene, kleine Friedhof aufgegeben und berbaut wurde, erhielt Rode ein Grab auf dem neu angelegten St.-Marien- und St.-Nikolai-Friedhof I an der Prenzlauer Allee; die Akademie der Knste sorgte 1852 fr ein Grabmal mit Portrtmedaillon.

=== Freund der Berliner Aufklrer ===

Zentrum der Berliner Aufklrung war seit etwa 1750 eine gelehrte Gesellschaft von Freunden um den Verleger und Schriftsteller Friedrich Nicolai  der Dichter und Philosoph Karl Wilhelm Ramler, die Philosophen Johann Georg Sulzer und Thomas Abbt sowie zeitweise Gotthold Ephraim Lessing und Moses Mendelssohn. Man wandte sich an Brger mit wissenschaftlichen und literarischen Interessen, aufgeschlossen fr die Ziele der brgerlichen Emanzipation, zugleich aber loyal und patriotisch gegenber dem Staat Preuen und seinem Knig. Die Verbindung von brgerlicher Aufklrung und Patriotismus mndete in Bestrebungen zur Nationalerziehung, zur Frderung von deutscher Sprache und Literatur, deutscher Kunst und Geschichtsbetrachtung. Bernhard Rode gehrte dem Kreis der Geisteswissenschaftler nicht unmittelbar an, war aber mit einigen von ihnen befreundet. Die hier entwickelten Ziele und Anregungen machte er zur Grundlage seiner Arbeit.
Karl Wilhelm Ramler war einer von Rodes engen Freunden. Sein Einfluss vor allem brachte ihn dazu, die Geschichte Brandenburgs und Preuens zu einem wesentlichen Thema seiner Kunst zu machen. Dabei folgte er der Anschauung der Aufklrer, wonach Geschichte nicht eindimensional, sondern als komplexe Realitt begriffen werden sollte. Nicht nur die Regierenden, sondern auch ihre Untertanen gehrten zum Bild der Geschichte und ebenso alle historischen Epochen, also auch das bis dahin vernachlssigte Mittelalter. Als philosophische Richtschnur diente Rode die Allgemeine Theorie der Schnen Knste, deren Verfasser Johann Georg Sulzer der Kunst eindeutig erzieherische Aufgaben zuwies und verlangte, dass jeder Knstler sich dieser Verantwortung stelle. Sulzer lobte denn auch an Rodes Werk die Empfindungen der Rechtschaffenheit und allgemeinen Redlichkeit, der wahren Ehre, der Liebe des Vaterlandes, der Freyheit, der Menschlichkeit .

=== An der Akademie der Knste ===
Seit 1756 war Rode Mitglied der Berliner Akademie der Knste. 1783 wurde er als Nachfolger Le Sueurs zum Direktor der Akademie berufen. Sein langjhriger Freund Daniel Chodowiecki, ebenfalls Akademiemitglied, hatte die Ernennung entschieden untersttzt. Er und seine Kollegen an der Akademie erhofften sich von diesem Wechsel eine Neubelebung der Institution, die in den Jahrzehnten zuvor an Bedeutung verloren hatte  der sparsame Soldatenknig Friedrich Wilhelm I. hatte kaum Interesse an Kunst und Kultur, sein Nachfolger Friedrich II. (Friedrich der Groe) orientierte sich fast ausschlielich an franzsischen Vorbildern. Trotz wiederholter Eingaben an den Knig mit dem Versuch, ihn fr eine Neuordnung der Akademie zu gewinnen, konnte Rode nichts Wesentliches erreichen. Schlielich bernahm Chodowiecki selbst wichtige Posten an der Akademie. An deren Reform von 1790, nun unter der Herrschaft von Friedrich Wilhelm II., war er mageblich beteiligt. 1797, nach Rodes Tod, wurde er dessen Nachfolger auf dem Posten des Direktors.

== Das knstlerische Werk ==

=== berblick ===

Das Gesamtwerk Rodes zeigt eine ungewhnliche Vielseitigkeit der knstlerischen Techniken. Dazu gehren Wand- und Deckengemlde, aber auch Tafelbilder, Radierungen, Buchillustrationen und Entwurfszeichnungen fr Reliefs. Seine Arbeit wurde nicht einheitlich beurteilt: Fachleute warfen ihm Flchtigkeit im Arbeitsprozess und Mngel in der Zeichnung vor; bemngelt wurde auch, dass er einmal entwickelte Figuren und Gesichter stereotyp immer wieder verwendete  ein Ausdruck der Tatsache, dass ihm bei der Vielzahl seiner Arbeiten die Auseinandersetzung mit Inhalten letztlich wichtiger war als formale Fragen. Fr seine Themen und fr seine moralischen und pdagogischen Absichten fand Rode groe Zustimmung. Er verwendete Motive aus dem Alten Testament, der griechischen und rmischen Mythologie, der Geschichte vom Mittelalter bis hin zu aktuellen Ereignissen seiner Zeit sowie aus der zeitgenssischen Literatur. In vielen Fllen gab es fr die Umsetzung seiner speziellen historischen und literarischen Themen keine Vorbilder. Die genauere Deutung seiner Arbeiten verlangte daher nach Kenntnissen, die er bei seinem brgerlichen Publikum nur gelegentlich voraussetzen konnte, die er vor allem erst einmal verbreiten oder auch vertiefen wollte.
Der berwiegende Teil aller Wand- und Deckenbilder ist im Zweiten Weltkrieg zerstrt worden. Als seither verschollen gelten darber hinaus mehrere Tafelbilder aus ehemaligem Privatbesitz, aber auch eine Reihe von Altarbildern. Dennoch sind viele von Rodes Arbeiten erhalten geblieben. Sie werden aufbewahrt in der Stiftung Stadtmuseum Berlin, der Gemldegalerie der Staatlichen Museen, der Stiftung Preuische Schlsser und Grten Berlin-Brandenburg. Grere Bestnde des grafischen Werkes sind im Besitz der Veste Coburg, der Kunsthalle Kiel und des Germanischen Nationalmuseums Nrnberg.

=== Wand- und Tafelbilder ===
Fr das Neue Palais und das Marmorpalais in Potsdam sowie fr verschiedene Rume im Berliner Stadtschloss schuf Rode Wand- und Deckenbilder. An diesen nicht erhaltenen Werken, an ihren hellen Farben und den typischen, rein dekorativen Variationen antiker Themen war noch die Schulung durch Antoine Pesne, den Maler des Rokoko zu erkennen. Zwischen 1776 und 1782 entstand auf Gut Neuhaus in Schleswig-Holstein ein Bilderzyklus fr den Grafen von Hahn; hier wird der bergang zur thematisch anspruchsvolleren Historienmalerei sichtbar. Von 1770 bis 1772 hatte Rode schon auf Gut Britz (Schloss Britz) bei Berlin fr Graf Ewald Friedrich von Hertzberg das Herrenhaus mit Wand- und Deckenmalereien ausgestattet, in denen er programmatisch eine idealisierte Verbindung zwischen Staatsmann und Landwirt anhand von Historienbildern thematisierte.
Bei den meisten Tafelbildern, bei Portrts und Altarbildern orientierte sich Rode stilistisch an den Arbeiten des niederlndischen Barockmalers und zeichners Rembrandt van Rijn. Die Bilder waren vorwiegend dunkel, ihre Farbgebung weitgehend reduziert auf Abstufungen von Grau und Braun. Wenn sie im Lauf der Zeit nachdunkelten, wurden sie beinahe unkenntlich. So geschah es mit den Altarbildern in der Marienkirche, die zwischen 1755 und 1762 entstanden; deren Themen, biblische Geschichten wie Der unglubige Thomas oder Die Jnger von Emmaus, wurden von Rode ganz im Sinne der Aufklrung weniger religis berhht als vielmehr profan historisch dargestellt.
Zu Rodes wichtigsten Historienbildern gehren die Brandenburgiana, ein Zyklus von 14 Gemlden ber bedeutende Ereignisse der brandenburgischen Geschichte, der 1763 fertiggestellt war. Die einzelnen Motive sind den Mmoires pour servir  lHistoire de la maison de Brandenbourg (Denkwrdigkeiten des Hauses Brandenburg) Friedrichs des Groen entnommen. Sieben weitere, ergnzende Bilder, die sogenannten Fridericiana, entstanden nach dem Tod des vom Knstler hochverehrten Knigs.

Fr die Berliner Garnisonkirche lieferte Rode fnf Heldenbilder zur Erinnerung an preuische Generle. Nach 1759 malte er zunchst vier allegorisch-patriotische Darstellungen von Heerfhrern, die kurz zuvor im Siebenjhrigen Krieg gefallen waren. Ein fnftes Gemlde war Hans Joachim von Zieten gewidmet und entstand nach dessen Tod 1786. Darber schrieb Theodor Fontane spter: Die Komposition auch dieses Bildes ist Dutzendarbeit und [] eigentlich ohne Geist. Auch hier ein bequemes Operieren mit traditionellen Mittelchen und Arrangements. Eine Urne mit dem Reliefbilde Zietens in Front derselben, am Boden ein Lwe, der ziemlich friedlich in einer Zietenschen Husarentigerdecke drin steckt wie ein Kater in einem Damenmuff,  auerdem eine hohe Frauengestalt, die einen Sternenkranz auf die Urne drckt,  das ist alles. Alle fnf Bilder gingen 1908 bei einem Brand verloren, Kopien wurden im Zweiten Weltkrieg zerstrt.

=== Radierungen und Illustrationen ===
Die etwa 300 Radierungen bilden einen bedeutenden Komplex im Gesamtwerk Rodes. Als Technik  die er sich seit Anfang der 1750er Jahre autodidaktisch aneignete  benutzte er die tzung in mehreren Stufen. Spter gab er diese Methode gelegentlich auf, indem er die Hauptmotive tzte, andere Partien aber, meist die Hintergrnde, als Kaltnadelradierungen behandelte. Wieder orientierte er sich an Rembrandt, nun speziell an dessen auch im 18. Jahrhundert noch sehr beliebten Radierungen. Manchmal diente ihm eine Radierung als Vorstufe zu einem Gemlde. Hufiger bertrug er nachtrglich seine Gemlde in diese Technik, um Motive, die ihm wichtig waren, einem greren Kundenkreis preisgnstig zugnglich zu machen. Zu den beliebtesten Arbeiten Rodes gehrte eine Folge von Radierungen nach den Masken sterbender Krieger, die Andreas Schlter als Schlusssteine fr die Fenster im Innenhof des Berliner Zeughauses angefertigt hatte. Die Buchausgabe von 1759 trug den Titel Larven nach den Modelen des berhmten Schlter gezeichnet und in Kupfer getzt von B. Rode. 1763 wurde in Berlin das Werk Les Actions Glorieuses de Frdric Le Grand (Die ruhmreichen Taten Friedrichs des Groen) herausgebracht  30 groformatige Stiche, zu denen Rode die Vorlagen gezeichnet hatte. Mit einer Reihe von Radierungen illustrierte er auerdem die Fabeln des Moralphilosophen und Schriftstellers Christian Frchtegott Gellert.
Zwischen 1779 und 1784 erschien in vier Teilen die Allgemeine Weltgeschichte fr Kinder, von Johann Matthias Schrckh in Leipzig herausgegeben und von Bernhard Rode illustriert. Dessen Zeichnungen entsprachen in ihrer pdagogischen Haltung den Bedrfnissen und Fhigkeiten der Kinder: sie waren konzentriert auf das Wesentliche einer Handlung, oft standen Kinder im Mittelpunkt des Geschehens, auf die Darstellung von Grausamkeiten wurde nach Mglichkeit verzichtet, ebenso auf idealisierende Allegorien nach Art des Rokoko. Mit diesem Werk lieferte Rode ein Beispiel fr die Illustration von Geschichtsbchern, das bis weit in das 19. Jahrhundert hinein als Vorbild diente.

=== Kunst am Bau ===
Seit 1786 erarbeitete er zusammen mit dem Architekten Carl Gotthard Langhans Entwrfe fr dekorative Reliefs, gedacht fr verschiedene Bauvorhaben des neuen Knigs Friedrich Wilhelm II. Seine gezeichneten Vorschlge fanden Verwendung im Berliner Stadtschloss und im Potsdamer Marmorpalais. Auch das Flachrelief Triumph des Friedens, das um 1793 direkt unterhalb von Siegesgttin und Quadriga auf der Ostseite des Brandenburger Tores angebracht wurde, geht auf Rodes Vorarbeit zurck.

== Galerie der Radierungen ==

=== Biblisches ===

=== Antikes ===

=== Mittelalterliches ===

=== Brandenburgiana ===

=== Zeitgenossen ===

== Literatur ==
Helmut Brsch-Supan: Die Kunst in Brandenburg-Preuen. Ihre Geschichte von der Renaissance bis zum Biedermeier, dargestellt am Kunstbesitz der Berliner Schlsser. Verlag Mann, Berlin 1980, ISBN 3-7861-1273-8.
Helmut Brsch-Supan / Claudia Pryzborowski: Christian Bernhard Rode und die Ausstattung von Hertzbergs Landhaus in Britz. In: 300 Jahre Schloss Britz. Ewald Friedrich Graf von Hertzberg und die Berliner Aufklrung. Berlin 2006. ISBN 978-3-00-018846-6.
Anton F. Bsching: Beschreibung seiner Reise von Berlin ber Potsdam nach Rekahn unweit Brandenburg, welche er vom 3. bis 8 Junius 1775 gethan hat. Frankfurt und Leipzig 1780.
Frank Bttner (Hrsg.): Kunst im Dienste der Aufklrung. Radierungen von Bernhard Rode. Kunsthalle, Kiel 1986, ISBN 3-923701-17-9
Herbert von Einem: Deutsche Malerei des Klassizismus und der Romantik 1760-1840. Beck, Mnchen 1979, ISBN 3-406-03206-0
Renate Jacobs: Das graphische Werk Bernhard Rodes. LIT-Verlag, Mnster 1990, ISBN 3-88660-643-0
Gisold Lammel: Tagtrume. Bilder im Lichte der Aufklrung. Verlag der Kunst, Dresden 1993, ISBN 3-364-00263-0
Rainer Michaelis: Fridericiana. Christian Bernhardt Rode (17251797). Staatliche Museen zu Berlin Preuischer Kulturbesitz, Berlin 1999, ISBN 3-88609-376-X
Friedrich Nicolai: Beschreibung der kniglichen Residenzstdte Berlin und Potsdam, aller daselbst befindlicher Merkwrdigkeiten und der umliegenden Gegend. Berlin 1786.
Dorothee Ritter: Rode, Christian Bernhardt. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 21, Duncker & Humblot, Berlin 2003, ISBN 3-428-11202-4, S. 690 f. (Digitalisat).
Weinitz: Rode, Christian Bernhard. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 29, Duncker & Humblot, Leipzig 1889, S. 3 f.

== Weblinks ==

Literatur von und ber Bernhard Rode im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Ein biografischer Text von Gerhild Komander.
Rode in Zusammenhang mit der Berliner Aufklrung, ein Text von Gerhild Komander.

== Einzelnachweise ==
 Johann Georg Sulzer: Allgemeine Theorie der schnen Knste, Bd. 1-4, Neudruck der 2. Auflage, Leipzig 1792, Hildesheim 1970, Bd. 2, S. 53 ff.
 http://www.garnisonfriedhof-berlin.de/116.html