Frasne-le-Chteau ist eine Gemeinde im franzsischen Dpartement Haute-Sane in der Region Franche-Comt.

== Geographie ==
Frasne-le-Chteau liegt auf einer Hhe von 245 m ber dem Meeresspiegel, 9 km nordstlich von Gy und etwa 27 km nordnordwestlich der Stadt Besanon (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich im Sdwesten des Dpartements, im Sanebecken in einer Mulde an der Quelle der Jouanne.
Die Flche des 12,50 km groen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der leicht gewellten Landschaft sdstlich der Sane. Der zentrale Teil des Gebietes wird von der weiten Mulde von Frasne eingenommen, die durchschnittlich auf 250 m liegt. In der Mulde entspringt die Jouanne, die das Gebiet nach Norden zur Romaine entwssert. Im Bereich des Dorfes berwiegt landwirtschaftliche Nutzung. Nach Nordwesten erstreckt sich das Gemeindeareal mit einem schmalen Zipfel in die nur schwach reliefierte Landschaft des Bois de Saint-Gand, die aus tertiren Ablagerungen aufgebaut ist. Im Sdosten steigt das Gelnde allmhlich zu den Hhen an, welche das Sanebecken flankieren. Sie bestehen aus einer Wechsellagerung von kalkigen und sandig-mergeligen Sedimenten der mittleren und oberen Jurazeit. Mit 375 m wird auf dem Hhenzug von Grachaux die hchste Erhebung von Frasne-le-Chteau erreicht.
Nachbargemeinden von Frasne-le-Chteau sind La Vernotte, Les Bties und Vaux-le-Moncelot im Norden, Fretigney-et-Velloreille im Osten, Oiselay-et-Grachaux und Villers-Chemin-et-Mont-ls-trelles im Sden sowie trelles-et-la-Montbleuse im Westen.

== Geschichte ==
Funde von Werkzeug (Silex) aus prhistorischer Zeit weisen auf eine sehr frhe Besiedlung des Gemeindegebietes hin. Im Mittelalter gehrte Frasne zur Freigrafschaft Burgund und darin zum Gebiet des Bailliage dAmont. Ein Seitenzweig der Grafen von Burgund lie im 11. Jahrhundert die Burg von Frasne erbauen, die sich zum Mittelpunkt einer Herrschaft entwickelte. Zusammen mit der Franche-Comt gelangte Frasne mit dem Frieden von Nimwegen 1678 definitiv an Frankreich. Seit 2003 ist Frasne-le-Chteau Mitglied des 20 Ortschaften umfassenden Gemeindeverbandes Communaut de communes des Monts de Gy.

== Sehenswrdigkeiten ==

Bedeutendster Bau des Ortes ist das Schloss Frasne, dessen heutige Bausubstanz aus dem 16. bis 19. Jahrhundert stammt. Die Kirche von Frasne wurde im 18. Jahrhundert neu erbaut und besitzt eine marmorne Madonnenstatue aus dem 17. Jahrhundert. Zu den weiteren Sehenswrdigkeiten zhlen ein Herrschaftssitz aus dem 16. Jahrhundert, das Chteau Mugnier aus dem 18. Jahrhundert, verschiedene Bauern- und Brgerhuser im Ortskern aus dem 18. Jahrhundert sowie das Lavoir, das 1833 nach Plnen von Louis Well errichtet wurde.

== Bevlkerung ==
Mit 290 Einwohnern (1. Januar 2012) gehrt Frasne-le-Chteau zu den kleinen Gemeinden des Dpartement Haute-Sane. Nachdem die Einwohnerzahl whrend des 20. Jahrhunderts markant abgenommen hatte (1891 wurden noch 902 Personen gezhlt), wurden seit Beginn der 1990er Jahre nur noch geringe Schwankungen verzeichnet.

== Wirtschaft und Infrastruktur ==
Frasne-le-Chteau war bis weit ins 20. Jahrhundert hinein ein vorwiegend durch die Landwirtschaft (Ackerbau, Obstbau und Viehzucht) und die Forstwirtschaft geprgtes Dorf. Heute gibt es einige Betriebe des lokalen Kleingewerbes. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde gewandelt. Viele Erwerbsttige sind deshalb Pendler, die in den greren Ortschaften der Umgebung ihrer Arbeit nachgehen.
Der Ort ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Er liegt nahe der Hauptstrae D474, die von Gray via Gy nach Vesoul fhrt. Weitere Straenverbindungen bestehen mit trelles, La Montbleuse und Vaux-le-Moncelot.

== Weblinks ==