Eston Kohver (* 1971) ist ein Beamter der estnischen Verfassungsschutzbehrde Kaitsepolitseiamet. Er wurde am 5. September 2014 von einer Einheit eines Geheimdienstes der Russischen Fderation in der Nhe eines Grenzbergangs im Kreis Vru verhaftet und nach Russland verschleppt. Seine Aufgaben und der genaue Ort, an dem er aufgegriffen wurde, werden von den beteiligten Regierungen unterschiedlich dargestellt. Kohver war im August 2015 zu 15 Jahren Haft verurteilt worden, wurde aber einen Monat spter bei einem Agentenaustausch freigelassen.

== Verhaftung an der Grenze und Haft in Russland ==
Nach Angaben von estnischen Behrden hatte Kohver den Auftrag, Schmuggler zu bekmpfen. Ausgerstet mit einer Pistole, 5000  und einer Abhreinrichtung im Gepck, die er einem Informanten bergeben wollte, begab er sich zu einem Treffen nahe dem Grenzbergang bei Miikse. Als Untersttzung hielt sich eine estnische Polizeieinheit in der Nhe auf. Das Treffen war eine Falle, und Kohver wurde mit Blendgranaten kampfunfhig gemacht und die Untersttzungseinheit der Esten durch Strsender und Rauchgranaten handlungsunfhig gemacht. Anschlieend wurde Kohver von mehreren Mnnern in den Wald, in Richtung der russischen Grenze geschleppt.
Estnische Stellen hatten erst angenommen, den Fall in Zusammenarbeit mit Behrden der Russischen Fderation aufklren zu knnen. Zunchst hatten Einheiten der estnischen und der russischen Grenzpolizei eine gemeinsame Untersuchung durchgefhrt, und die Spurenlage schien den berfall wie beschrieben auf estnischem Staatsgebiet zu besttigen. Kurze Zeit spter weigerte sich der zustndige Kommandeur der russischen Grenztruppen, den Bericht zu unterschreiben.
Staatlich kontrollierte Medien der Russischen Fderation prsentierten unterdessen Kohver als Agenten der NATO, den man auf russischem Gebiet aufgegriffen habe. Kohver selbst, ein Gert, das als Abhreinrichtung beschrieben wurde, eine Taurus PT25 Pistole und 5000  wurden im russischen Fernsehen vorgefhrt. Kohver wurde ins Lefortowo-Gefngnis in Moskau gebracht und spter vor ein russisches Gericht gestellt.

=== Verurteilung ===
Kohver wurde im August 2015 von einem Gericht in Pskow wegen Spionage, illegalen Waffenbesitzes und unrechtmigen Grenzbertritts schuldig gesprochen und zu 15 Jahren verschrfter Lagerhaft verurteilt. Die estnische Regierung und andere Staaten protestierten gegen das russische Vorgehen. Es habe weder eine ffentliche Anhrung gegeben, noch einen angemessenen Rechtsbeistand - nicht einmal der diplomatische Vertreter Estlands htte das Verfahren beobachten drfen. Das russische Aussenministerium reagierte auf die Kritik und betonte, dass es sich um ein regulres Strafverfahren gehandelt habe, und keine Basis bestehe, an dessen Gesetzmigkeit und Gltigkeit zu zweifeln.
Auf der Internetplattform lenta.ru, der von Beobachtern der OSZE vorgeworfen wird, unter staatlicher Kontrolle zu stehen, wurde eine Stellungnahme von Kohvers Anwalt Mark Feygin prsentiert, in der der von einem Deal seines Mandanten mit den Ermittlern sprach, der ein Schuldeingestndnis beinhalten soll. Feygin ist ebenfalls der ukrainischen Pilotin Nadija Sawtschenko als Anwalt zugeteilt, die man im Juni oder Juli 2014 aus der Ostukraine nach Russland verschleppt hatte.

== Freilassung ==
Kohver soll nach russischen Angaben bei einem Agentenaustausch von den Behrden der Russischen Fderation am 26. September 2015 gegen Alexei Dressen ausgetauscht worden sein, einen ehemaligen Mitarbeiter der estnischen Sicherheitsbehrden, der fr Russland spioniert haben soll.

== Ukraine-Krieg ==
Estnische Politiker entschieden sich, den Konflikt nicht weiter aufzuspielen. Man vermutet, dass der berfall von Stellen der Russischen Fderation durchgefhrt wurde, um mglicherweise einen globalen Zusammenhang zu inszenieren, den Russland nutzen knne, um Estland zu bedrohen. Die Verhaftung fand zwei Tage nach dem Besuch von US-Prsident Barack Obama statt, bei dem er die NATO-Partner der vollen Untersttzung im Kontext der Ukrainekrise versichert und die Aufstellung der schnellen Eingreiftruppe Speerspitze angekndigt hatte.

== Siehe auch ==
Venlo-Zwischenfall

== Einzelnachweise ==
 Kaitsepolitseiamet: Kaitsepolitsei ametnik viidi Eesti territooriumilt relvahvardusel Venemaale. 5. September 2014
 Geiselnahme als Teil einer Hybrid-Kriegs, novayagazeta.ru, 20. August 2015
 a b Julian Borger: Russians open new front after Estonian official is captured in cross-border raid. In: The Guardian. 7. September 2014
 Julian Borger: Estonia says official seized by Russia was lured into FSB trap. In: The Guardian. 8. September 2014
 a b Birgit Johannsmeier: Russland und Estland  Angst vor dem unberechenbaren Nachbarn. In: Deutschlandfunk. 22. September 2014
 http://www.rt.com/politics/312825-russian-court-sentences-estonian-security/
 Will Stewart: Estonian spy found with pistol, cash and recording equipment is kidnapped in his home country by Russians and now faces 20 years in Moscow jail. In: Daily Mail. 7. September 2014, aktualisiert am 8. September 2014
 kop/dpa/AFP:" Ukraine-Krise: Estnischer Polizist als Spion in Russland verurteilt" SPON vom 19. August 2015
 "Russia gives Estonian security officer 15 years in prison" Washington Post vom 19. August 2015
 Reuters: "Russia Dismisses Western Criticism Over Sentenced Estonian Policeman" NYT 20. August 2015
            Lenta.Ru vom 18. August 2015
 Roland Oliphant: "Russian court sentences Ukrainian film-maker Oleg Sentsov to 20 years for 'terrorism'" The Telegraph vom 25. August 2015
 Richard Martyn-Hemphill und SOPHIA Kishkovsky:"Russia and Estonia Swap Prisoners Accused of Spying" Washington Post vom 26. September 2015, gesichtet am 26. September 2015