Donogh OMalley (irisch: Donnchadha  Mille; * Januar 1921 in Limerick, County Limerick;  10. Mrz 1968) war ein irischer Politiker der Fianna Fil.

== Biografie ==
OMalley entstammte einer einflussreichen Politikerfamilie aus Limerick. Seine lteren Brder Desmond OMalley und Michael OMalley waren Oberbrgermeister von Limerick. Sein Neffe Desmond OMalley war Minister sowie nach dem Ausschluss aus der Fianna Fil Grnder und langjhriger Vorsitzender der Progressive Democrats.
Er selbst war nach dem Studium als Bauingenieur ttig und begann seine nationale Laufbahn als Kandidat der Fianna Fil 1957 mit der erstmaligen Wahl zum Abgeordneten (Teachta Dla) des Unterhauses (Dil ireann). Dort vertrat er nach drei anschlieenden Wiederwahlen bis zu seinem Tode den Wahlkreis Limerick East.
1961 war er fr kurze Zeit ebenfalls Oberbrgermeister von Limerick, wurde dann aber kurz darauf von Premierminister (Taoiseach) Sen Lemass zum parlamentarischen Sekretr beim Finanzminister ernannt und bernahm damit sein erstes Regierungsamt.
Am 21. April 1965 berief ihn Premierminister Lemass dann zum Gesundheitsminister. Nach dem Amtsantritt von Lemass Nachfolger Jack Lynch wurde er von diesem anschlieend am 13. Juli 1966 zum Bildungsminister ernannt und behielt dieses Ministeramt bis zu seinem unerwarteten Tod im Alter von 47 Jahren am 10. Mrz 1968.
Als Bildungsminister war er vor allem wegen seiner umfangreichen Reformen bekannt. Zum einen kam es zur Einfhrung der Regionalkollegs fr Technologie in Gebieten, in denen es zuvor keine Tertiren Bildungsbereiche gab. Des Weiteren setzte er sich fr die Grndung der University of Limerick ein, zu der es allerdings erst 1972 kam. Andererseits scheiterte er jedoch bei seinem Versuch der Zusammenlegung des Trinity College und des University College in Dublin trotz Untersttzung durch den damaligen Justizministers Brian Lenihan, der nach seinem Tod sein Nachfolger als Bildungsminister wurde.

== Weblinks ==
Homepage des Oireachtas
Irish Ministeries (rulers.org)