Sojaschrot wird aus Sojabohnen durch Zerkleinerung gewonnen. Die Verwendung von unbehandeltem Sojaschrot in Lebensmitteln ist sehr gering. Wenn Sojaschrot in der Tiermast eingesetzt werden soll, so wird es vorher entfettet und erhitzt. Der hohe Gehalt an Sojal (20 % und mehr) wird durch Pressung und/oder Extraktion (siehe unten) mittels Hexan zum grten Teil entfernt. Das verbleibende Sojaextraktionsschrot wird zur Tierftterung eingesetzt, weil es sehr hohe Proteingehalte aufweist.

== HerstellungBearbeiten ==
Sojaextraktionsschrot fllt als Nebenprodukt bei der Sojalgewinnung an. Zunchst werden die Sojabohnen gereinigt, dann geschlt und mechanisch zerkleinert. Mit Hilfe von Hexan wird das l aus den Bohnen gewonnen. Nach der Extraktion wird das Sojaschrot dampferhitzt, auch Toasten genannt. Durch Einleitung von Wasserdampf und Zufuhr von Wrme wird das Hexan entfernt. Durch das Toasten werden die enthaltenen Trypsininhibitoren, die die Proteinverdauung hemmen, und Hmagglutinine, die das Tierwachstum stren knnen, zerstrt. Das getoastete Sojaschrot wird getrocknet und gekhlt. Grobe Schrotklumpen werden vermahlen. Dem Sojaschrot werden verschiedene Abfallstoffe der lgewinnung beigemischt. Darunter sind neben Hilfsstoffen auch freie Fettsuren und Bleicherde.
Der dem Sojaschrot verwandte Sojakuchen entsteht bei einer Kaltpressung, wenn keine Lsungsmittel zur lextraktion eingesetzt werden.

== VerwendungBearbeiten ==
Zu einem geringen Anteil wird es in der menschlichen Ernhrung als proteinreiches Lebensmittel verwendet, z. B. fr die Herstellung von texturiertem Soja.
Das Schrot wird als Futter fr Geflgel, Rinder und Schweine verwendet. Auch im Futter fr Haustiere (speziell Hunde) und Aquakulturen wird es eingesetzt.

=== Sojaschrot in der RinderftterungBearbeiten ===
In der Rinderftterung wird Sojaextraktionsschrot als Eiweiquelle genutzt und ist damit eine Alternative zu Rapsextraktionsschrot (RES), welcher Glucosinolate und Erucasure enthlt. Auch der 00-Raps beeinflusst Leber und Schilddrse der Tiere. Erst die Kreuzung des 00-Raps mit kanadischen GSL-freien Sorten unterbindet die Glucosinulat-Synthese. Die Futteraufnahme sowie die Milchleistung werden durch einen Ersatz mit Rapsextraktionsschrot nicht negativ beeinflusst, auch die Milchinhaltsstoffe bleiben nahezu gleich. Allerdings liegt der Energiewert etwas niedriger. Sojaextraktionsschrot gibt es handelsblich in zwei Formen:
Low Protein (LP) mit 44 % Rohprotein
High Protein (HP) mit 48 % Rohprotein
Der Unterschied besteht darin, dass die Sojabohnen vor der Herstellung des HP-Extraktionsschrotes geschlt waren und somit der relative Anteil an Rohprotein steigt.

=== SchweineftterungBearbeiten ===
In der Schweineftterung wird Sojaextraktionsschrot als Lysinquelle eingesetzt. Auerdem enthalten sind die essentiellen Aminosuren Methionin/Cystin, Threonin und Tryptophan.

=== AlternativenBearbeiten ===
Gegen den Einsatz von Sojaextraktionsschrot spricht teils das Preisverhltnis zum Rapsextraktionsschrot. So lag im Jahr 2009 zeitweise der Preis um 19 Euro/100 kg niedriger als der fr Sojaschrot. Landwirte, die aufgrund ihres Milchabsatzes nur heimische Eiweisstrger verfttern drfen, nutzen hufig Rapsextraktionsschrot. Als Beispiele sind Die faire Milch und Landliebe zu nennen.

== WeblinksBearbeiten ==
Vergleich Sojaschrot und Rapsschrot-Einsatz in der Milchviehftterung (PDF; 27 kB)
Proteinwert von Raps- und Sojaextraktionsschrot, DLG (Memento vom 6. Februar 2009 im Internet Archive) (PDF; 92 kB)
Landwirtschaftskammer NRW, Ackerbohnen und Erbsen in der Schweineftterung
Ministerium fr Lndlichen Raum, Ernhrung und Verbraucherschutz

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Gruber Futterwerttabelle
 Landwirt.com Lysingehalt
 Fact sheet: Soybean processing des Soybean Meal Information Centers, aufgerufen am 11. September 2013 (PDF; 167 kB)
 Datenblatt ADM