Das Karpfhamer Fest ist ein jhrlich im Sptsommer stattfindendes Volksfest in Niederbayern. Bekannt ist es auch wegen der parallel stattfindenden Landwirtschaftsausstellung.

== Veranstaltungsort ==
Karpfham ist ein kleiner Ort der Stadt Bad Griesbach im Rottal. Im Jahre 903 erstmals urkundlich erwhnt, liegt er heute mitten im Niederbayerischen Bderdreieck Bad GriesbachBad BirnbachBad Fssing. Die Festwiese liegt direkt an der Bundesstrae 388 (Mnchen-Wegscheid).

== Geschichte ==
ber die Entstehungsgeschichte des Festes ist wenig bekannt. Die Festwiese wird erstmals bezglich eines Gerichtstages von Herzog Heinrich dem Lwen im Jahre 1162 erwhnt. Als erste Anzeichen des Volksfestes gelten berlieferungen aus dem frhen 19. Jahrhundert, die landwirtschaftliche Preisverleihungen beschreiben.
Ursprnglich dauerte das Fest drei Tage (Freitag bis Sonntag). In den 1960er Jahren wurde der Montag, in den 1980er Jahren der Dienstag angehngt. Seit 2009 beginnt das Fest bereits am Donnerstag und dauert somit 6 Tage (wobei der offizielle Einzug immer noch am Freitag stattfindet).

== Attraktionen ==

Neben Schaustellern, Fahrgeschften und Bierhallenbetrieb existiert die Landwirtschaftsausstellung Rottal-Schau. Sie ist eine groe landwirtschaftliche Ausstellung im Sddeutschen Raum.
Traditionell steht das Rahmenprogramm des Festes im Zeichen von Pferdezucht und Pferdesport mit Schau- und Turnierveranstaltungen. Ein Hhepunkt ist die Vorfhrung des Rottaler Zehnerzuges, ein Gespann von zehn paarweise eingespannten Rottalern vor einer historischen Postkutsche.

== Bierzelte ==
Die Bierzelte auf dem Karpfhamer Fest werden von Familien aus der Region betrieben. In der Regel trgt das Bierzelt den Namen des jeweiligen Heimatortes: Schwaimer Htte, Poighamer Htte, Holzhamer Htte, Rottaler Htte und Afhamer Festzelt sowie die "Hacklberger Htte", die das Wein- und Weibierzelt ablste. Das siebte groe Zelt, die Griesbacher Htte ist Teil des Karpfhamer Volksfestes, einer Veranstaltung eines privaten Betreibers, der sich auf dem Gelnde neben dem eigentlichen Festgelnde niedergelassen hat. Dieses Zelt gehrt allerdings nicht zum ursprnglichen Festbetrieb.

== Termin ==
Der Termin des Karpfhamer Festes wird so gelegt, dass der Festsonntag auf den der Monatswende von August auf September am nchsten gelegenen Sonntag fllt. Fr den Sonderfall, dass sich der letzte Sonntag im August und der erste im September die gleiche zeitliche Distanz zur Monatswende haben (28. August und den 4. September), wird vom Veranstalter eher der sptere Zeitpunkt bevorzugt.

== Daten und Fakten (Stand 2013) ==
Die Stadt Bad Griesbach bezeichnet das Karpfhamer Fest als das drittgrte Volksfest Bayerns. Zahlreiche Verffentlichungen von Presse und Fremdenverkehrsorganisationen schlieen sich dem an. Kritiker wenden jedoch ein, es sei nicht definiert, wonach sich die Gre eines Volksfestes bemessen lsst, und lehnen daher solche Angaben ab. Der Veranstalter des Festes, der Verein "Karpfhamer Fest e.V., schliet sich eher dem Letztgenannten an und beschreibt das Fest als "eines der groen Feste in Bayern", wobei man bercksichtigen mu, dass die angegliederte Landwirtschaftsausstellung "Rottalschau" als die bedeutendste ihrer Art in Sddeutschland bezeichnet werden kann.

== Weblinks ==
Offizielle Website des Veranstalters

== Quellen ==
 Amtliche Website der Stadt Bad Griesbach i. Rottal mit Angaben zum grenmigen Rang des Festes in Bayern