Ensay ist eine Kleinstadt im stlichen Gippsland im australischen Bundesstaat Victoria und liegt an der Great Alpine Road zwischen Swifts Creek und Bruthen am Tambo River. Die nchste grere Stadt ist Bairnsdale 80 km sdlich. Melbourne liegt 366 km weiter westlich.
Das Stadtzentrum liegt etwas nrdlich der Mndung des Little River in den Tambo River auf einer Hhe von ca. 400 m . NN Bei der letzten Volkszhlung 2006 wurde die Einwohnerzahl mit 331 festgestellt.

== Geschichte ==

Der Aborigines-Name des Gebietes um das heutige Ensay war Numblamunjie (dt.: Flussschwarzfisch). 1843 baute der Pionier Archibald Macleod (s. Bairnsdale: Geschichte) eine Schafstation in dieser Gegend auf. Er benannte den Platz nach einer heute unbewohnten Insel der ueren Hebriden namens Ensay, seiner schottischen Heimat.
Das Land um Ensay beanspruchte ursprnglich 1839 der bekannte Entdecker Angus MacMillan fr seinen damaligen Arbeitgeber Lachlan Macalister (s. auch Macalister River). Nach der Besiedlung groer Landesteile im mittleren Gippsland bald danach im Jahre 1841 gab man dieses Land wieder auf.
Die ursprngliche Schafstation Ensay umfasste ein riesiges Gebiet von 155,4 km (15.540 ha) bis nach Swifts Creek hinauf, wo das Gebiet der Tongio Station anschloss. Einige Gebiet in unmittelbarer Nhe des heutigen Ensay, wie z.B. Reedy Flat, gehrten aber nicht zur Station und wurden erst in den 1870er Jahren von Europern besiedelt. Das erste Postamt in Ensay wurde am 1. Mrz 1864 erffnet.
Die Schafstation Ensay wurde zunehmend in kleinere Farmen aufgespaltet. Insbesondere bekamen ehemalige Soldaten, die nach Ende des Ersten Weltkrieges nach Arbeit suchten, Land von der Regierung zugeteilt. Sie bauten Farmen auf und zchteten vornehmlich Klber und Schafe.

== Einrichtungen (damals und heute) ==

Die Bevlkerung in Ensay hat in den letzten Jahrzehnten abgenommen. In der Vergangenheit hatte Ensay eine Grundschule, eine Reihe von Sportteams und andere Einrichtungen, wie z.B. zwei grere Pubs, zwei Kirchen, eine Versammlungshalle, eine Pfadfindergruppe und einen Friedhof. Heute gibt es nur noch einige dieser Einrichtungen in der einen oder anderen Form.
Die Ensay Primary School (ursprnglich einfach Ensay School) wurde 1889 erffnet und erhielt 1912 ein neues Gebude. 1971 mussten drei andere Grundschulen in der Nhe schlieen (Reedy Flat, Ensay North und Tambo Crossing) und wurden der Schule in Ensay zugeschlagen. 1994 musste auch diese Schule geschlossen werden, nachdem es nur noch 6 Schler gab. Seitdem mssen die Kinder aus Ensay mit dem Schulbus zur Swifts Creek Primary School fahren, ltere Schler zum Swifts Creek Secondary College.
Das Little River Inn entstand in den 1840er Jahren als Bar, in der Grog ausgeschenkt wurde. 1847 wurde die erste Alkoholausschanklizenz ausgegeben und bis heute darf dort Alkohol ausgeschenkt werden, was das Etablissement bei der Bevlkerung beliebt macht. Somit ist es das lteste Gasthaus im Bezirk Omeo und vermutlich im gesamten stlichen Gippsland. Die frheren Gebude scheinen sehr brandgefhrdet gewesen zu sein, denn das Gasthaus brannte mindestens dreimal nieder. Das derzeitige Gebude wurde in den 1920er Jahren, nach dem Brand von 1921, errichtet. Es steht seitdem an einer Stelle, die frher Calcutta Corner hie und ca. 1 km auerhalb des Ortskerns, ca. 500 m eine stliche Seitenstrae der Great Alpine Road hinunter, liegt
Viele Jahre lang wurde das Postamt von Ensay in einem kleinen Anbau des Little River Inn betrieben. Nach Verlegung in das Gemischtwarengeschft zog dort eine Buchhandlung ein, blieb dort einige Jahre, zog dann in das Gebude der frheren Grundschule um und wurde schlielich nach Swifts Creek verlegt. Das Ensay South Hotel in einer Wohnstrae ca. 500 m sdlich des Stadtzentrums erffnete 1892 und wurde 1961 geschlossen.
Eine Sanittsstation wurde 1912 in Ensay erffnet und bekam 1958 ein neues Gebude. 1978 wurde sie in Ensay Community Health Centre umbenannt. Ensay besitzt ebenfalls ein Feuerwehrhaus, das 1940 als Ensay Bush Fire Brigade etabliert wurde.

== Sport ==

Der Ensay Football Club (Australian Football) spielte viele Jahrzehnte lang in der Omeo District Football League (OFDL). 1934, 1936, 1940, 1946, 1947, 1950 und 1960 gewannen sie die Meisterschaft in dieser Liga. Der angeschlossene Ensay Netball Club spielte in der entsprechenden Netball-Liga.
Die Farben von Ensay waren blau und goldfarben. Die Damen des Netball-Clubs trugen gelbe Blusen und blaue Rcke.
Beide Clubs spielten 1995 ihre letzten Wettbewerbe, brachten dann nicht mehr gengend Mitspieler auf und mussten schlieen. Die Sportanlagen werden heute noch unterhalten und gelegentlich werden dort besondere Wettbewerbe abgehalten.
Der Ensay Tennis Club spielt in der Omeo District Tennis Association (ODTA). Als die Football- und Netballteams aufgeben mussten, hielt sich der Tennisclub noch einige Jahre, stellte aber 20012003 ebenfalls seine Aktivitten ein. Seit der Saison 2003/2004 allerdings nimmt er wieder an den Spielen der ODTA teil. In Ensay findet auch das ANA-Turiner am Australia Day-Wochenende Ende Januar statt.
Am Neujahrstag fand ein Sportkarneval in Ensay statt, der hauptschlich aus Reitveranstaltungen besteht. Er wurde seit 1916 ausgerichtet, findet aber seit Kurzem nicht mehr statt. Auf dem Sportgelnde in Ensay finden auch etliche weitere Pferdesportveranstaltungen statt und es gibt dort auch ein Bowls-Gelnde.

== Galeriebilder ==

== Quelle ==
P. D. Gardner, P.D.: Names of the Great Alpine Road Between Bairnsdale and Omeo Ngarak Press. Ensay (1997)

== Weblinks ==

== Einzelnachweise ==
 a b Australian Bureau of Statistics: Ensay (State Suburb) (Englisch) In: 2006 Census QuickStats. 25. Oktober 2007. Abgerufen am 1. Oktober 2007.
 Post Office List. Premier Postal History