ISAAR(CPF) (fr International Standard Archival Authority Record for Corporate Bodies, Persons, and Families) ist ein vom Internationalen Archivrat verabschiedeter Standard fr Normdateien im Archivbereich.
Eine erste Ausgabe wurde in den Jahren 19931995 entwickelt und 1996 publiziert. Die zweite, aktuelle Ausgabe von 2004 enthlt einen Anhang zur Verbindung von Autorittseintrgen nach ISAAR(CPF) und archivischer Verzeichnung nach ISAD(G).
Gesttzt auf diesen Standard knnen Aktenbildner beschrieben werden. Damit wird die Forderung erfllt, Herkunft (Provenienzprinzip), Kontext und Gebrauch archivischer Unterlagen zu dokumentieren. Einer solchen Autoritt knnen mehrere Archivbestnde zugeordnet und so miteinander verbunden (verlinkt) werden.

== Versionen ==
19931995 Erarbeitung der ersten Fassung durch die Ad Hoc Commission on Descriptive Standards,
1996 erste Fassung,
20002004 berarbeitung der ISAAR(CPF) und geplante Verffentlichung der zweiten, berarbeiteten Fassung auf dem Archivtag in Wien August 2004.

== Sinn und Zweck ==
Die vom ICA ausgehende Entstehung ist die Reaktion auf die Notwendigkeit der Schaffung eines Standards, der die Verbindung zwischen Urhebern und Unterlagen schafft. Wie die ISAD(G) ist er international anwendbar und damit sowohl Grundlage der Weiterentwicklung wie der Schaffung nationalen Standards in diesem Bereich. Durch den Standard wird die Mglichkeit geschaffen, Kontext und Inhalt von Archivgut getrennt zu verwalten. Der Bedeutung kontextueller Informationen zu den Unterlagen wird damit Rechnung getragen und damit dem Teil der archivarischen Fachkompetenz, der aufgrund des Gegenstandes den kleinen Unterschied zu anderen Informationsanbietern ausmacht. The further development of contextual information as an integral component of archival description and retrieval requires a data structure standard and format specific to this type of information that will enable archivists to record it consistently within and across repositories.
Die Verffentlichung der ISAAR(CPF) dient dem
Verstndnis der Bedeutung des Zusammenhanges zwischen Inhalt und Herkunft der Unterlagen eines Urhebers/Aktenbildners,
Zugriff auf die gesamte berlieferung eines Urhebers/Aktenbildners, auch wenn sich die einzelnen Einheiten weder logisch noch physisch als eine Einheit prsentieren,
Austausch von Informationen zu den Einheiten eines Urhebers zwischen Institutionen, Systemen und/ oder Netzwerken.
Die Anwendung der ISAAR(CPF) ermglicht die Verwaltung und Recherche von Informationen ber eine Krperschaft, Person oder Familie durch ihre Beschreibung als eine Einheit in einem System. Mit der separaten Verwaltung der Informationen zu den Unterlagen eines Urhebers/Aktenbildners und zu den Informationen ber diesen selbst, kann eine zeitlich unabhngige Erfassung gewhrleistet werden. Zudem erfolgt die Datenerfassung einmalig unabhngig von Ort und Zeit.
Damit gelingt es
die Entwicklung von Krperschaften, Personen und Familien nachzuvollziehen,
die selbst gebildeten Unterlagen eines Urhebers/Aktenbildners und andere Quellen ber ihn oder von ihm zu dokumentieren,
gewnschte access points (Suchkriterien) zu definieren,
vorhandene Beziehungen der Urhebern/Aktenbildnern untereinander herzustellen.
Mit der Schaffung der Mglichkeit, Kontextinformationen in einem System einheitlich zu erschlieen und zu verwalten, erffnet sich auch hier die Perspektive, eines globalen benutzerorientierten Dienstleistungsangebotes von Archiven, das unabhngig von Ort und Zeit Zugang zu einheitlich strukturierten Informationen schafft und damit eine gezielte bergreifende Recherche ermglicht.

== Literatur ==
ISAAR(CPF): International Standard Archival Authority Record for Corporate Bodies, Persons, and Families.
ISAAR(CPF): Internationaler Standard fr archivische Normdaten (Krperschaften, Personen, Familien). 2. Auflage 2004, ISBN 2-9521932-2-3.

== Weblinks ==
ISAAR (CPF): International Standard Archival Authority Record for Corporate Bodies, Persons and Families, 2nd Edition, verfgbar in 12 Sprachen, Website von ICA, 1. September 2011

== Quelle ==
Brbel Frster: General International Standard Archival Description 2000. Eine neue allgemeine internationale archivische Verzeichnungsnorm? In: Arbido. Nr. 5/2004, S. 46 f. PDF