Loyset Compre (* um 1440 / 1445 in der Dizese Arras oder im Hennegau;  16. August 1518 in Saint-Quentin) war ein franko-flmischer Komponist, Snger und Kleriker der Renaissance.

== Leben und Wirken ==
Gegenber der frheren Annahme von Compres Geburtsjahr (um 1450) wird neuerdings eine um etliche Jahre frhere Zeit angenommen, weil er zusammen mit dem befreundeten Jean Molinet (14351507) in einem anonymen Quodlibet aus den frhen 1460er Jahren genannt wird. Von den verschiedenen diskutierten Regionen seiner Herkunft ist die aus dem Artois (Dizese Arras) die wahrscheinlichere. ber die geistliche und musikalische Ausbildung von Loyset Compre gibt es keine Informationen. Mutmaungen ber ein Studium in Paris mit Molinet und eine Schlerschaft bei Barbingant sind bisher reine Spekulation. Auf eine Verbindung zum franzsischen Knigshof knnte hindeuten, dass sein ltestes berliefertes Werk, Puis que si bien (um 1465), zu den hfischen Chansons aus dem Loiretal gehrt. Auf eine nhere Beziehung zur Kathedrale von Cambrai verweist seine Motette Omnium bonorum plena, die vielleicht anlsslich der Weihe dieser Kathedrale am 5. Juli 1472 oder anlsslich eines Treffens des franzsischen und burgundischen Hofs in Cambrai am 16. und 17. Oktober 1468 entstanden ist. Diese Motette zitiert ebenso wie seine Messe De tous biens plaine die gleichnamige Chanson von Hayne van Ghizeghem.
Nachdem die Herzge von Mailand enge Beziehungen zum franzsischen Knigshof pflegten, wird vermutet, dass Compre auf diesem Wege in Kontakt mit Herzog Galeazzo Maria Sforza (Regierungszeit 14661476) kam, der fr den Aufbau seiner Hofkapeller Snger suchte. Am 15. Juli 1474 wurde Compre als neues Mitglied der Hauptkantorei der Kapelle aufgenommen; sein bedeutendster Kollege war Gaspar van Weerbeke. Auch in den Listen vom 30. Mrz und 4. Dezember 1475 ist Compres Name vermerkt. In dieser Position sind eine ganze Reihe von Werken entstanden (drei Motettenzyklen, die Missa Galeazescha, eine Gruppe weiterer geistlicher Werke und mehrere Chansons). Nachdem Herzog Gian Galeazzo Sforza am 26. Dezember 1476 ermordet worden ist, beschloss seine Witwe Bona von Savoyen, die Kapelle zu verkleinern; zu den am 26. Februar 1477 entlassenen Sngern gehrte auch Loyset Compre, der zusammen mit Jehan Fresneau wieder nach Frankreich ging.
Fr die Zeit bis 1486 verliert sich seine Spur. Die Hypothese des Musikforschers Winn Marvin von 1974, Compre habe in der Hofkapelle des Herzogs Jean II. von Bourbon ( 1488) in Moulins gedient, hat viel fr sich, ist jedoch vorerst unbewiesen. Ab 1486 ist er in der franzsischen Hofkapelle nachweisbar, die von Johannes Ockeghem geleitet wurde. Eine Ppstliche Bulle nennt ihn einen Kleriker aus der Dizese Arras und einen chappelain ordinaire et chantre des Knigs Karl VIII. von Frankreich. Im Jahr 1492 wurde ein gewisser Loyset vom Kapitel der Saint-Chapelle in Bourges beauftragt, einen magister puerorum (Singmeister der Chorknaben) und Snger fr die Kapelle zu besorgen; es ist jedoch offen, ob dies Compre galt. Vom Juni 1492 bis Mai 1493 war er Mitglied des Klerus an Notre-Dame in Paris, wo er am 2. Mrz 1493 zum Priester geweiht wurde; kurz darauf tauschte er zwei Benefizien an Notre-Dame und Sainte-Trinit in Montlhry gegen eine Pfrnde in Voyenne (Dizese Laon) ein. In einem Dekret des Knigs vom April 1494 wurde ihm die franzsische Staatsbrgerschaft verliehen. Im Herbest 1494 begleitete er als Mitglied der Hofkapelle Knig Karl VIII. auf seinem Feldzug nach Italien.
Dort sollte Ferrante d'Este, Sohn von Herzog Ercole I. in Ferrara, im Auftrag seines Vaters neue Kompositionen von Compre besorgen. Er schrieb am 7. Oktober 1494 aus Casale Monferrato an seinen Vater, dass der Komponist nur ltere Stcke (cosse vechie) bei sich habe, aber er werde so bald wie mglich einige gute neue Kompositionen (alcuni bone cosse nove) schicken, die er in Frankreich habe. Mit groer Wahrscheinlichkeit war Compre dabei, als Rom im Januar 1495 eingenommen wurde. Im Chorbuch der ppstlichen Hofkapelle aus der Zeit von 1495 bis 1500 befinden sich einige besonders gewichtige Motetten von Compre (Crux triumphans, Propter gravamen et tormentum, Quis numerare queat / Da pacem und Sile fragor). Die reprsentative Tenormotette Quis numerare ist eine Friedensbitte des kriegsgepeinigten Volks und passt gut zu dem Bndnis zwischen Karl VIII. und Papst Alexander VI. (Regierungszeit 14921503). Compre war auch Zeuge der Schlacht bei Fornovo im Juli 1495 und verfasste auf den Sieg der Franzosen die Chanson Vive le noble Roy de France.
Nach dem Italienaufenthalt scheint Compre mit der Hofkapelle nach Frankreich zurckgekehrt zu sein, gehrte ihr aber spter nicht mehr an. Dennoch blieb er mit der franzsischen Hofkapelle verbunden. Er komponierte die Motette Gaude prole regia fr den Empfang Philipp des Schnen am 25. November 1501 in Paris. Im Konflikt zwischen Knig Ludwig XII. (Regierungszeit 14981515) und Papst Julius II. (Regierungszeit 15031515) wegen eines Aufstands in Genua gegen den Papst schrieb er wahrscheinlich 1507 die Motette Sola caret monstris mit polemischem Inhalt zugunsten des franzsischen Knigs. An der Kollegiatkirche Saint-Gry in Cambrai bekleidete er vom 30. April 1498 bis 5. Mai 1500 das Amt eines doyen (Dekan oder ltester) und stand somit 48 Kanonikern vor. Danach war er prvt (Propst) an der Kollegiatkirche Saint-Pierre in Douai bis 1503 oder 1504. Aus einem Dokument dieser Jahre geht hervor, dass er inzwischen baccalaureus utrisque juris (ein akademischer Grad beider Rechte) war. In Douai hatte er jedoch unruhige Zeiten; nachdem die Stadtherren die Immunitt des Klosters aufgehoben hatten, drangen sie mit Gewalt zum Haus Compres vor. Er verlie diese Position zugunsten von Pierre Duwez, einem frheren Musiker der burgundischen Hofkapelle. Compre scheint in seinen spteren Jahren kaum noch komponiert zu haben. Seine letzten Lebensjahre verbrachte er wahrscheinlich an der Kollegiatkirche Saint-Quentin, wo er sptestens seit November 1491 ein Kanonikat innehatte, und starb dort am 16. August 1518. Er wurde in der Kirche beigesetzt und ungewhnlich aufwndig mit einem Gedicht und einem Epitaph geehrt.

== Bedeutung ==
Ein Blick auf sein Gesamtwerk lsst die Aussage zu, dass Compre wohl der experimentierfreudigste Komponist der Josquin-Zeit gewesen ist. Einen Personalstil hat er nie entwickelt, sondern er reagierte auf vielfltige Anregungen seiner jeweiligen Umgebung und hat sie schpferisch weiterentwickelt; zwei Mal stand er an der Spitze der Entwicklung. Das jeweils sehr ungleiche Niveau seiner Werke macht es besonders schwierig, diese umfassend zeitlich einzuordnen. fters stehen recht moderne und fast archaisierende Kompositionen in naher zeitlicher Nachbarschaft, oder extrem fortschrittliche, experimentelle Stcke befinden sich neben solchen in einem eher konservativen Stil (so wie z.B die Mailnder Motettenzyklen auf der einen Seite und das aus der gleichen Zeit stammende Magnificat sexti toni II auf der anderen).
Seine erste wesentliche Leistung war die Entwicklung eines neuen Stils (zusammen mit Gaspar van Weerbeke) fr die Mailnder Motettenzyklen loco Missae aus der Zeit zwischen 1474 und 1477. Die klare Textbehandlung in diesem Stil und die angewandten Techniken haben wohl das Fundament fr den tiefgreifenden Wandel vom Stil Ockeghems und Busnoys' zum Stil der Josquin-Zeit gelegt. Der zweite Bereich, in dem Compre eine wesentliche Rolle spielte, ist der Wandel von der dreistimmigen burgundischen Chanson ber hfische Texte zur vierstimmigen Chanson ber populre, anekdotische oder epigrammatische Texte (oft mit erotischem bis obsznem Inhalt) in einfachen Strophenformen. Keiner der Zeitgenossen Compres hat einen hnlich konsistenten, modernen Stil auf solch hohem Niveau in einer so groen Zahl von Werken ausgebildet.

== Werke ==

Messen und Messenstze (alle zu vier Stimmen)
Missa Allez regretz
Missa De tous bien plaine
Missa Lhomme arm
Kyrie und Gloria sine nomine
Credo Mon pre
Credo sine nomine

Messen-Motetten (Motettenzyklen)
Ave Domine Jesu Christe (Missa de D.N.J.C) zu vier bis fnf Stimmen (umfasst: Ave Domine Jesu Christe in loco Introitus; Ave Domine Jesu Christe in loco Gloria; Ave Domine Jesu Christe in loco Credo; Ave Domine Jesu Christe in loco Offertorii; Salve, salvator mundi in loco Sanctus; Adoramus te, Christe in loco Elevationem; Parce, Domine in loco Agnus; Da pacem, Domine in loco Deo Gratias)
Hodie nobis de virgine (Missa in Nativitate Deus Noster Jesu Christe) zu vier Stimmen (umfasst: Hodie nobis de Virgine in loco Introitus; Beata Dei Genetrix Maria in loco Gloria; Hodie nobis Christus natus est in loco Credo; Genuit puerpera Regem in loco Offertorii; Sanctum Verbum caro factum est; Memento, salutis auctor post Elevationem; Quem vidistis, pastores? in loco Agnus; O admirabile commercium in loco Deo gratias)
Missa Galeazescha (Missa de Beata Maria Virgine) zu fnf Stimmen (umfasst: Ave virgo gloriosa in loco Introitus; Ave, salus infirmorum in loco Gloria; Ave, decus Virginale in loco Credo; Ave, sponsa verbi summi in loco Offertorii; O Maria in loco Sanctus; Adoramus te, Christe in loco Elevationem; Salve, mater salvatoris in loco Agnus; Virginis Mariae laudes in loco Deo Gratias)

Magnificat-Vertonungen
Magnificat primi toni zu vier Stimmen
Magnificat quarti toni zu zwei Stimmen (nur Esurientes)
Magnificat sexti toni (I) zu vier Stimmen
Magnificat sexti toni (II) zu vier Stimmen
Magnificat septimi toni zu vier Stimmen
Magnificat octavi toni zu zwei Stimmen (nur Esurientes)

Motetten
Ad honorum tuum Christe zu vier Stimmen
Asperges me Domine zu vier Stimmen
Ave Maria, gratia plena zu vier Stimmen
Crux triumphans zu vier Stimmen
Gaude prole regia / Sancta Catharina zu fnf Stimmen (Tenormotette, 1501)
O admirabile commercium zu vier Stimmen
Officium de cruce (In nomine Jesu) zu vier Stimmen
O genetrix gloriosa zu vier Stimmen
Omnium bonorum plena (Sngergebet) zu vier Stimmen (vor 1474)
Paranymphus salutat virginem zu vier Stimmen
Profitentes unitatem zu vier Stimmen
Propter gravamen et tormentum zu vier Stimmen
Quis numerare queat / Da pacem zu fnf Stimmen (Tenormotette, wahrscheinlich aus Anlass des Friedens von taples (3. November 1492) oder des Bndnisses zwischen Papst Alexander VI. und Karl VIII. am 15. Januar 1495)
Sile fragor ac rerum tumultus zu vier Stimmen
Sola caret monstris / Fera pessima zu fnf Stimmen (Tenormotette, 1507)
Virgo caelesti zu fnf Stimmen (Tenormotette)

Motetten-Chansons (alle zu drei Stimmen)
Le corps / Corpusque meum
Male bouche / Circumdederunt me viri mendaces (auch als Motette mit apokryphem Text O Domine libera me)
Plaine dennuy / Anima mea liquefacta est (auch als Chanson ohne lateinischen Text)
Tant ay dennuy / O vos omnes (auch mit Oberstimmentext O devotz cueurs / O vos omnes)

Dreistimmige Chansons
A qui dirai je ma pense
Au travail suis
Beault damours
Bergeronette savoysienne
Chanter ne puis
Des trois la plus
Dictes moy toutes vos penses
Disant adieu a ma dame
En attendant de vous secours
Faisons boutons (Text: Jean II., Herzog von Bourbon)
Guerisss moy
La saison en est
Le grant desir daymer
Le renvoy
Mes penses (teilweise Josquin zugeschrieben, sicher von Compre)
Ne doibt on prendre (Text: Jean II. von Bourbon; als Kontrafaktur mit dem Text Venite amanti von Angelo Poliziano als Werk Costanzo Festas verffentlicht)
Ne vous hastez pas (= Adieu a madame (II))
Pensant au bien
Pleut or a Dieu
Pour estre ou nombre
Puis que si bien m'est advenu
Reveille toy franc cueur
Se mieulx ne vient d'amours peu me contente (unter Verwendung einer Chanson von P. Convert);
Se pis ne vient d'amours je me contente (vielleicht response auf den vorigen Text)
Seray je vostre mieulx ame (nicht in Gesamtausgabe; von Fallows als Werk Compres verffentlicht);
Si jay parl aucunement (Text: Henry Baude)
Sourdes regrets
Tant ha bon oeul
Tout mal me vient
Va-t-en regret (Text: Jean II. von Bourbon)
Vens regretz
Vive le noble roy de France
Vous me faittes morir denvie (Text: Jean II. von Bourbon; auch mit dem Text Or suis je bien transy d'esmay)

Vierstimmige Chansons
Alons fere nos barbes (vielleicht apokryph)
De les mon getes (= Voles or une chanson)
Et dont revenes-vous
Gentil patron
Jay ung syon sur la porte [robe] (Doppelkanon zu vier aus zwei Stimmen)
Je suis amie dun forier
Laultre jour me chevauchoye
Mon pre ma donn mari (vergleiche Alons fere nos barbes)
Nous sommes de lordre de Saint Babouin
Royne du ciel (Altus si placet)
Une plaisante fillette
Un franc archier
Voles or une chanson (vergleiche De les mon getes)
Vostre bargeronette

Frottole (alle zu vier Stimmen)
Che fa la ramacina
Scaramella fa la galla

Werke zweifelhafter Echtheit
Motette Ave regina, celorum (anonym, Compre zugeschrieben)
Motette O post partum munda (anonym, Compre zugeschrieben)
Sanctus  O sapientia zu vier Stimmen (Compres Autorschaft aus stilistischen Grnden sehr zweifelhaft)
Cayphas zu drei Stimmen (eher von Johannes Martini als von Compre)
Ha traitre amours zu drei Stimmen (nur Sopran berliefert, identisch mit Sopran der Chanson von Johannes de Stokem; Fehlzuschreibung?)
Helas le bon temps zu drei Stimmen (sicher von Johannes Tinctoris)
J'ay beau huer zu drei Stimmen (sicher von Alexander Agricola)
Je ne puis plus zu drei Stimmen (sicher von Alexander Agricola)
Je ne fay plus je ne dis zu drei Stimmen (Antoine Busnoys und Gilles Mureau zugeschrieben, sicher nicht von Compre)
Lourdault zu vier Stimmen (eher von Compre als von Ninot le Petit)
Mais que ce fust secretement zu drei Stimmen (eher von Compre als von Pietrequin Bonnel)
Mes penses zu drei Stimmen (teilweise Josquin zugeschrieben, sicher von Compre)
O bone Jesu zu vier Stimmen (sicher von Francisco de Pealosa)
Penses vivant zu drei Stimmen (sicher von Alexander Agricola)
Royne de ciel / Regina celi zu drei Stimmen (Verwechslung mit Motetten-Chanson von Johannes Prioris, wahrscheinlich von Compre)
Se non dormi dona zu vier Stimmen (anonym, L.C. berschrieben)
Se (Si) vous voulez que je vous face zu drei Stimmen (anonym, Compre aus stilistischen Grnden mglich)
Veci la dancha barberits zu vier Stimmen (sicher von B. Vaqueras)
Vray Dieu quel payne m'esse (auch Gaspar van Weerbeke, Jean Japart und Matthaeus Pipelare zugeschrieben)

== Literatur ==
Ludwig Finscher: Loyset Compre (c. 14501518). Life and Works, ohne Ortsangabe 1964 (= Musical Studies and Documents Nr. 12), revisionsbedrftig
Th. L. Noblitt: The Ambrosian Motetti Missales Repertory, in: Musica disciplina Nr. 22, 1968, Seite 77103
L. Lockwood: Music at Ferrara in the Period of Ercole I d'Este, in: Studi musicali Nr. 1, 1972, Seite 101132
M. Staehelin: Mglichkeiten und praktische Anwendung der Verfasserbestimmung an anonym berlieferten Kompositionen der Josquin-Zeit, in: Tijdschrift van de Vereniging voor nederlandse muziekgeschiedenis Nr. 23, 1973, Seite 7991
M. B. Winn Marvin: The Texts of the Chansons of Loyset Compre, Dissertation an der Yale University New Haven / Connecticut 1974
M. B. Winn: Some Texts for Chanson by Loyset Compre, in: Musica disciplina Nr. 33, 1979, Seite 4354
L. L. Perkins: Musical Patronage at the Royal Court of France under Charles VII and Louis XI (142283), in: Journal of the American Musicological Society Nr. 37, 1984, Seite 507566
J. Dean: The Occasion of Compre's Sola caret monstris: a Case Study in Historical Interpretation, in Musica disciplina Nr. 40, 1986, Seite 99133
Fr. Labatut: Les Messes Se la face ay pale de Dufay et Alles regrets de Compre: recherche d'une unit de forme et d'criture, in: Analyse musicale Nr. 8, 1987, Seite 5963
G. Montagna: Caron, Hayne, Compre: a Transmission Reassessment, in: Early Music History Nr. 7, 1987, Seite 107157
A. Zuckerman Wesner: The Chansons of Loyset Compre: Authenticity and Stylistic Development, Dissertation an der Harvard University Cambridge / Massachusetts 1992 (maschinenschriftlich)
M. Steib: Loyset Compre and His Recently Rediscovered Missa De tous biens plaine, in: The Journal of Musicology Nr. 11, 1993, Seite 437454
Cl. Goldberg: Was zitiert Compre? Topos, Zitat und Paraphrase in den Regrets-Chansons von Hayne van Ghizeghem und Loyset Compre, in: Festschrift fr Ludwig Finscher, herausgegeben von A. Laubenthal, Kassel und andere 1995, Seite 8899
A. Zuckerman Wesner: The Chansons of Loyset Compre: A Model for a Changing Aesthetic, in: Festschrift fr L. Lockwood, herausgegeben von J. A. Owens / A. M. Cummings, Warren / Michigan 1997, Seite 483501
E. F. Houghton: A Close Reading of Compre's Motet Sile fragor, in: Festschrift fr H. Kellman, herausgegeben von B. Haggh, Tours 2000

== Weblinks ==

Werke von und ber Loyset Compre im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Noten und Audiodateien von Loyset Compre im International Music Score Library Project
Gemeinfreie Noten von Loyset Compre in der Choral Public Domain Library (ChoralWiki) (englisch)
Franois-Joseph Ftis: Artikel in Biographie universelle des musiciens et bibliographie gnrale de la musique (1861)

== Quellen ==
 Die Musik in Geschichte und Gegenwart (MGG), Personenteil Band 4, Brenreiter Verlag Kassel und Basel 2000, ISBN 3-7618-1114-4
 Marc Honegger / Gnther Massenkeil: Das groe Lexikon der Musik, Band 2, Herder Verlag Freiburg im Breisgau 1979, ISBN 3-451-18052-9