Die Skylotec GmbH mit Sitz in Neuwied (Rheinland-Pfalz) ist ein deutscher Hersteller von persnlicher Schutzausrstung gegen Absturz.

== Geschichte ==
Das Unternehmen wurde im Jahre 1948 von Eduard Kaufmann fr die Produktion von Sicherheitsgurten fr den Bergbau und Schleifkrben fr die Grubenrettung gegrndet. Neben weiteren Produkten fr den Bergbau wurden seit 1969 auch Sicherheitsgurte fr die Feuerwehr produziert. Die ersten Schaufeltragen aus Aluminium kamen 1973 aus Kaufmanns Produktion.
Eduard Kaufmann verkaufte im Jahr 1982 sein Unternehmen an Wolfgang Rinklake, die Eduard Kaufmann GmbH wurde gegrndet. Das nunmehr in Neuwied sitzende Werk produzierte dort u.a. die ersten, komplett aus Edelstahl gefertigten Schleifkrbe, auf die Eduard Kaufmann ein Gebrauchsmuster vom Deutschen Patentamt erhielt. Durch die damit verringerte Gefahr des Funkenschlages wurde er in deutschen Bergwerken zunehmend verwendet.
Kai Rinklake bernahm im Jahr 2000 die Geschftsfhrung. Er grndete ein Schulungszentrum und baute den internationalen Vertrieb in Europa, Nordafrika, im Nahen Osten und in Asien aus. Drei Jahre spter wurde die EKN Asia Pacific pte. Ltd. in Singapur, die erste auslndische Vertriebsgesellschaft, gegrndet. Den Namen Skylotec fhrt das Unternehmen seit 2005. Ein Jahr spter bernahm Skylotec den Geschftsbereich Retten + Sichern der Schweizer mammuttec AG.
Nach der Insolvenz des Gurtherstellers C. J. Schickhardt GmbH & Co. KG bernahm Skylotec das Unternehmen und fhrt es unter dem Namen Inobelt GmbH als eigenstndiges Unternehmen weiter.
Neben der Absturzsicherung sieht das Unternehmen eine weitere Kernkompetenz in der Verarbeitung und Fertigung von Bndern und Seilen. 2008 wurde das Unternehmen um die Sparte Bergsport erweitert.
Fr ein neuartiges mitlaufendes Auffanggert gewann Skylotec 2009 einen iF product design award. Das Gert findet Verwendung an fest installierten, senkrechten Steigleitern, wie zum Beispiel an Antennen, Brckenpfeilern, Trmen und Industrieanlagen. Dabei ist der zu sichernde mit seinem Auffanggurt an der in der Fhrungsschiene laufenden Fangeinrichtung verbunden. Das Gert erfllt auch nach Zurckziehung der Norm EN 353-1:2002 die Anforderungen an den damaligen Normentwurf EN 353-1:2008 sowie die Anforderungen nach britischen Standards (BSI).
Am 18. Juni 2010 erweiterte Skylotec den Trainingsbereich und schuf das Vertical Rescue College, das die Schulungsaktivitten des Unternehmens aus verschiedenen Bereichen vereint:
Training fr die Absturzsicherung und Rettung aus Hhen und Tiefen in der Industrie
Intervention bei Behrden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) mit Schulungen fr Einsatzkrfte
Prvention (Sicherheits- und Sachkundeschulungen)

== Standorte ==
Das Unternehmen unterhlt in Neuwied drei Werke; in einem der drei Werke ist zustzlich zur Produktion die Verwaltung untergebracht, in einem anderen das Zentrallager. Weiterhin gibt es seit dem 11. Dezember 2008 eine Produktion in Gyomaendrd (Ungarn).
Darber hinaus werden folgende Vertriebsbros genutzt:
Representacin Skylotec; Alicante, Spanien
Reprsentation Sklyotec Schweiz; Grchen, Schweiz
Rappresentante Sklyotec Italie; Cernusco sul Naviglio, Italien
Skylotec Polska; Domasaw, Gemeinde Kobierzyce, Polen
Sales Representative in China
Skylotec North America; Boulder, USA
Representative South America; Jandira (So Paulo), Brasilien

== Auszeichnungen ==
2007 iF product design award fr einen patentierten Auffanggurt
2008 OutDoor INDUSTRY AWARD fr eine Klettergurt
2008 iF Design Award 2008 fr einen Komplettgurt zur Absturzsicherung 
2009 Ispo Brand New Awards fr eine Klettergurt
2010 iF product design award 2010 fr einen Karabinerhaken
2011 red dot design award fr einen Karabinerhaken

== Gebrauchsmuster ==
Die Firma Skylotec hat mehrere Gebrauchsmuster beim Deutschen Patent- und Markenamt eingetragen.

== Einzelnachweise ==
 www.git-sicherheit.de
 soq.de
 Bergzeit GmbH
 Steine-Erden
 www.ispo-brandnew.com
 www.iFdesign.de
 www.bergleben.de
 Liste der eingetragenen Gebrauchsmuster online beim Deutschen Patentamt.

== Weblinks ==
Internetseite von Sklyotec Deutschland