Gaumont ist ein franzsischer Filmkonzern und das lteste heute noch ttige Filmproduktionsunternehmen der Welt.

== Erste JahreBearbeiten ==

1895 grndete der franzsische Filmpionier Lon Gaumont das Unternehmen Socit L. Gaumont et compagnie, um fotografische Apparate zu bauen und zu vertreiben. Das Unternehmen brachte 1896 den Chronophotographe Demeny-Gaumont auf den Markt, eine Apparatur, die auf dem Prinzip der Chronofotografie basierte und sowohl als Filmkamera, als auch als Projektor eingesetzt werden konnte.
Gaumont stieg in die Filmproduktion ein. Alice Guy-Blach, ursprnglich Gaumonts Sekretrin, wurde ab 1897 die knstlerische Leiterin des Unternehmens und Regisseurin fast aller bei Gaumont produzierten Filme, wobei Ferdinand Zecca ihr oft als Assistent zur Seite stand. Unter Guy-Blachs gide entwickelte sich erstmals ein filmischer Stil, der ber das reine Abfilmen von Straensituationen hinausging, sondern den filmischen Raum strukturierte (Mise-en-scne). Ihr folgten Regisseure wie Louis Feuillade, der die Fantmas-Serie fr Gaumont realisierte, Jacques Feyder, Marcel LHerbier oder Claude Autant-Lara.

== ExpansionBearbeiten ==
Lon Gaumont experimentierte mit den Mglichkeiten, einen Tonfilm herzustellen, und erfand 1902 das Chronophon, eine Apparatur, mit der die Bilder eines Films mit dem Ton eines Plattenspielers synchronisiert werden konnten. Ab 1908 wurden so kurze Sprech- und Opernfilme produziert. 1906 wurde das Unternehmen in die Socit des tablissements Gaumont umbenannt und expandierte enorm. Es erbaute Filmstudios, Entwicklungslabors und Kinos. Gaumont wurde somit zum schrfsten Konkurrenten von Path.
1908 brachte Gaumont die Wochenschau Gaumont actualits heraus. Im gleichen Jahr verffentlichte sie ihren ersten Zeichentrickfilm Fantasmagorie, realisiert vom Zeichner mile Cohl. Gaumont zollte der Bewegung des Film dArt ihren Tribut mit der von Feuillade zwischen 1911 und 1913 geschaffenen Filmreihe Das Leben, wie es ist. Kennzeichnend war ein realistischer Stil, der sich gegenber den ansonsten berwiegend theatralischen Produktionen abhob.

== Niedergang nach dem Ersten WeltkriegBearbeiten ==

Der Erste Weltkrieg fhrte zum Niedergang der franzsischen Filmproduktion. Der Markt wurde zum Groteil mit amerikanischen Filmen bedient. Gaumont geriet in Geldnot, worauf sich MGM einkaufte. Gaumont verlieh nun die MGM-Filme in Frankreich und zeigte diese geschftliche Verbindung auch in ihrem neuen Namen Gaumont Metro Goldwyn an. Die Zusammenarbeit endete 1929. Lon Gaumont setzte sich zur Ruhe; seine Anteile an dem Unternehmen kauften die Socit des tablissements L. Aubert und die Franco Film. Die neu entstandene Gaumont Franco Film Aubert setzte die begonnene Arbeit fort, eigene Kinos zu bauen und Filme zu produzieren, Neben dem Hauptgeschft mit Komdien entstanden bei der Gaumont Franco Film Aubert aber auch Filmklassiker wie Jean Vigos Betragen ungengend (1933) und Atalante (1934). Die Gesellschaft ging in Konkurs, wurde formell aufgelst und ging 1938 in Staatseigentum ber.

== Neuorientierung nach dem Zweiten WeltkriegBearbeiten ==
Unter dem Namen Socit Nouvelle des tablissements Gaumont bernahm das Unternehmen berwiegend Verleihaufgaben, bis 1961 wieder zwei neue Produktionssparten entstanden, Gaumont International und Gaumont Industrie. Nicolas Seydoux wurde 1975 neuer Haupteigner. Unter seiner gide wurde der Unternehmensname (Firma) auf Gaumont reduziert und das Unternehmen expandierte erneut. In den 1970er- und 1980er-Jahren arbeiteten viele prestigetrchtige Regisseure wie Bergman, Fellini und Visconti fr Gaumont. Eine schwere Krise entstand 1983 durch hohe Verluste der Gaumont-Filiale in Rom.

== Gaumont im AuslandBearbeiten ==

Gaumont expandierte bereits in den 1910er-Jahren ins Ausland, unter anderem nach Russland und in die USA. In England wurde das Tochterunternehmen Gaumont Film Company gegrndet, aus der 1927 schlielich nach der Abnabelung von dem franzsischen Mutterunternehmen die Gaumont-British wurde. Unter der Leitung von Michael Balcon schloss sich 1932 die Gaumont-British mit der Gainsborough Pictures zusammen und brachte zum Beispiel 1934 den Dokumentarfilm Mnner von Aran unter der Regie von Robert J. Flaherty heraus. Auch einige von Hitchcocks britischen Filmen, zum Beispiel Die 39 Stufen (1935), entstanden bei Gaumont. Nachfolger von Balcon wurde J. Arthur Rank, der sich bemhte, die inzwischen stark verschuldete Gesellschaft zu sanieren.

== Gaumont heuteBearbeiten ==
Das Unternehmen gliedert sich heute in die Kinokette Gaumont, die Filmproduktion Gaumont und die 1991 gegrndete Fernsehproduktion Gaumont Tlvision. Filme, Videos und DVDs werden ber die Gaumont Buena Vista International und die Gaumont/Columbia/Tri-Star Home Video vertrieben. Die Cinmathque Gaumont hat sich der Restaurierung alter Filmbestnde verschrieben. Zur Verwertung historischer Filmmaterialien haben sich Gaumont und Path zu den Gaumont Path Archives zusammengeschlossen.

== LiteraturBearbeiten ==
Philippe Binant: Au cur de la projection numrique, Actions, 29, 12-13, Kodak, Paris, 2007.[1] (PDF; 10,7 MB)
Marie-Sophie Corcy, Jacques Malthte, Laurent Mannoni, Jean-Jacques Meusy: Les Premires Annes de la socit L. Gaumont et Cie, Afrhc, Bibliothque du Film, Gaumont, Paris, 1999.
Franois Garon: Gaumont. Un sicle de cinma, Gallimard, Paris, 1992.
Philippe d'Hugues und Dominique Muller: Gaumont, 90 ans de cinma, Editions Ramsay, Cinmathque Franaise, Paris, 1986.
Nicolas Seydoux: Cent ans de rflexions, Cent ans de cinma, 6-15, Gaumont, Neuilly-sur-Seine, 1995.
La Cinmathque Franaise (Hrsg.): Gaumont, 90 ans de cinma. Paris 1986.

== WeblinksBearbeiten ==
Offizielle Seite von Gaumont (bentigt Macromedia Flash)