Gabriel von Melitene (auch Choril genannt; armenisch: Ghavril Malatyatsi) (* 1055;  1103) war der armenische Herrscher von Melitene, dem heutigen Malatya.

== Leben ==

=== Aufstieg zum Herrscher ===
Gabriel war Armenier, gehrte aber im Gegensatz zum Groteil seines Volkes nicht der armenischen Kirche an, sondern bekannte sich zur byzantinischen Staatskirche, der orthodoxen Kirche von Konstantinopel. Seine Religion machte ihn bei seinen Landsleuten unbeliebt, verbesserte aber seine Karrierechancen im byzantinischen Reich.
Wie viele Armenier begann Gabriel eine Militrkarriere beim byzantinischen Heer, wurde Offizier im Gefolge des Feldherrn Philaretos Brachamios und von diesem als Gouverneur von Melitene eingesetzt. Da nach der Schlacht von Manzikert 1071 die byzantinische Herrschaft in Kleinasien zusammengebrochen und das Reich im Brgerkrieg versunken war, herrschte Philaretos Brachamios nahezu unabhngig von Konstantinopel. Als er um das Jahr 1090 starb, machte sich Gabriel von Melitene mithilfe der trkischen Danischmenden komplett unabhngig von Byzanz. Kaiser Alexios I. Komnenos besttigte ihn jedoch trotz seiner Sezession im Amt und ernannte Gabriel zum Protokuropalates. Auf byzantinischen Siegeln bezeichnete er sich als Gabriel, Protonobelissimos und Dux von Melitene.
Er heiratete angeblich eine Tochter des Rubeniden Konstantin I., des armenischen Herrschers von Kilikien.
Um seine Unabhngigkeit gegenber den beiden groen trkischen Stammesverbnden, den Danischmenden und den Rum-Seldschuken zu erhalten, erzeugte Gabriel - ganz im Sinne der byzantinischen Diplomatie - durch Intrigen Konflikte zwischen den beiden Mchten. Er verheiratete auch eine seiner Tchter mit seinem ehemaligen Kampfgefhrten Thoros, der inzwischen ber Edessa herrschte. Um seine nach wie vor unsichere Position - er war bei seinem Volk unbeliebt und von den Trken drohten Angriffe - weiter zu festigen, schickte Gabriel seine Gemahlin nach Bagdad, um dort vor den obersten islamischen Behrden politische Anerkennung zu ersuchen.

=== Zeit der Kreuzzge ===
1095 rief Papst Urban II. die europischen Frsten zum Kreuzzug auf. Zwar zog das Heer des Ersten Kreuzzugs weit sdlich an Melitene vorbei, doch bald entstanden mit der Grafschaft Edessa unter Balduin von Boulogne und dem Frstentum Antiochia unter dem Normannen Bohemund von Tarent zwei Kreuzfahrerstaaten in direkter Nachbarschaft von Gabriels Lndereien. Beunruhigt wurde Gabriel auch dadurch, dass sein Schwiegersohn Thoros in Edessa ermordet wurde, die Beteiligung der Kreuzfahrer galt als wahrscheinlich.
Gabriels Beziehungen zu den Danischmenden-Trken verschlechterten sich zu dieser Zeit erheblich und Melitene drohten bald Angriffe. Gabriel musste bei den Kreuzfahrern um Untersttzung bitten. Malik Gmtekin Danischmend Ghazi, der danischmendische Emir von Sebaste, war mit seinen Truppen drei Jahre lang jeden Sommer plndernd in Gabriels Lndereien eingefallen, nun war wahrscheinlich, dass er Melitene selbst erobern wollte. Da Balduin von Boulogne verdchtigt war, die Ermorderung seines Schwiegersohnes veranlasst zu haben, wandte sich Gabriel mit seinem Hilferuf nicht an ihn, sondern an Bohemund von Tarent, den Frsten von Antiochia. Bohemund versprach Untersttzung, forderte aber die Herrschaft ber Melitene. Unter der Vermittlung der armenischen Bischfe Zyprian von Antiochia und Gregor von Mara einigte man sich darauf, dass Gabriel die Stadt an Bohemund abtreten werde, wenn dieser die Bedrohung durch die Trken ein fr alle Mal beenden knne.
1100 brach Bohemund in Richtung Melitene auf, begleitet von seinem Vetter Richard von Salerno, den beiden Bischfen und dreihundert Rittern sowie Fuvolk. Er hatte sein Heer absichtlich klein gehalten, zum einen, da er Antiochia nicht ungeschtzt zurcklassen wollte, zum anderen, da er die Trken stark unterschtzte. Doch in einem schmalen Bergpass nahe Melitene legte Gmtekin Danischmend Ghazi einen Hinterhalt, die Franken wurden umzingelt und in der folgenden Schlacht nahezu vollstndig gettet. Die Bischfe fielen in der Schlacht und Bohemund und Richard gerieten in Gefangenschaft. Gmtekin Danischmend Ghazi begann daraufhin mit der Belagerung von Melitene. Bohemund hatte jedoch kurz vor seiner Gefangennahme einen Boten zu Balduin von Boulogne geschickt, dieser - besorgt um die Sicherheit seiner Grafschaft - kam nun mit einem kleinen Heer Gabriel in Melitene zu Hilfe. Gmtekin Danischmend Ghazi zog sich zurck, da ihm seine Spher ein weit greres Heer gemeldet hatten.
Gabriel begrte Balduin als Befreier und unterstellte Melitene seiner Oberherrschaft. Balduin lie dafr fnfzig Ritter (sowie deren bliches Gefolge) zur Verteidigung der Stadt zurck, mit denen Gabriel spter einen trkischen Angriff abwehren konnte.
Nachdem Balduin von Boulogne Knig von Jerusalem geworden war, wurde Balduin von Bourcq sein Nachfolger in Edessa. Dieser heiratete 1101 eine jngere Tochter Gabriels, Morphia von Melitene. Gabriel zahlte 50.000 Goldmnzen als Mitgift. Balduin von Bourcq schaffte es, weitere 30.000 Hyperpyra (Byzantii) von Gabriel zu erhalten, indem er behauptete, seinen Bart verpfndet zu haben. Da der Bart fr die Armenier einen wichtigen Teil der mnnlichen Wrde ausmachte und ein bartloser Schwiegersohn fr Gabriel eine Erniedrigung gewesen wre, zahlte er Balduins angebliche Schulden und lie ihn schwren, nie wieder seinen Bart zu verpfnden.
Anfang 1103 griffen die Danischmenden erneut Melitene an. Gabriel bat die Kreuzfahrer um Untersttzung, doch diese sandten keine Hilfe, da sie zu dieser Zeit mit dem Danischmenden-Emir ber die Freilassung Bohemunds verhandelten und den Emir nicht verrgern wollten. Melitene wurde erobert, Gabriel gefangengenommen. Eine von Gabriels Burgen widerstand aber den Trken. Gabriel wurde gezwungen, der Besatzung der Burg den Befehl zur Kapitulation zu geben. Da ihm aber seine Truppen nicht mehr gehorchten, wurde er unter den Mauern der Burg von den Danischmenden hingerichtet.
Seine Tochter Morphia wurde spter Knigin von Jerusalem.
Der Chronist Wilhelm von Tyrus beschrieb Gabriel als griechisch von Religion, armenisch von Rasse, Sprache und Brauch.

== Einzelnachweise ==
 genealogy.euweb - The Rupenids
 Steven Runciman: Geschichte der Kreuzzge, Seite 75
 Steven Runciman: Geschichte der Kreuzzge, Seite 167/68
 Steven Runciman: Geschichte der Kreuzzge, Seite 75, 185
 Steven Runciman: Geschichte der Kreuzzge, Seite 186
 Steven Runciman: Geschichte der Kreuzzge, Seite 195/96
 Steven Runciman: Geschichte der Kreuzzge, Seite 192
 Steven Runciman: Geschichte der Kreuzzge, Seite 306-309
 Steven Runciman: Geschichte der Kreuzzge, Seite 349
 Steven Runciman: Geschichte der Kreuzzge, Seite 351

== Literatur ==
Steven Runciman: Geschichte der Kreuzzge C.H.Beck, Mnchen 2001, ISBN 3406399606.
W. H. Ruedt-Collenberg: The Rupenides, Hethumides, and Lusignans. Klincksieck, Paris 1963.