Antonius von Padua (lat. Antonius Patavinus, Taufname Fernandus; * um 1195 (das Geburtsdatum ist unbekannt; traditionell wird der 15. August angegeben; als Geburtsjahr wird teils auch 1193, 1191 oder um 1188 angenommen) in Lissabon;  13. Juni 1231 in Arcella bei Padua), oft auch Antonius von Lissabon genannt, war ein portugiesischer Theologe, Franziskaner und Prediger. Er gilt als Heiliger und ist einer der 35 Kirchenlehrer der rmisch-katholischen Kirche.

== Leben ==
Antonius entstammte einer portugiesischen Adelsfamilie. Mit 15 Jahren wurde er Augustiner-Chorherr. Er studierte in Lissabon und Coimbra und empfing die Priesterweihe. 1220 trat er zu den Franziskanern ber und nahm den Namen des sptantiken Wstenvaters Antonius Eremita an, des Patrons der Kirche, an der die Franziskanergemeinschaft in Coimbra ttig war. Nach dem Vorbild der Anfang 1220 in Marrakesch hingerichteten Protomrtyrer des Franziskanerordens zog Antonius als Missionar nach Marokko, um ebenfalls das Martyrium zu finden. Wegen einer Krankheit musste er Afrika aber wieder verlassen und wurde durch einen Sturm nach Sizilien verschlagen. Eine zeitlang lebte er als Einsiedler bei Assisi und nahm 1221 am Generalkapitel der Franziskaner teil, wo er den Ordensgrnder Franz von Assisi kennen lernte.
Antonius fiel durch seine auergewhnliche Redebegabung auf. Daher wurde er im Herbst 1223 beauftragt, in der Romagna zu predigen, die zu dieser Zeit von politischen Unruhen erschttert wurde und aus kirchlicher Sicht durch die Ausbreitung der vom katholischen Glauben abweichenden Glaubensrichtungen der Katharer und Waldenser bedroht war.
In einem an Antonius gerichteten Schriftstck, dessen Text berliefert ist und das wahrscheinlich um die Jahreswende 1223/1224 entstand, nannte Franziskus ihn anerkennend meinen Bischof (episcopo meo) und erlaubte ihm, den Brdern theologische Vorlesungen zu halten, wenn du nur nicht durch dieses Studium den Geist des Gebetes und der Hingabe auslschest.

Etwa ein Jahr lang hielt sich Antonius an der Universitt Bologna auf, wo er als Lektor der Theologie fr die Franziskaner ttig war, bevor er 1225 nach Sdfrankreich zog, um auch dort den Albigensern zu predigen. Wohl um das Jahr 1227 kehrte er nach Oberitalien zurck, wo er als Ordensoberer, Studienleiter und Buprediger wirkte. Er galt schon zu Lebzeiten als bedeutendster Prediger seiner Zeit.
Von seinen zahlreichen Aufgaben und Reisen erschpft, zog er sich 1230 von seinen mtern zurck. Nach Ostern 1231 unternahm er noch einmal eine Predigtreise nach Padua und verbrachte die letzten Wochen seines Lebens in der Einsiedelei Camposanpiero. Er starb am 13. Juni 1231 auf dem Rckweg in das nahe gelegene Padua.

== Werk ==
Von den zahlreichen Schriften, die ihm spter zugeschrieben wurden, sieht die Forschung nur die Sermones (Predigten) fr authentisch an, die stichwortartige Entwrfe und Gedanken fr Sonntags- und Festtagspredigten enthalten. Je nach Zhlung ergeben sich zwischen 70 und 250 Predigten, die nicht vollstndig ausformuliert sind, sondern als Skizzen vorliegen. Neben der Verwendung als Predigthilfe knnte er seine Aufzeichnungen auch im Theologieunterricht eingesetzt haben.
Bei seinen Predigten bediente er sich allegorischer Wortausdeutungen und anschaulicher Bilder aus der Natur und der lebensweltlichen Umwelt als Aufhnger, um die Glaubensinhalte und Bibelstellen sinnfllig zu erklren und die Zuhrer zu fesseln. Im Vorwort zu seiner Predigtsammlung schrieb er zu dieser Methode:

Bemerkenswert ist, dass das Kompendium keinerlei spezifische Argumentationen oder Polemiken gegen Ketzer enthlt, sondern nur Erklrungen der christlichen Glaubenswahrheiten und allgemeine Mahnungen zur Vermeidung von Snden. Dies steht in gewissem Kontrast zu den verbreiteten Legenden ber den Heiligen, die ihn zumeist in Kontroversen mit Hretikern darstellen.

== Verehrung ==
Die Legendenbildung um das Leben des heiligen Antonius begann bereits zu seinen Lebzeiten. Schon in frhen Quellen werden ihm zahlreiche Wunder nachgesagt. Sein berhmtestes Wunder soll er nahe der Stadt Rimini vollbracht haben: Da sein Versuch, den Stadtbewohnern eine Predigt gegen die Lehren der Katharer darzubieten, fehlschlug, richtete der Heilige seine Worte am Ufer des Meeres an die Fische, die ihm genauso andchtig zugehrt haben sollen wie dem heiligen Franz von Assisi die Vgel.
Antonius wurde auf strmisches Verlangen des Volkes bereits elf Monate nach seinem Tod am 30. Mai 1232 von Papst Gregor IX. heiliggesprochen. In der Kirchengeschichte gab es bislang keine krzere Zeitspanne zwischen Tod und Kanonisation (Heiligsprechung). Am 16. Januar 1946 wurde Antonius von Papst Pius XII. zum Kirchenlehrer ernannt.
Antonius wird in Franziskanerkutte und oft mit dem Jesuskind auf dem Arm und einer Lilie in der linken Hand dargestellt. Diese Attribute sind allerdings erst seit dem 15. Jahrhundert bekannt. Frhestes Attribut ist das Buch, Mitte des 14. Jahrhunderts kam eine Flamme in der Hand hinzu. Die Darstellung mit dem Kind geht auf eine erstmals 1350 belegte Erscheinungslegende zurck. Ikonographisch ist dieses Motiv erst ab 1500 nachweisbar.
Die ursprnglich auf den Raum Padua und den Franziskanerorden beschrnkte Verehrung breitete sich vor allem im 14. und 15. Jahrhundert aus und erreichte im 16. Jahrhundert ihren Hhepunkt. In nachmittelalterlicher Zeit verdrngte sie vor allem in Nordeuropa weitgehend die zuvor stark verbreitete Verehrung des heiligen Einsiedlerabtes Antonius des Groen (Antonius Eremita oder Antonius Abbas genannt). Dabei kam es im Bereich der Volksfrmmigkeit hufig auch zu bertragungen: So geht die Anrufung des Antonius von Padua als Patron der Schweinehirten auf die Ikonographie des Eremiten Antonius zurck, der traditionell in Begleitung eines Schweins dargestellt wurde.
ber seinem Grab in Padua erhebt sich die mchtige Basilica di SantAntonio, die viele Kunstschtze und Reliquien enthlt. Diese Kirche ist seit Jahrhunderten Ziel vieler Pilger. Am bekanntesten ist die Verehrung seiner Zunge, die bei der Umbettung des Heiligen im Jahre 1263 in Anwesenheit des spter ebenfalls kanonisierten Franziskanertheologen Bonaventura unversehrt aufgefunden worden sein soll.

== Patronate ==
Der Heilige ist Schutzpatron der Stdte Padua, Lissabon, Paderborn und Hildesheim sowie der Bcker, Schweinehirten, Bergleute, Reisenden und Sozialarbeiter. Er wird bei Unfruchtbarkeit, Fieber, Pest, Schiffbruch, Kriegsnten, Viehkrankheiten und auch fr das Wiederauffinden verlorener Gegenstnde (daher der Scherzname Schlampertoni) angerufen. Ebenso soll er bei der Partnersuche helfen, wozu z.B. Single-Wallfahrten nach Padua angeboten werden. Dies wurde auch in mehreren TV-Produktionen thematisiert. Zudem soll er zu einer guten Geburt, zum Altwerden und zu einer guten Ernte verhelfen. Er gilt auch als Schutzheiliger der Frauen und Kinder, der Liebenden, der Ehe, der Pferde und Esel. Besonders bekannt ist sein Patronat ber die Armen (unter dem Namen Antoniusbrot werden Spenden fr Notleidende gesammelt).
siehe auch Kirchen mit Antonius-Patronat

== Gedenktag ==
Sein katholischer Gedenktag ist der 13. Juni. Es handelt sich dabei um einen gebotenen Gedenktag im Allgemeinen Rmischen Kalender.

== Bauernregel ==
Die dem Namenstag entsprechenden Bauernregeln lauten:
Wenn Sankt Anton gut Wetter lacht, Sankt Peter (29. Juni) viel ins Wasser macht.
Regnet's am Antoniustag, wird's Wetter spter wie es mag.

== Nachwirken in Literatur und Musik ==
Das Motiv der Fischpredigt wird in der von Achim von Arnim und Clemens Brentano zusammengestellten Volksliedsammlung Des Knaben Wunderhorn in dem Volkslied Des Antonius von Padua Fischpredigt aufgegriffen und parodiert. Zwar zeigen sich die Fische als Zuhrer begeistert, bekehren sich aber trotzdem nicht:

Gustav Mahler vertonte diesen Text in seinen Liedern aus Des Knaben Wunderhorn. Im dritten Satz seiner 2. Sinfonie griff er das musikalische Material des Liedes erneut auf.
Wilhelm Busch schrieb 1870 die Bildergeschichte Der heilige Antonius von Padua, in der er jedoch hauptschlich Motive aus dem Leben Antonius des Groen verwendet, etwa die in der Hagiographie des Einsiedlers typischen Szenen der Versuchung oder die Figur des Schweins, das den Heiligen begleitet.

== Siehe auch ==
Messaggero di SantAntonio

== Literatur ==
Andreas Pazifikus Alkofer: Antonius von Padua. Franziskaner auf Umwegen. Echter, Wrzburg / Ed. Messaggero, Padua 1994, ISBN 3-429-01619-3.
Andreas Pazifikus Alkofer: Der heilige Antonius von Padua. Schnell und Steiner, Regensburg 1995, DNB 945189214, (= Hagiographie, Ikonographie, Volkskunde, Band 40118).
Sophronius Clasen (Hrsg.): Lehrer des Evangeliums. Ausgewhlte Texte aus den Predigten des heiligen Antonius von Padua. 2. Auflage. Dietrich-Coelde-Verlag, Werl 1954, 1985.
Sophronius Clasen: Antonius, Diener des Evangeliums und der Kirche. Dietrich-Coelde-Verlag, Werl 1959.
Beda Kleinschmidt: Antonius von Padua in Leben und Kunst, Kult und Volkstum. (= Reihe Forschungen zur Volkskunde, hrsg. von Georg Schreiber, Heft 6-8). Dsseldorf 1931.
Justin Lang: Antonius von Padua begegnen. Sankt Ulrich Verlag, Augsburg 2007, ISBN 978-3-936484-94-6.
Fernando Flix Lopes: Santo Antnio de Lisboa, Doutor Evanglico. Misses Franciscanas, Braga 1954.
Jean Rigauld: The life of St. Antony of Padua. Catholic Truth Society, London 1904. (Englische bersetzung einer hagiographischen Antoniusvita des franzsischen Minoriten Jean Rigauld, entstanden um 1300. (Digitalisat))
Anton Rotzetter: Antonius von Padua. Leben und Legenden. Dietrich-Coelde-Verlag, Werl / Antonius-Verlag, Solothurn 1995, ISBN 3-87163-212-0 / ISBN 3-85520-034-3.
Jacques Toussaert: Antonius von Padua. Versuch einer kritischen Biographie. Verlag J.P. Bachem, Kln 1967.
Maximilian Wagner: Da berhren sich Himmel und Erde. Symbol und Sakrament in den Sermones des Antonius von Padua. Butzon und Bercker, Kevelaer 2002, ISBN 3-7666-2092-4 (zugl. Dissertation, Ppstliche Hochschule Rom, 2000/2001). (Rezension von Andreas P. Alkofer)
Lexikoneintrge
Friedrich Wilhelm Bautz: ANTONIUS von Padua (eigentlich: Fernando Martini). In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 1, Bautz, Hamm 1975. 2., unvernderte Auflage Hamm 1990, ISBN 3-88309-013-1, Sp. 194.
Antonius de Padua, S. (21). In: Johann E. Stadler, Franz Joseph Heim, Johann N. Ginal (Hrsg.): Vollstndiges Heiligen-Lexikon ..., 1. Band (AD), B. Schmidsche Verlagsbuchhandlung, Augsburg 1858,   S. 255259.

== Einzelnachweise ==
 Der hufig genannte Vatersname Martini (port. Martins) und die Abstammung aus einer Familie Bullone (port. Bulhem) sind unsicher und erst seit dem 14. Jh. erwhnt; die Namen der Eltern gehen aus den frhen Quellen nicht hervor. Vgl. Jos Geraldes Freire: Santo Antnio de Lisboa 1995: Bibliothek des Centro de Estudos Clssicos e Humansticos der Universitt Coimbra, Santo Antnio de Lisboa. Abgerufen am 15. April 2010. .
 So Jacques Toussaert: Antonius von Padua. Versuch einer kritischen Biographie. Kln 1967, S. 140.
 So der portugiesische Antonius-Biograph Fernando Flix Lopes (S. Antnio de Lisboa, doutor evanglico. Ersch. als Franziskanisches Monatsheft Boletim Mensal, Braga 1946).
 Vgl. Erich Wimmer: Antonius von Padua. In: Lexikon des Mittelalters. Band 1, Spalte 732.
 Lothar Hardick, Engelbert Grau (Hrsg.): Die Schriften des heiligen Franziskus von Assisi. Werl 1981, S. 12.
 Vgl. Ariane Czerwon: Predigt gegen Ketzer: Studien zu den lateinischen Sermones Bertholds von Regensburg (= Sptmittelalter, Humanismus, Reformation 57). Tbingen 2011, S. 110.
 Prologus, S. 4. bersetzung nach Sophronius Clasen: Lehrer des Evangeliums. Ausgewhlte Texte aus den Predigten des hl. Antonius von Padua. Werl2 1985, S. 52. Zitiert nach: Ariane Czerwon: Predigt gegen Ketzer: Studien zu den lateinischen Sermones Bertholds von Regensburg. Tbingen 2011, S. 112.
 Vgl. Ariane Czerwon: Predigt gegen Ketzer: Studien zu den lateinischen Sermones Bertholds von Regensburg. Tbingen 2011, S. 112.
 heiligerantonius.org: Prediger und Bekehrer. Abgerufen am 15. Januar 2012. 
 Vgl. Klaus Zimmermanns: Antonius von Padua. In: Lexikon der christlichen Ikonographie. Band 5, Spalte 220.
 a b Vgl. Erich Wimmer: Antonius von Padua. In: Lexikon des Mittelalters. Band 1, Spalte 733.
 Vgl. Ekkart Sauser: Antonius Abbas (der Groe), Stern der Wste, Vater der Mnche. In: Lexikon der christlichen Ikonographie. Band 5, Spalte 207.
 Single - Liebe - Partnerschaft: Vier Heilige+Helfer fr die Liebe - (Grabler, abgerufen am 20. Januar 2015)
 Sonderfahrt fr die Liebe. auf: Zeit Online. (22. November 2008)
 Drei Frauen fr Toni. - Dokumentarfilm von Johanna Bentz 2010 (ARD.de)
 Pilgerfahrt nach Padua. - TV-Komdie von Jan Ruzicka 2011 mit Gisela Schneeberger, Herbert Knaup u.a. (NDR.de)
 Des Knaben Wunderhorn. Alte deutsche Lieder gesammelt von L. Achim von Arnim und Clemens Brentano. Winkler Verlag, Mnchen 1980 ISBN 3-538-06560-8, S. 237.
 Des Antonius von Padua Fischpredigt. vollstndiger Text In: Die Deutsche Gedichtebibliothek

== Weblinks ==

Literatur von und ber Antonius von Padua im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und ber Antonius von Padua in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Gesamtwerk von Migne Patrologia Latina
heiligerantonius.org - Portal der antonianischen Welt
Antonius von Padua - (kumenisches Heiligenlexikon)