Philip Levine (* 10. August 1900 in Kletsk bei Minsk;  18. Oktober 1987 in New York) war ein US-amerikanischer Immunologe und Hmatologe, dessen klinische Forschungen das Wissen ber den Rhesusfaktor, die Hmolytische Krankheit bei Neugeborenen (Morbus haemoliticus neonatorum) und die Bluttransfusion erweiterten.

== Leben und WirkenBearbeiten ==
Levine wurde als sechstes von sieben Kindern einer jdischen Familie in Weirussland geboren. Die Familie litt unter dem Antisemitismus im damaligen Russland und wanderte 1908 in die USA aus, nderte ihren Namen in Levine lie und sich in Brooklyn nieder. Dort absolvierte Philip 1916 die High School und erwarb 1919 nach einem viermonatigen Militrdienst, der mit dem Waffenstillstand endete, seinen Bachelor am City College, New York. Anschlieend schrieb er sich an der Medizinischen Fakultt der Cornell University in Ithaca, New York ein, wo er nach drei Jahren seinen Abschluss machte. Bereits hier war sein Hauptinteresse auf die Blutgruppen gerichtet. Nach seinem Abschluss erhielt er ein dreijhriges Stipendium fr Allergieforschungen unter dem Allergologen Arthur Fernandez Coca (18751960), dem Grnder des Journal of Immunology, wobei Levine in der Hauptsache mit dem neu entdeckten Prausnitz-Kstner-Versuch befasst war und nach der Verffentlichung seiner Ergebnisse 1925 den Master . erwarb.
1925 wurde Levine Assistent von Karl Landsteiner am Rockefeller Institute, New York und die Arbeit mit Landsteiner bezeichnete Levine spter als prgend fr seine eigene wissenschaftliche Methodik. Gemeinsam entdeckten die beiden Forscher 1927 die Antigene M und N als Grundlage fr das neben dem AB0-System zweitwichtigste Blutgruppensystem, nmlich das MNS-System. Bis 1929 war es Landsteiner und Levine gelungen, beim Menschen 72 Phnotypen von roten Blutkrperchen aufgrund ihrer serologischen Reaktionen mit den Antigenen zu unterscheiden.
Als Levine 1932 New York verlie, vereinbarte er mit Landsteiner, keine weiteren Forschungen zu den Blutgruppen zu unternehmen. Er widmete sich vielmehr in den nchsten drei Jahren an der University of WisconsinMadison Forschungen an Bakteriophagen. Seiner Arbeit ist es auch zu verdanken, dass in Wisconsin ein Gesetz beschlossen wurde, das Gerichten die Anordnung von Bluttests bei Vaterschaftsstreitigkeiten erlaubte.
Ab 1935 arbeitete Levine als Bakteriologe und Serologe am Newark Beth Israel Hospital in New Jersey, wo er schwerpunktmig mit der Forschung zu Bluttransfusionen und ihren 1939 zusammen mit Rufus E. Stetson wichtige Forschungsergebnisse verffentlichte: Die beiden Forscher hatten sich 1937 mit einem tot geborenen Baby beschftigt, das an Morbus haemoliticus neonatorum gestorben war und sie stellten erstmals fest, dass eine Mutter Blutgruppen-Antikrper entwickeln kann aufgrund der Immunantwort auf die roten Blutkrperchen ihres Fetus.

== AuszeichnungenBearbeiten ==
Auszug aus der vollstndigen Liste in der Giblett-Verffentlichung S. 335f.
1944 Fellow beim American College of Physicians
1946: Albert Lasker Award for Clinical Medical Research, den Levine zusammen mit Karl Landsteiner und Alexander Solomon Wiener fr ihre Forschungen zum Rhesusfaktor, zum Morbus hemolyticus neonatorum und zur Bluttransfusion erhielt
1951: Preis der Passano-Stiftung
1956: AABB-Karl-Landsteiner-Preis
1956: Townsend-Harris-Medaille, der Alumni Association des New York City College
1959: Verdienstmedaille des Niederlndischen Roten Kreuzes
1960: Johnson Medaille fr Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet der Immunhmatologie
1961: Lebenslange Mitgliedschaft in der Harvey Society
1964: Erster Franz-Oehlecker-Preis von der Deutschen Gesellschaft fr Bluttransfusion
1965: Medaille des Deutschen Roten Kreuzes
1966: Aufgenommen in die National Academy of Sciences
1966: Clemens-von-Pirquet-Goldmedaille vom siebten Allergieforum
1967: Ehrendoktor der Michigan State University
1975: William Allan Award
1978: Ehrenmitglied der Internationalen Gesellschaft fr Bluttransfusion
1978: Ehrenmitglied der New York Academy of Sciences
1980: Karl Landsteiner Goldmedaille des niederlndischen Roten Kreuzes
1983: Ehrendoktor der University of Wisconsin

=== NachlassBearbeiten ===
1969 wurde von der American Society for Clinical Pathology (ASCP) ein nach Levine benannter Preis fr klinische Forschung geschaffen, der Philip Levine Award. Die Deutsche Gesellschaft fr Transfusionsmedizin und Immunhmatologie vergibt einen Philip-Levine-Preis an innovative Wissenschaftler in der Immunhmatologie und ihren Grenzgebieten.

== Siehe auchBearbeiten ==
Rhesus-Inkompatibilitt

== LiteraturBearbeiten ==
Eloise R. Giblett: Philip Levine (1900-1987), A Biographical Memoir, National Academy of Sciences, Washington D.C. 1994 PDF
Levine P and Stetson R E: Intra-group agglutination. J Am Med Assoc, 113: 126,1939

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Dieser Titel an der medizinischen Fakultt entspricht dem heutigen MD (Dr. med.); vgl. hier
 Liste der Preistrger hier
 Philip-Levine-Preis der Deutschen Gesellschaft fr Transfusionsmedizin und Immunhmatologie (dgti.de); abgerufen am 20. Oktober 2012

== WeblinksBearbeiten ==
History of neonatology