Die Niederdeutsche Bhne Kiel e. V. (NBK) ist Mitglied im Niederdeutschen Bhnenbund. Sie wurde 1921 von Otto Mensing gegrndet. In jeder Spielzeit werden sechs oder sieben Bhnenstcke in niederdeutscher Sprache sowie ein Weihnachtsmrchen in hochdeutscher Sprache aufgefhrt. Auf dem Spielplan stehen sowohl klassische Dramen und Komdien als auch Boulevardkomdien, zeitgenssische Schauspiele, Musicals und Lesungen. Der Jugendclub der NBK bringt regelmig ein eigenes Stck in niederdeutscher Sprache auf die Bhne. Spielsttte ist das Theater am Wilhelmplatz.

== Chronik ==
Am 10. April 1921 findet die Erffnungsvorstellung im Kieler Schauspielhaus mit den Einaktern Doggerbank und Cilli Cohrs von Gorch Fock und Dat Schattenspeel von Hermann Bodorf statt. Zum 10-jhrigen Bhnenjubilum sind bereits 72 Stcke (davon manche als Urauffhrung) gespielt worden. Am 13. Januar 1937 wird zum ersten und einzigen Mal die Niederdeutsche Volksoper De Uglei von Paul Wittmaack uraufgefhrt. Der Spielbetrieb kann bis zum Ende der Spielzeit 1943/44 aufrechterhalten werden. Im folgenden Jahr bleiben alle Theater in Kiel geschlossen. Im August 1945 erhlt der Bhnenleiter Karl Wedemeyer die Genehmigung  als erstes Theater im norddeutschen Raum berhaupt  ffentliche Theatervorstellungen im Theater am Wilhelmplatz durchzufhren. Am 23. August 1945 wird die Spielzeit 1945/46 mit dem Stck Dumen opn Bdel erffnet. Die Kieler Niederdeutsche Bhne nimmt als selbststndiges Unternehmen mit festverpflichteten Darstellern den Spielbetrieb auf. Nach vier Jahren, am 21. Mai 1949, muss die NBK wegen stndigen Besucherrckgangs Konkurs anmelden. Noch im gleichen Jahr wird auf Initiative von Gerhard Cordes die Niederdeutsche Bhne als Verein neu gegrndet. Gespielt wird noch zehn Jahre am Wilhelmplatz, ab 1959 im Schauspielhaus. Der im Oktober 1977 geschlossene Vertrag, der das Verhltnis zwischen der Bhne und den Bhnen der Landeshauptstadt Kiel regelt, wird mit Ablauf der Spielzeit 1994/95 gekndigt. Die Niederdeutsche Bhne Kiel verliert ihren Spielort. Im August 1995 wird das Theater am Wilhelmplatz angemietet und in Eigenarbeit mit den Umbaumanahmen begonnen. Am 18. Oktober 1995 wird ein Kooperationsvertrag zwischen der Stadt Kiel und der Niederdeutschen Bhne geschlossen. Die Bhne wird damit in Eigenverantwortung gestellt. Zum 75. Jubilum im April 1996 spielt die Niederdeutsche Bhne Kiel Katharina Knie von Carl Zuckmayer, niederdeutsch von Heinz Busch. Heinz Busch feiert in der Rolle des Karl Knie sein 50-jhriges Bhnenjubilum. In den folgenden Jahren werden erforderliche Nachbesserungsarbeiten sowie die Erweiterung der Rumlichkeiten durchgefhrt. Die Zuschauerzahlen knnen kontinuierlich gesteigert werden. Am 26. April 2001 feiert die NBK offiziell ihr 80-jhriges Bhnenjubilum mit der Premiere des Schauspiels Johannisfer von Hermann Sudermann in der Inszenierung von Jutta Kessal.

== Spielsttten und Bhnenleiter ==

== Weblinks ==
Niederdeutsche Bhne Kiel e. V.
GeoTVKiel: Vorhang Op"