Als Von-Gierke-Krankheit, auch Glykogenspeicherkrankheit Typ I (GSD1) oder Glykogenose Typ I, wird die hufigste Erkrankung aus der Gruppe der Glykogenspeicherkrankheiten bezeichnet. Die Erkrankung wurde 1929 von dem Pathologen Edgar von Gierke (18771945) erstmals beschrieben. Zugrunde liegt bei der Form 1A ein Defekt des Enzyms Glucose-6-Phosphatase, das eine zentrale Rolle bei der Freisetzung von Glucose insbesondere aus der Leber und somit im Energiestoffwechsel des Krpers spielt. Es kommt zu einer Akkumulation von Glucose-6-phosphat in den Hepatozyten und den proximalen Tubuluszellen. Die Folge ist eine bermige Glykogensynthese. Ein Grund dafr ist die allosterische Aktivierung der Phosphoprotein-Phosphatase-1 durch Glucose-6-Phosphat, welche den Glykogenabbau hemmt und die Synthese frdert. Die Krankheit wird autosomal-rezessiv vererbt. Mit einer Hufigkeit (Inzidenz) von einer Erkrankung je 100.000 Geburten ist die Erkrankung selten. Die Ursache fr die Formen 1B, 1C und 1D liegt in einem Defekt der Glucose-6-phosphat-Translokase, einem Transportprotein, das insbesondere den Transport von G6P ins endoplasmatische Reticulum bewerkstelligt.

== Klinik ==
Die Erkrankung manifestiert sich schon beim Sugling mit einer Hypoglykmie und Azidose infolge der durch den Enzymdefekt gestrten Glucosefreisetzung. Die gestrte Glucosefreisetzung fhrt auch zu einer vermehrten Glykogenablagerung in der Leber, was mit Vergrerung der Leber (Hepatomegalie) verbunden ist. Hufig bestehen eine Muskelschwche und eine Wachstumsverzgerung. Eine vermehrte Glykogeneinlagerung in die Muskulatur (wie bei der Pompe-Erkrankung und der McArdle-Erkrankung) findet sich jedoch nicht.

== Diagnostik ==
Die Erkrankung fhrt zu niedrigen Blutglucose-Spiegeln, die nicht unbedingt symptomatisch werden. Eine kompensatorische bermige Aktivierung der Lipolyse fhrt zur Hyperlipidmie. Weiterhin besteht eine Hyperurikmie. Nach Verabreichung von Glucose wird ein Anstieg des Blutglucosespiegels und ein Abfall des Laktatspiegels im Blut beobachtet. Die Verdachtsdiagnose kann durch eine molekulargenetische Untersuchung des Glucose-6-Phosphatase-Gens G6PC besttigt werden. Eine Leberbiopsie ist darum nicht mehr erforderlich.

== Therapie ==
Die Behandlung sollte in einem Pdiatrischen Stoffwechselzentrum erfolgen, wobei die Kinder und ihre Eltern ber medizinische und ernhrungsphysiologische Grundlagen sowie ber Notfallmanahmen aufgeklrt werden mssen. Ein Notfallausweis ist auszustellen. Ziel der Therapie ist die sichere Vermeidung von Hypoglykmien und die Stabilisierung der Stoffwechselsituation. Tagsber erreicht man das ber hufige, kleine, kohlenhydratreiche Mahlzeiten, nachts ist eine kontinuierliche Dauersondierung mit Dextrinlsung oder Strke notwendig. Beginnt man mit dieser Therapie rechtzeitig kann ein normales Krperwachstum erreicht und chronische Organkomplikationen vermieden werden.

== Einzelnachweise ==
 E. von Gierke: Hepato-nephromegalia glykogenica (Glykogenspeicherkrankheit der Leber und Nieren). In: Beitrge zur pathologischen Anatomie und zur allgemeinen Pathologie. Jena 1929, 82, S. 497513.
 D. Melis u. a.: Genotype/phenotype correlation in glycogen storage disease type 1b: a multicentre study and review of the literature. In: Eur J Pediatr. 2005 Aug;164(8), S. 501508. Epub 2005 May 19. PMID 15906092
 UniProt O43826
 AWMF Leitlinien Kinderheilkunde und Jugendmedizin: Glykogenspeicherkrankheiten der Leber Nr. 027/015 Volltext