Ab l-Hasan Al ibn Muhammad al-Qbis al-Mafir (arabisch       , DMG Ab l-asan Al b. Muammad al-Qbis al-Mafir, geb. 30. Mai 936 Kairouan, gest. 21. Oktober 1012 ebenda) war einer der wichtigsten mlikitischen Hadith- und Fiqh-Gelehrten Nordafrikas whrend der Herrschaft der Zriden. Er war auerdem der Verfasser einer der ersten arabischen Abhandlungen zu didaktischen und erziehungswissenschaftlichen Fragen.

== Leben ==
Al-Qbiss Familie gehrte dem sdarabischen Stamm der Mafir an. Er selbst wuchs in Kairouan auf. Seine Nisba al-Qbis, die auf die Stadt Gabs verweist, soll er erhalten haben, weil sein vterlicher Onkel ihm den Turban nach der Art der Leute von Gabs zu binden pflegte. Al-Qbiss wichtigste Lehrer in Ifrqiya waren Ab l-Abbs al-Ibyn, ein Lehrer aus Tunis, der mit den Schafiiten sympathisierte, Ibn Masrr ad-Dabbgh, und Darrs ibn Isml al-Fs, ein Anhnger der Ascharya. Auerdem wurde er durch zwei fromme Mnner aus al-Qairawn beeinflusst, as-Sab und al-Dschabanyn. Im September 963 begab er sich auf eine lngere Reise in den Orient, whrend derer auch den Haddsch verrichtete. Auf der Reise wurde er von Darrs al-Fs und dem Andalusier al-Asil begleitet, die ihm, da er selbst blind war, auch als Schreiber dienten. Whrend seines Orient-Aufenthaltes studierte er bei verschiedenen Gelehrten in Mekka und in gypten.
Nach seiner Rckkehr nach Kairouan im Jahre 967 unterrichtete al-Qbis die verschiedenen koranischen Lesarten und spter auch Fiqh. Er hatte eine Vorliebe fr das Werk des gyptischen Mlikiten Ibn al-Mauwz (gest. 883) und als Theologe Sympathien fr die Ascharya. Vor allem war er aber als Traditionarier aktiv und sorgte fr die Verbreitung des Sahh al-Buchr im Maghreb. Bis heute ist eine ihm zugeschriebene Rezension des Werkes bekannt.
Nach dem Tod von Ibn Ab Zayd (gest. 996) galt al-Qbis als der wichtigste Rechtsgelehrte von al-Qairawn. Er hatte eine beraus groe Zahl von Schlern. Gegen Ende seines Lebens unterrichtete er immer noch 80 Studierende aus al-Qairawn, al-Andalus und dem Maghreb.
In den arabischen biographischen Eintrgen ber al-Qbis wird vor allem seine groe Frmmigkeit betont. Auch wurden Geschichten darber erzhlt, dass seine Bittgebete auf wunderbare Weise erhrt wurden und ihn al-Chidr in Gestalt eines hochwchsigen Mannes aufgesucht habe.
Al-Qbis starb am 2. Rab ath-thn 403 (= 21. Oktober 1012) in Kairouan und wurde auf dem Friedhof am Tunis-Tor begraben. Sein Grab wurde von der Nachwelt stark verehrt und gerne fr Bittgebete aufgesucht. Auch gab es die Vorstellung, dass derjenige, der in seiner Nhe begraben wurde, keine Befragung durch Munkar und Nakr erdulden muss. Deswegen war der Platz um sein Grab ein sehr beliebter Begrbnisort.

== Werke ==
Von seinen zahlreichen Werken haben sich nur drei erhalten:
al-Mulaa li-m f l-Muwaa min al-ad al-musnad ("Die Zusammenfassung der mit vollstndigen Isnaden erhaltenen Hadithe im Muwaa von Mlik ibn Anas") Bearbeitung des Hauptwerks von Mlik ibn Anas, in dem 520 Hadithe zusammengestellt sind, die Mlik mit einem vollstndigen Isnad (muttaal) auf den Propheten zurckfhrte. Das Werk, das eine lange Vorrede hat, in der die Grundlagen der Hadith-Wissenschaft behandelt werden, wurde insbesondere in al-Andalus sehr geschtzt und mehrfach kommentiert.
Ar-Risla al-mufaala li-awl al-mutaallimn wa-akm al-muallimn wa-l-mutaallimn, Traktat ber die Verhaltensregeln der Lehrenden und Lernenden. Das Werk, in dem sich al-Qbis sehr stark an das Buch db al-muallimn (Die guten Sitten der Lehrenden) von Muhammad Ibn Sahnn angelehnt hat, ist in drei Teile gegliedert. Im ersten Teil werden nach Abhandlung der Begriffe "Islam", "Glaube" (mn), "gutes Handeln" (isn) und Aufrichtigkeit (istiqma) die Vorzge des Korans und Koran-Unterrichts behandelt. Im zweiten Teil geht es um die Entlohnung des Lehrenden, die Unterrichtsthemen und Lehrmethoden, die Notwendigkeit der Erholung in der ersten Phase der Schulausbildung. Im dritten Teil werden Lsungen fr verschiedene Probleme genannt, die bei der Ausbildung und Erziehung auftreten knnen. Bei den einzelnen Fragen werden die jeweiligen Normen mit Koran, Sunna, Konsens der Leute von Medina und manchmal auch mit Analogieschluss begrndet. Das Werk wurde 1955 von Amad Fud al-Ahwn unter dem Titel at-Tarbiya f l-Islm ("Erziehung im Islam") ediert und spter ins Franzsische und ausschnittsweise auch ins Englische bersetzt.
Al-Mumahhad f l-fiqh, unvollendet gebliebenes Kompendium zum islamischen Recht.
In dem Werk al-Miyr al-murib von al-Wanschars haben sich auerdem zwei Fatwas von al-Qbis erhalten, die eine wichtige Quelle fr die Geschichte des Transsaharahandels zwischen Ifrqiya und der Sudanzone im 10./11. Jahrhundert darstellen.

== Literatur ==
Arabische Quellen
Al-Q Iy b. Ms b. Iy al-Yaub: Tartb al-madrik wa-taqrb al-maslik li-marifat alm mahab Mlik. Wizrat al-Auqf, Rabat 196583. Bd. VII, S. 92-100. Digitalisat
Abd ar-Rahmn ad-Dabb - Ibn N: Malim al-mn f marifat ahl al-Qairawn. Ed. Muammad Mr. 3 Bde. Al-Maktaba al-Atqa, Tunis, 1978. Bd. III, S. 134-143. Digitalisat
Sekundrliteratur
H.R. Idris: Art. "al-bis" in The Encyclopaedia of Islam. New Edition. Bd. IV, S. 341.
H.R. Idris: "Deux juristes kairouanais de l'epoque zrde": Ibn Ab Zayd et al-Qbis" in Annales de l'Institut d'tudes orientales de l'Universit d'Alger 1954, S. 173-198.
Amad Khlid: Ab al-asan al-Qbis: al-rislah al-mufaalah = Epitre dtaille sur les situations des lves, leurs rgles de conduite et celles des matres: l'ducation islamique populaire dans le systme ducatif d'al-Qbis: pdagogue Tunisien du Xe Sicle. A-arika at-tnisiyya lit-tawz, Tunis, 1986.
Mikls Murnyi: Beitrge zur Geschichte der ad- und Rechtsgelehrsamkeit der Mlikiyya in Nordafrika bis zum 5. Jh. d. H.: bio-bibliographische Notizen aus der Moscheebibliothek von Qairawn. Harrassowitz, Wiesbaden, 1997. S. 271-296.
Selahettin Parladr: Art. "Kbis" in Trkiye Diyanet Vakf slm ansiklopedisi Bd. XXIV, S. 41b-42b. Digitalisat
Fuat Sezgin: Geschichte des arabischen Schrifttums. Bd. 1. Brill, Leiden, 1967. S. 482f.

== Einzelnachweise ==
 Vgl. Al-Q Iy: Tartb al-madrik. Bd. VII, S. 99.
 Vgl. Idris: Art. "al-bis" in EI. Bd. IV, S. 341.
 Vgl. ad-Dabb - Ibn N: Malim al-mn. 1986. Bd. III, S. 140-142.
 Vgl. ad-Dabb - Ibn N: Malim al-mn. 1986. Bd. III, S. 142f.
 Vgl. Muranyi: Beitrge zur Geschichte der ad- und Rechtsgelehrsamkeit. 1997, S. 271-276.
 Vgl. Parladr: "Kbis" in Trkiye Diyanet Vakf slm ansiklopedisi Bd. XXIV, S. 42a.
 Vgl. Parladr: "Kbis" in Trkiye Diyanet Vakf slm ansiklopedisi Bd. XXIV, S. 41c-42a.
 In Khlid: Ab al-asan al-Qbis. 1986.
 In Bradley J. Cook: Classical foundations of Islamic educational thought: a compendium of parallel English-Arabic texts. Brigham Young Univ. Press, Provo, Utah, 2010. S. 38-75.
 Vgl. dazu Michael Brett: "Islam and Trade in the Bild al-Sdn, Tenth-Eleventh Century AD" in The Journal of African History 24 (1983) S. 431-440. PDF