Die indoarischen Sprachen bilden eine Unterfamilie des indoiranischen Zweigs der indogermanischen Sprachfamilie. Die insgesamt ber hundert heute gesprochenen indoarischen Sprachen haben rund eine Milliarde Sprecher vorwiegend in Nord- und Zentralindien, in Pakistan, Bangladesch, Nepal und auf Sri Lanka und den Malediven. Zu den wichtigsten indoarischen Sprachen gehren Hindi-Urdu, Bengali und die klassische Sprache Sanskrit. Auch das von den Roma in Europa gesprochene Romani zhlt zu den indoarischen Sprachen. Mit den vor allem in Sdindien gesprochenen dravidischen Sprachen sind die indoarischen Sprachen nicht verwandt, doch haben sie durch jahrtausendelangen Sprachkontakt zahlreiche gemeinsame Merkmale entwickelt.

== Beziehungen zu anderen SprachenBearbeiten ==

=== Indogermanische SprachfamilieBearbeiten ===
Die indoarischen Sprachen bilden einen Unterzweig der indogermanischen Sprachfamilie, zu der auch die Mehrzahl der in Europa gesprochenen Sprachen gehrt. Andere Zweige der indogermanischen Sprachfamilie sind etwa das Griechische, die romanischen, slawischen oder germanischen Sprachen. Somit sind die indoarischen Sprachen  wenn auch entfernte  Verwandte des Deutschen. Spuren dieser Verwandtschaft lassen sich bei den modernen Sprachen nur noch an einigen wenigen Wrtern auf den ersten Blick erkennen: So lautet das bengalische Wort fr Name nm, das Hindi-Wort fr neu ist nay und die Kuh heit auf Marathi gau. In anderen Fllen wie Englisch wheel und Nepali cakk (beides bedeutet Rad) ist der gemeinsame Ursprung, wenngleich vorhanden, nur durch komplizierte Etymologien nachvollziehbar. Fr einen Groteil des Wortschatzes und insbesondere der Grammatik der modernen indoarischen Sprachen lsst sich indes gar keine Entsprechung in den heutigen europischen Sprachen finden. Zwischen im Altertum gesprochenen Sprachen wie dem Sanskrit und dem Lateinischen oder Altgriechischen sind die bereinstimmungen hingegen weitaus grer, sowohl was den Wortschatz als auch die Morphologie angeht. Man vergleiche hierzu Formen wie Sanskrit dantam und Latein dentem den Zahn oder Sanskrit abharan und Altgriechisch epheron sie trugen.
Die Erkenntnis der Verwandtschaft des Sanskrit mit den Sprachen Europas war mageblich fr die Entwicklung der vergleichenden Sprachwissenschaft. Der Englnder William Jones hatte whrend seiner Richterttigkeit in Kolkata (Kalkutta) Sanskrit gelernt und postulierte 1786 als erster die Verwandtschaft des Sanskrit mit dem Griechischen, Lateinischen, Gotischen und Keltischen. Auf dieser Grundlage begrndete der deutsche Sprachwissenschaftler Franz Bopp (17911867) die historisch-vergleichende Disziplin der Indogermanistik. Dass die modernen indoarischen Sprachen mit Sanskrit verwandt sind, erkannte man erst spter, schoss nun aber gewissermaen ber das Ziel hinaus und hielt auch die dravidischen Sprachen fr Abkmmlinge des Sanskrit. Erst Robert Caldwell erkannte 1856 die Eigenstndigkeit der dravidischen Sprachfamilie.

=== Indoiranischer SprachzweigBearbeiten ===
Innerhalb der indogermanischen Sprachfamilie stehen die indoarischen Sprachen den iranischen Sprachen, zu denen unter anderem Persisch (Farsi), Kurdisch und Paschtunisch gehren, nahe, welche von einigen Linguisten auch als iranoarische Sprachen bezeichnet werden. Auch hier zeigt sich die Verwandtschaft bei den ltesten Sprachformen am deutlichsten: Im Altpersischen, der Sprache der achmenidischen Groknige, und dem Sanskrit sind viele Wrter wie daiva und deva Gott, bmi und bhmi Erde oder aspa und ava Pferd nahezu formengleich, whrend die modernen Sprachen sich auseinanderentwickelt haben. Man fasst die indoarischen und iranischen Sprachen unter dem Zweig der indoiranischen Sprachen zusammen. Zu diesen gehrt auerdem als separater Unterzweig noch die zahlenmig kleine Gruppe der in Afghanistan und Pakistan gesprochenen Nuristani-Sprachen. Die Stellung der ebenfalls im uersten Nordwesten des Subkontinents verbreiteten dardischen Sprachen innerhalb des Indoiranischen ist unsicher. Whrend man sie frher entweder mit den Nuristani-Sprachen zusammenfasste oder als eigenstndigen Zweig ansah, hlt man sie heute fr eine Untergruppe der indoarischen Sprachen.

=== Sdasiatischer SprachbundBearbeiten ===

Die indoarischen Sprachen teilen sich den indischen Subkontinent mit drei anderen Sprachfamilien: den hauptschlich in Sdindien verbreiteten dravidischen Sprachen (deren wichtigste Vertreter Tamil, Malayalam, Telugu und Kannada sind), der kleineren Gruppe der in Mittelindien verstreuten Munda-Sprachen (einem Zweig der austroasiatischen Sprachen) und den tibeto-birmanischen Sprachen (einem Zweig der sinotibetischen Sprachen) am Nord- und Ostrand des Subkontinents. Mit diesen Sprachfamilien sind die indoarischen Sprachen nicht genetisch verwandt, doch haben sie sich durch jahrtausendelangen Sprachkontakt in Wortschatz, Morphologie und Phonetik (besonders charakteristisch etwa das Vorhandensein von retroflexen Konsonanten) gegenseitig stark beeinflusst. Aufgrund der zahlreichen gemeinsamen Merkmale kann man diese Sprachen zu einem sdasiatischen Sprachbund zusammenfassen. Vor allem die Wechselwirkung zwischen den indoarischen und dravidischen Sprachen ist beachtlich gewesen, wobei die dravidischen Sprachen in groem Mae Wrter aus dem Sanskrit bernommen haben, whrend sie selbst einen starken strukturellen Einfluss auf die Phonetik und Syntax der indoarischen Sprachen ausgebt haben.

== SprachgeschichteBearbeiten ==
Die indoarischen Sprachen knnen auf eine Sprachgeschichte von fast vier Jahrtausenden zurckblicken. Man teilt sie in drei historische Stufen ein: altindoarisch (Vedisch, klassisches Sanskrit), mittelindoarisch (Prakrit, Pali, Apabhramsha) und neuindoarisch, die seit etwa 1000 n. Chr. bis heute gesprochenen indoarischen Sprachen.

=== VorgeschichteBearbeiten ===
Als Mitglieder der indogermanischen Sprachfamilie stammen die indoarischen Sprachen von einer angenommenen indogermanischen Ursprache ab, die wohl im 4. oder 3. Jahrtausend v. Chr. in den Steppen Sdrusslands gesprochen wurde. Von der indogermanischen Urbevlkerung spaltete sich eine Gruppe ab, die sich selbst als Arier (rya) bezeichnete und die eine Vorstufe der indoiranischen Sprachen sprach. Nachdem sie sich vermutlich eine Zeit lang in Baktrien aufgehalten hatte, teilte sie sich um 2000 v. Chr. in einen iranischen und indoarischen Zweig auf. Die Iraner lieen sich im Nord- und West-Iran nieder, die Indoarier wanderten wohl um 1500 v. Chr. in mehreren Wellen auf den indischen Subkontinent ein. Der lteste sprachliche Hinweis auf die Indoarier stammt indes aus dem hurritischen Mitanni-Reich im Norden Mesopotamiens und Nordosten Syriens. Im 16.13. Jahrhundert v. Chr. sind einige der Thronnamen der mitannischen Knige vermutlich indoarisch. Gtter wie din-da-ra (mit Indra gleichgesetzt) und dmi-it-ra-a (mit Mitra gleichgesetzt) werden in einem Vertragstext erwhnt. In einem Lehrbuch der Pferdehaltung, das der Mitannier Kikkuli im 15. Jahrhundert v. Chr. in hethitischer Sprache verfasste, finden sich einige aus dem Indoarischen entlehnte Fachbegriffe. Diese frhindoarischen Sprachspuren im Westen Vorderasiens verschwanden nach dem Untergang des Mitanni-Reichs wieder.

=== Altindoarische SprachenBearbeiten ===
Die altindoarische Phase beginnt mit der Einwanderung der Indoarier nach Indien im 2. Jahrtausend v. Chr. Diese fand wohl in mehreren Wellen ber einen lngeren Zeitraum statt. Nach und nach breiteten sich die Indoarier in Nordindien aus und verdrngten dort die Sprachen der Urbevlkerung, nicht jedoch ohne von deren Substratwirkung beeinflusst worden zu sein. Vieles spricht dafr, dass die dravidischen und Munda-Sprachen einst in einem weit greren Gebiet gesprochen wurden, bevor sie durch die indoarische Expansion nach Sdindien bzw. die unwegsamen Berg- und Waldgegenden Zentralindiens zurckgedrngt wurden. Die in Indien populre Sichtweise, die Indoarier seien in Indien autochthon gewesen und htten dort bereits die Indus-Kultur begrndet, ist aus wissenschaftlicher Sicht zu bezweifeln.
Als Altindoarisch oder Altindisch fasst man das Vedische und das klassische Sanskrit zusammen. Das Vedische, die Sprache der Veda-Schriften, ist die frhest berlieferte indoarische Sprachform. Die Datierung der lange Zeit nur mndlich berlieferten Texte ist unsicher, die ltesten Hymnen des Rigveda drften aber kurz nach der Einwanderung der Indoarier nach Indien Mitte des 2. Jahrtausends v. Chr. entstanden sein. Das Vedische stellt eine archaische Form des Sanskrit mit einem greren grammatikalischen Formenreichtum und einigen Unterschieden in Phonologie und Wortschatz dar. Die Unterschiede zum klassischen Sanskrit entsprechen etwa denen zwischen der Sprache Homers und dem klassischen Altgriechischen. Die Sprache der Brahmanas und Sutras ist eine Zwischenstufe zwischen Vedisch und klassischem Sanskrit.
Um das Verstndnis und die fehlerfreie Rezitation der heiligen Texte sicherzustellen, entwickelte sich in Indien frh die Wissenschaft der Phonetik und Grammatik. Diese fand im Werk des Panini ihre Vollendung. Um 300 v. Chr. kodifizierte dieser in seiner Grammatik die Sprache der gebildeten Oberschicht. Das einfache Volk sprach zu dieser Zeit bereits mittelindoarische Idiome. So steht die Bezeichnung Sanskrit (saskrta zurechtgemacht, kultiviert) auch im Gegensatz zum Begriff Prakrit (prkrta natrlich), mit dem man die mittelindoarischen Sprachen zusammenfasst. Paninis Grammatik wurde normativ fr das klassische Sanskrit. Somit wurde Sanskrit als Literatursprache in einem archaischen Stadium konserviert und existierte, hnlich wie Latein im mittelalterlichen Europa, ber einen langen Zeitraum parallel zu den mittelindoarischen Sprachen als Sprache der Religion und Gelehrsamkeit. Diese Stellung hat das Sanskrit in abgeschwchter Form bis heute behalten knnen. Die indische Verfassung erkennt Sanskrit sogar als eine von 22 Nationalsprachen an.
Die Bltezeit der Sanskrit-Literatur fllt in die Mitte des 1. Jahrtausends n. Chr. Das bedeutet, dass etwa ein Dichter wie Kalidasa, der wohl im 5. Jahrhundert lebte, seine Werke zu einer Zeit schrieb, als Sanskrit lngst keine gesprochene Sprache mehr war, und sich an die Regeln eines Grammatikers hielt, der 700 Jahre vor ihm gelebt hatte. Anders als die Laut- und Formenlehre war die Syntax aber durch Panini kaum reglementiert und konnte daher unter dem Einfluss der mittelindoarischen Sprachen Eigenarten entwickeln, die in den frhen Stufen des Altindoarischen unbekannt waren. Charakteristisch fr das klassische Sanskrit sind die Bevorzugung von Passivkonstruktionen und die Bildung riesiger Komposita mit bis zu 20 Bestandteilen.

=== Mittelindoarische SprachenBearbeiten ===
Die mittelindoarischen Sprachen entstanden schon ab etwa 600 v. Chr. aus dem Altindoarischen. Da die gesprochenen Formen des Altindoarischen keineswegs einheitlich waren, ist die oft geuerte Aussage, bestimmte mittelindoarische Sprachen seien aus dem Sanskrit entstanden irrefhrend. Kennzeichnend fr die Entwicklung vom Alt- zum Mittelindoarischen ist eine Vereinfachung der Formenlehre und der lautlichen Gestalt der Wrter (z. B. Sanskrit trividya zu Pali tevijja). Es sind mehrere mittelindoarische Idiome berliefert, fr die man oft den Oberbegriff Prakrit verwendet. Die ltesten Sprachzeugnisse des Mittelindoarischen und zugleich die ltesten Schriftdenkmler Indiens sind die in einer Reihe regionaler Dialekte abgefassten Edikte Kaiser Ashokas aus dem 3. Jahrhundert v. Chr. Sie sind in Steininschriften in der Brahmi-Schrift aus verschiedenen Teilen Indiens berliefert. Die reformerischen Religionen des Buddhismus und Jainismus bevorzugten fr ihre Schriften Prakrit. Auch in der Kunstdichtung kamen stilisierte Formen der Prakrits zum Einsatz, teils parallel zum Sanskrit. Das klassische Sanskrit-Drama etwa ist mehrsprachig: Die Protagonisten sprechen Sanskrit, Frauen Sauraseni-Prakrit, komische Charaktere Magadhi-Prakrit und die lyrischen Lieder sind in Maharashtri-Prakrit verfasst.
Die mittelindoarischen Sprachen lassen sich in drei Phasen einteilen. Die frheste Phase verkrpert Pali, als Sprache des Hinayana-Kanons und zahlreicher anderer buddhistischer Literatur die wichtigste mittelindoarische Literatursprache. In buddhistischen Lndern wie Sri Lanka, Burma und Thailand gilt Pali als klassische Sprache. Die spteren Prakrits werden in einen westlichen und stlichen Zweig unterteilt. Die Hauptform des westlichen Prakrit, Sauraseni, war im Gebiet der Flsse Ganges und Yamuna verbreitet. Es war zudem das Standard-Prakrit des Dramas und die Sprache einiger Jaina-Texte. Zum stlichen Prakrit gehrte Magadhi, die Sprache des Landes Magadha im heutigen Bihar. Es wurde auch zur Charakterisierung niedriger Klassen in Sanskrit-Dramen verwendet. Geografisch wie sprachlich nahm das in Kosala (heute stliches Uttar Pradesh) gesprochene Ardhamagadhi (Halb-Magadhi) eine Zwischenstellung ein. In Ardhamagadhi ist der frhe Jaina-Kanon abgefasst. Mit ihm verwandt war Maharashtri, der Vorlufer des heutigen Marathi. Es wurde vor allem als Sprache der Poesie verwendet, so auch fr die Lieder der Sanskrit-Dramen. Phonologisch stellt es den fortschrittlichsten Dialekt der mittleren Phase dar. Auerhalb Indiens ist das Niya-Prakrit in Handschriften aus dem 3.7. Jahrhundert als Verwaltungssprache indoarischer Gruppen im heutigen Ostturkestan belegt. Mit ihm verwandt ist das etwas ltere Gandhari, die Sprache indoarischer Khotan-Manuskripte aus dem 1. Jahrhundert.
Um die Mitte des 1. Jahrtausends bildete sich die nchste Stufe des Mittelindoarischen heraus, die man Apabhramsha (apabhraa verdorbene Sprache) nennt. Der Begriff wird generalisierend fr alle indoarischen Dialekte der spten mittelindoarischen Phase verwendet. Das Apabhramsha ist grammatikalisch noch weiter vereinfacht als die Prakrits und stellt bereits eine bergangssprache zum Neuindoarischen dar. Die wichtigste Literatursprache dieser Periode war das Nagara-Apabhramsha, daneben existierten mehrere regionale Apabhramshas, die bereits Vorlufer der heutigen indoarischen Sprachen darstellen.
Singhalesisch stellt einen Sonderfall dar, da die Singhalesen schon um 500 v. Chr. wohl aus Gujarat nach Sri Lanka einwanderten und ihre Sprache sich, von den brigen indoarischen Sprachen isoliert, auf eigenen Wegen entwickelt hat. Ab dem 1. Jahrhundert v. Chr. ist ein singhalesisches Prakrit in Inschriften berliefert. Die singhalesische Entsprechung zur Apabhramsha-Phase ist Elu.

=== Neuindoarische SprachenBearbeiten ===
Der bergang vom Mittel- zum Neuindoarischen fand etwa 9001100 n. Chr. statt. Diese Phase ist schlecht dokumentiert, die ersten Texte in neuindoarischen Sprachen treten erst recht spt auf: Aus dem 12. Jahrhundert sind eine kurze Inschrift in Marathi und eine Glosse in Bengali berliefert. Das lteste literarische Werk in Marathi entstand 1290, in Gujarati 1394 und in Urdu um das Jahr 1400.
In den neuindoarischen Sprachen wird die grammatikalische Entwicklung, die sich bereits in der mittelindoarischen Phase abzeichnete, zu Ende gefhrt. Vom alten flektierenden Sprachbau sind nur noch Rudimente vorhanden, stattdessen setzt sich die analytische Struktur durch und einzelne Sprachen entwickeln periphrastische und agglutinierende Formen. Dabei sind die westlichen Sprachen generell konservativer als die stlichen, besonders viele archaische Elemente haben die dardischen Sprachen erhalten. Vor allem im Bereich des Wortschatzes hinterlieen die Herrschaft der muslimischen Sultane von Delhi und Moguln, die Persisch als Hofsprache verwendeten, und die britische Kolonialzeit Spuren in den indoarischen Sprachen.

== Geografische VerbreitungBearbeiten ==
Das Hauptverbreitungsgebiet der heutigen indoarischen Sprachen umfasst den nrdlichen Teil des indischen Subkontinents etwa vom Indus im Westen bis nach Assam im Osten sowie vom Himalaya im Norden bis etwa zum 18. Breitengrad im Sden. Die indoarischen Sprachen sind die grte Sprachfamilie Sdasiens. 15 von 22 offiziellen Sprachen Indiens sind indoarisch, drei von vier Indern sprechen eine indoarische Sprache als Muttersprache. Auch in Pakistan, Bangladesch, Nepal, Sri Lanka und auf den Malediven ist jeweils eine indoarische Sprache Amtssprache.

=== ZentralindienBearbeiten ===

Die offizielle Nationalsprache Indiens ist Hindi. Die Anzahl der Muttersprachler hngt davon ab, in welchem Umfang man benachbarte verwandte Sprachen bzw. Dialekte zum Hindi dazurechnet oder als selbststndige Sprachen betrachtet. Im engeren Sinne hat Hindi ber 200 Millionen Muttersprachler, legt man die erweiterte politische Definition der indischen Regierung zugrunde (s. u.), sind es 420 Millionen. Mit Zweitsprachlern wird Hindi von 500 Millionen Indern gesprochen, diese Zahl nimmt stndig zu. Die Hindi-Standardsprache beruht auf dem Hindustani, einer berregionalen Verkehrssprache auf Grundlage des Khari Boli, dem Dialekt von Delhi und Umgebung. Es dient in den nordindischen Bundesstaaten Uttar Pradesh, Bihar, Jharkhand, Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Rajasthan, Haryana, Uttarakhand und Himachal Pradesh sowie im Unionsterritorium Delhi als Amtssprache und wird von der Bevlkerung als Schriftsprache verwendet. In diesem zentralindischen Gebiet wird eine Reihe von nah verwandten, teils auch als Hindi-Dialekte klassifizierten Regionalsprachen gesprochen. Diese unterteilen sich in zwei Gruppen, West-Hindi oder west-zentralindisch (Haryani, Braj-Kanauji, Bundeli) und Ost-Hindi oder ost-zentralindisch (Awadhi, Bagheli, Chhattisgarhi).
Aus politischen Grnden klassifiziert die indische Regierung eine Reihe weiterer Sprachen, die aus sprachwissenschaftlicher Sicht eigenstndig sind, zu verschiedenen Untergruppen des Indoarischen gehren und teils sogar eine eigene Schriftsprache haben, als Hindi-Dialekte Dies sind die Sprachen der ostindischen Bihari-Gruppe (mit Bhojpuri, Maithili und Magahi), die westindischen Rajasthani-Sprachen sowie im Norden die Gruppe der am Rand des Himalaya gesprochenen nordindischen Pahari-Sprachen. Diese Definition ist nicht linguistisch, sondern ausschlielich politisch motiviert. Ziel ist es, das Hindi zu einer wirklichen Nationalsprache auszudehnen. Allerdings beeinflusst Hindi als Medien- und Prestigesprache im zunehmenden Mae andere indoarische Sprachen.
Urdu, die Sprache der indischen und pakistanischen Muslime, und Hindi sind im Bereich der Alltagssprache nahezu identisch; sie beruhen beide auf dem Hindustani und sind nicht einmal unterschiedliche Dialekte. Die Schriftsprache des Urdu unterscheidet sich aber durch einen hohen Anteil von Wrtern persisch-arabischer Herkunft und die Verwendung der arabischen Schrift. Trotz 65 Millionen Sprechern (mit Zweitsprechern 105 Mio.) ist Urdu eine Sprache ohne territoriale Basis. Einen Groteil ihrer Sprecher macht die muslimische Stadtbevlkerung Nordindiens aus, daneben ist auch in sdindischen Stdten wie Hyderabad ein als Dakhini bekannter Urdu-Dialekt verbreitet. In Pakistan wird Urdu nur von einem kleinen Teil der Bevlkerung als Muttersprache gesprochen (etwa 10 Mio.). Sie besteht aus Nachkommen eingewanderter nordindischer Muslime, die sich ber das ganze Land verbreiteten, wirtschaftlich wie politisch sehr aktiv sind und fast ausschlielich in den Stdten leben. Das Urdu etablierte sich bald als berregionale Verkehrs- und Bildungssprache und ist in Pakistan offizielle Nationalsprache, weshalb auch die Anzahl der Urdu-Sprecher stetig zunimmt.

=== OstenBearbeiten ===
Zu den ostindischen Sprachen wird die oben schon erwhnte Bihari-Gruppe (insgesamt 65 Mio. Sprecher) mit den Hauptsprachen Bhojpuri, Maithili und Magahi gerechnet, die in Bihar zwischen den zentralindischen Idiomen und dem Bengali gesprochen werden. Bengali (mit 210 Millionen Sprechern die zweitgrte indoarische Sprache) ist die Sprache der indischen Bundesstaaten Westbengalen und Tripura sowie von Bangladesch. Einige der Bengali-Varietten (Chittagong, Sylhetti und Rajbangsi) werden auch als eigenstndige Sprachen klassifiziert. Nordstlich anschlieend wird Asamiya im Bundesstaat Assam von 15 Millionen Sprechern gesprochen.
Die Sprache des an der Ostkste Indiens gelegenen Bundesstaates Orissa ist Oriya, das von 32 Millionen Menschen gesprochen wird. In den Wald- und Berggegenden Zentralindiens werden neben den nichtindoarischen Sprachen der Adivasi-Stammesbevlkerung Bhatri und Halbi, zwei indoarische bergangsdialekte gesprochen.

=== Sden und WestenBearbeiten ===
Marathi ist im nordwestlichen Dekkan im Bundesstaat Maharashtra verbreitet und hat insgesamt 80 Millionen Sprecher. Nah verwandt mit Marathi ist Konkani (8 Millionen Sprecher), das Amtssprache in Goa ist und auerdem im uersten Sden Maharashtras sowie an der Kste von Karnataka und Kerala gesprochen wird.
In den Stammesgebieten von Nord-Maharashtra, Ost-Gujarat und Sd-Rajasthan spricht man Bhili und Khandeshi, zwei indoarische Sprachen, die frher als Gujarati-Dialekte betrachtet wurden. Das sich westlich anschlieende Gujarati hat 45 Millionen Sprecher und wird im Bundesstaat Gujarat sowie von einem Teil der Bevlkerung Mumbais (Bombays) gesprochen. Nrdlich schlieen sich die Sprachen Rajasthans an, die sog. Rajasthani-Gruppe mit den Sprachen Marwari (15 Mio.), Malvi, Bagri, Lambardi und Nimadi, jeweils 1 bis 2 Mio. Sprecher.
Das Sprachgebiet des Sindhi (22 Mio. Sprecher) beginnt im Westen Gujarats und setzt sich jenseits der pakistanischen Grenze in der Provinz Sindh am Unterlauf des Indus fort. Mit dem Sindhi eng verwandt ist die Gruppe der westlichen sog. Panjabi-Dialekte, die auch als Lahnda-Gruppe bezeichnet wird. Von den Lahnda-Dialekten hat sich Siraiki als Schriftsprache durchgesetzt, eine weitere westpanjabische Sprache ist Hindko. Insgesamt sprechen ca. 80 Mio. Lahnda, Hindko oder Siraiki. Das eigentliche (stliche) Panjabi hat insgesamt 30 Millionen Sprecher und ist im Norden des pakistanischen Industals sowie im indischen Teil des Panjab verbreitet. Dogri-Kangri (2,2 Mio. Sprecher) wird im Gebiet von Jammu im indischen Bundesstaat Jammu und Kashmir gesprochen, es wurde frher als Panjabi-Dialekt angesehen, gehrt aber einem separaten Sprachzweig an und ist mittlerweile in Indien offiziell als eigenstndige Sprache anerkannt.

=== NordenBearbeiten ===
Nrdlich des Hindi-Sprachgebiets wird Nepali von 16 Mio. Menschen gesprochen. Es ist die Nationalsprache Nepals und auerdem in Sikkim, Darjiling und Teilen Bhutans verbreitet. Weitere wichtige nordindische Sprachen sind Garhwali und Kumauni mit jeweils rund 2 Mio. Sprechern. Sie werden im Vorgebirge des Himalayas westlich des Nepali-Sprachgebiets gesprochen (sog. West-Pahari-Sprachen).
Im uersten Nordwesten des Subkontinents liegt das Verbreitungsgebiet der dardischen Sprachen. Deren wichtigste ist das im Kaschmir-Tal gesprochene Kashmiri mit 4,5 Mio. Sprechern, die einzige dardische Literatursprache. Die brigen dardischen Sprachen (hierzu gehren u. a. Pashai, Khowar, Kalasha, Shina und Indus-Kohistani) werden insgesamt von 1,2 Millionen Menschen im Hindukusch-Gebiet Pakistans und Afghanistans gesprochen.

=== brigeBearbeiten ===
Rumlich vom restlichen indoarischen Sprachgebiet getrennt ist das Singhalesische (Sinhala). Es wird von der Mehrheit der Bevlkerung Sri Lankas gesprochen (15 Mio. Sprecher). Divehi, die Sprache der Malediven, hat 300.000 Sprecher und ist eng mit dem Singhalesischen verwandt.
Einen Sonderfall stellt Romani (Romanes) dar, die in zahlreichen Dialekten ber die Lnder Europas und des vorderen Orients verstreute Sprache der Roma mit etwa 3,5 Mio. Sprechern. Verwandt mit dem Romani  zu dem auch die in Deutschland verbreitete Sinti-Sprache als Dialekt gehrt , sind die ebenfalls auerhalb Indiens im Nahen Osten und Europa gesprochenen Idiome Domari und Lomavren.
Als Folge neuerer Migrationsprozesse whrend der britischen Kolonialzeit werden indoarische Sprachen in grerer Zahl u. a. auch in der Karibik, Guyana, Sdafrika, Mauritius und Fidschi verwendet. In Fidschi dient sogar eine Variante des Hindustani als Amtssprache.

== Klassifikation der neuindoarischen SprachenBearbeiten ==

=== ProblemeBearbeiten ===
Eine interne Klassifikation der neuindoarischen Sprachen, die seit etwa 1000 n. Chr. gesprochen werden, stt auf viele Probleme. Idealerweise kann ein Stammbaum die genetische Abspaltung von Sprachgruppen wiedergeben, die sich durch rumliche Entfernung im Laufe der Zeit auseineinander entwickelt haben. Dieser Prozess hat im Prinzip auch bei den indoarischen Sprachen stattgefunden, ist aber aufgrund diverser Wanderungsbewegungen zum Teil historisch nicht mehr eindeutig nachzuvollziehen. Grnde fr die immer wieder erfolgenden Migrationen und die damit verbundenen Durchmischungsprozesse sind die kaum vorhandenen natrlichen Barrieren im indischen Kernland und instabile politische Einheiten mit multiethnischen und multilingualen Gesellschaften. Diese Prozesse haben schlielich ein Dialektkontinuum ergeben, das sich ber den ganzen indoarischen Sprachraum von West nach Ost und von Nord nach Sd erstreckt.
Die Folge sind erstens groe Schwierigkeiten bei der Identifikation von Einzelsprachen, zweitens bei der Abgrenzung von Dialekt und Sprache und schlielich bei der Klassifikation, das heit, der inneren Gliederung der neuindoarischen Sprachen insgesamt. Erschwerend kommt der Umstand hinzu, dass der bergang vom spten Mittelindoarischen zum frhen Neuindoarischen etwa um 900 bis 1100 n. Chr. nur sehr schwach schriftlich belegt ist; dadurch wird es fast unmglich, neuindoarische Sprachen auf bestimmte mittelindoarische Sprachen zurckzufhren und damit eine natrliche Gruppenbildung der neuindoarischen Sprachen zu erzielen.
Da ein einfaches, gut begrndbares Stammbaummodell also nicht leicht zu erreichen ist, hat es Anstze gegeben, mit Hilfe des Wellenmodells die Strukturierung der neuindoarischen Sprachen zu verstehen. Dabei werden von bestimmten Zentren ausgehende Innovationen untersucht, die sich im Laufe der Zeit durch Teilbereiche der neuindoarischen Sprachen bewegt haben und in Isoglossen nachzuvollziehen sind. Hier spielt auch das Phnomen der Prestigesprachen eine groe Rolle, deren Merkmale und Innovationen durch Kontakt verstrkt auf benachbarte Sprachen bergegangen sind. (Indoarische Prestigesprachen mit dieser Funktion waren das Vedische, Sanskrit, Magadhi, Sauraseni, Apabhramsha und heutzutage Hindi.) Das Problem bei der Anwendung der Wellentheorie ist, dass verschiedene Isoglossen zu vllig unterschiedlichen Gliederungen fhren, und somit auch dieses Modell keine Klassifikation ermglicht.

=== Historische AnstzeBearbeiten ===
Klassifikationsversuche im klassischen genetischen Sinne gab es bereits seit dem frhen 19. Jahrhundert. Aber erst Hoernle 1880 gibt eine bersicht, die bereits auf einer greren Zahl neuindoarischer Sprachen basiert und somit mit moderneren Fassungen vergleichbar ist. Hoernles Hauptgliederung ist eine nordwestliche und eine sdstliche, welche er auf zeitlich getrennte Einwanderungswellen zurckfhrt:
Neuindoarische Sprachen (nach Hoernle 1880)
Nord-West-Gruppe
Nord-Gruppe: Nepali, Kumanauni, Garhwali u. a.
West-Gruppe: Sindhi, Panjabi, Gujarati, Hindi u. a.

Sd-Ost-Gruppe
Ost-Gruppe: Bihari, Bengali, Oriya u. a.
Sd-Gruppe: Marathi, Konkani

Die Grundstruktur dieser auch areal bedingten Klassifikation haben viele sptere Forscher bernommen, allerdings wurde die These der verschiedenen Einwanderungsstrme schon bald verworfen. Einen nchsten wichtigen Schritt machte George Abraham Grierson in seinem Linguistic Survey of India (1903-28), der noch heute eine wichtige Arbeitsgrundlage darstellt. Er ging von einem Konzept uerer und innerer neuindoarischen Sprachen aus. Zu den inneren zhlte er die Pahari-Gruppe, Panjabi, Rajasthani, Gujarati und Hindi, zu den ueren die Ostgruppe (Bengali, Assami, Oriya), die Sdgruppe (Marathi, Konkani, Singhalesisch) und eine Nordwestgruppe (Lahnda, Sindhi). Dazwischen positionierte er eine mittlere Gruppe von bergangssprachen (z. B. Awadhi, Chhattisgarhi). Das Innen-Auen-Konzept konnte sich ebenso wenig wie die Migrationsthese halten.
Eine neue Klassifikation legte dann Chatterji 1926 vor, die bereits im Wesentlichen mit heutigen Anstzen korrespondiert. Obwohl die Gruppen wieder areale Namen tragen, geht Chatterji von linguistischen Merkmalen und bestimmten phonetischen Isoglossen aus und kommt damit zu folgender nicht-hierarchischen Klassifikation:
Neuindoarische Sprachen (nach Chatterji 1926)
Nord: Pahari, Nepali
Nordwest: Lahnda, Panjabi, Sindhi
Sdwest: Rajasthani, Gujarati
Zentral: Hindi und verwandte Sprachen
Ost: Bihari, Bengali, Assami, Oriya
Sd: Marathi, Singhalesisch

Grierson revidiert 1931 seinen ursprnglichen Ansatz und kommt zu einer sehr hnlichen Binnengliederung wie Chatterji. Auch die Klassifikationen von Turner (1960), Katre (1965) und Cardona (1974) sind jeweils begrndete Varianten des Chatterji-Ansatzes.

=== Sonderflle Dardisch, Romani, SinghalesischBearbeiten ===
Whrend man also zum Kern der neuindoarischen Sprachen nach und nach einen annhernden Konsens gefunden hatte, ohne allerdings in jedem Detail zu einer allgemein akzeptierten Einteilung zu gelangen, gab es noch lngere Dispute um Randgruppen, nmlich das Dardische, die Romasprache (Romani, Domari) und das Singhalesische und Maledivische (Divehi). Letztere hat man entweder den sdindoarischen Sprachen (Marathi, Konkani) zugerechnet oder aber als eigene Gruppe behandelt.
Beim Dardischen ist bis heute nicht endgltig geklrt, welche Sprachen dazugehren sollen. Rechnete man ursprnglich die Nuristani-Sprachen dazu, so tendiert heute die Mehrheit der Forscher dahin, Nuristani als dritten Zweig des Indoiranischen gleichrangig neben Iranisch und Indoarisch aufzufassen und nicht mehr den dardischen Sprachen zuzuordnen. Strittig ist dann immer noch die Position der (restlichen) dardischen Sprachen (die wichtigste ist Kashmiri) innerhalb des Neuindoarischen. Whrend manche Forscher es als einen Unterzweig des Nordwestindischen betrachten (etwa zusammen mit Lahnda und Sindhi), setzt sich die Positionierung als selbststndiger Zweig des Indoarischen durch.
Besonders schwierig gestaltet sich die Zuordnung des Romani (und der anderen Idiome der Roma und Sinti), deren Zugehrigkeit zum Indoarischen Mitte des 19. Jahrhunderts erkannt wurde. Die moderne Darstellung des Romani und seiner Dialekte von Matras (2002) positioniert es im Zentralindischen nahe dem Hindi, frhere Auffassungen tendierten wegen mancher hnlichkeiten in der Phonetik eher zum Nordwestindischen. In dieser Sache ist die letzte Entscheidung noch nicht getroffen. Dieser Artikel stellt das Romani zusammen mit dem Domari und Lomavren als separaten Zweig des Neuindoarischen dar.
Somit deckt sich die hier gegebene Klassifikation weitgehend mit der von Gippert im Metzler Lexikon Sprache (2. Auflage 2000), die von ihm als zur Zeit beste Arbeitshypothese bezeichnet wird. Eine stabile, fr alle Zeiten gltige Klassifikation der neuindoarischen Sprachen wird es wahrscheinlich auch in Zukunft nicht geben, aber groe Abweichungen vom hier vorgestellten Modell sind allerdings wohl auch nicht zu erwarten.

=== Hauptzweige des NeuindoarischenBearbeiten ===
Die folgende Aufzhlung gibt die Hauptzweige des Neuindoarischen mit den wichtigsten Sprachen wieder. Die vollstndige Klassifikation aller neuindoarischen Sprachen wird im nchsten Abschnitt dargestellt.
Neuindoarisch
Dardisch: Kashmiri, Pashai, Khowar, Indus-Kohistani, Shina
Nordindisch: Garhwali, Kumauni, Nepali
Nordwestindisch: Dogri-Kangri, Hindko, Lahnda (West-Panjabi), Panjabi, Sindhi
Westindisch: Marwari, Malvi, Nimadi, Gujari, Bagri, Lambardi; Gujarati, Vasavi; Bhili; Khandeshi
Zentralindisch: Hindi, Urdu, Braj-Kanauji, Haryanvi, Bundeli; Awadhi, Chhattisgarhi
Ostindisch: Bhojpuri, Maithili, Magahi, Sadri; Oriya; Asamiya, Bengali, Chittagong, Sylhetti, Rajbangsi
Sdindisch: Marathi, Konkani
Sinhala-Divehi: Singhalesisch, Divehi (Maledivisch)
Romani-Domari: Romani, Domari

=== Klassifikation der neuindoarischen SprachenBearbeiten ===
Fr jeden Hauptzweig des Neuindoarischen werden in der folgenden bersicht die strukturelle Gliederung und die zugehrigen Sprachen mit ihren aktuellen Sprecherzahlen angegeben. Zur Sprachidentifikation (und Abgrenzung gegenber Dialekten) wurde vor allem David Dalby The Linguasphere Register (2000) herangezogen. Es sei darauf hingewiesen, dass die dargestellten Einheiten tatschlich Sprachen und nicht nur Dialekte sind; jede angefhrte Sprache hat in der Regel ihrerseits etliche Dialekte. Zwischen benachbarten Sprachen gibt es normalerweise bergangsdialekte, deren Zuordnung natrlich problematisch ist. Fr eine vollstndige und detaillierte Aufstellung mit Dialekten und Unterdialekten siehe den unten angegeben Weblink, auf dem diese Klassifikation basiert. Die Sprecherzahlen stammen im Wesentlichen aus Ethnologue (15. Auflage 2005), bei greren Sprachen wurden statistische Jahrbcher und zustzliche Quellen zur Absicherung herangezogen.
Hauptzweige in Kapitlchen, genetische Untergruppen in Fettdruck, Sprachnamen im Normaldruck.
DARDISCH (23 Sprachen mit 5,7 Mio Sprechern)
Kashmiri
Kashmiri (Keshur) (4,5 Mio)

Shina
Shina (500 Tsd), Brokshat (Brokskat, Brokpa) (3 Tsd), Ushojo (2 Tsd), Dumaki (500) als Domari-Dialekt betrachtet,
Phalura (Dangarik) (10 Tsd), Sawi (Sau) (3 Tsd)

Kohistani
Indus Kohistani (220 Tsd), Kalami Kohistani (Bashkarik, Garwi) (40 Tsd), Torwali (60 Tsd), Kalkoti (4 Tsd),
Bateri (30 Tsd), Chilisso (3 Tsd), Gowro (200), Wotapuri-Katarqalai (2 Tsd), Tirahi (100)

Chitral
Khowar (Chitrali) (240 Tsd), Kalasha (5 Tsd)

Kunar
Pashai (110 Tsd), Gawarbati (10 Tsd), Dameli (5 Tsd), Shumasti (1 Tsd)

NORDINDISCH oder PAHARI (3 Sprachen mit 21 Mio Sprechern)
Westpahari
Garhwali (2,2 Mio), Kumauni (2,4 Mio)

Ostpahari
Nepali (16 Mio)

NORDWESTINDISCH (20 Sprachen mit 135 Mio Sprechern)
Dogri-Kangri
Dogri-Kangri (2,2 Mio), Gaddi (Bhamauri) (120 Tsd), Churahi (110 Tsd), Bhattiyali (100 Tsd), Bilaspuri (300 Tsd),
Kinnauri-Harijani (6 Tsd), Chambeali (130 Tsd), Mandeali (800 Tsd), Mahasu-Pahari (650 Tsd), Jaunsari (100 Tsd),
Kului (110 Tsd), Bhadrawahi-Pangwali (90 Tsd), Pahari-Potwari (200 Tsd)

Lahnda
Hindko (3 Mio), Lahnda (West-Panjabi) (45 Mio), Siraiki (Sd-Panjabi, Multani) (30 Mio)

Panjabi
Panjabi (Ost-Panjabi) (30 Mio)

Sindhi
Sindhi (22 Mio), Kachchi (850 Tsd), Jadgali (100 Tsd)

WESTINDISCH (13 Sprachen mit 78 Mio Sprechern)
Rajasthani
Marwari (15 Mio), Harauti (600 Tsd), Goaria (25 Tsd);
Malvi (1,2 Mio), Nimadi (1,4 Mio), Gujari (Gujuri) (1-2 Mio),
Bagri (1,8 Mio), Lambadi (Lamani) (2,8 Mio), Lohari (wenige Tsd)

Gujarati
Gujarati (45 Mio), Vasavi (1 Mio), Saurashtri (300 Tsd)

Bhili-Khandeshi
Bhili (6 Mio), Kandeshi (2,5 Mio)

ZENTRALINDISCH (14 Sprachen mit 320 Mio Sprechern, inkl. S2 655 Mio)
West
Hindi (200 Mio, mit S2 490 Mio), Urdu (60 Mio, mit S2 105 Mio),
Braj-Kanauji (6 Mio), Haryanvi (Bangaru) (13 Mio), Bundeli (8 Mio),
Gowli (35 Tsd), Chamari (5 Tsd), Sansi (10 Tsd), Ghera (10 Tsd), Bhaya (700)

Ost
Awadhi (21 Mio), Bagheli (400 Tsd);
Chhattisgarhi (12 Mio), Dhanwar (15 Tsd)

OSTINDISCH (26 Sprachen mit 347 Mio Sprechern)
Bihari
Bhojpuri (26 Mio), Maithili (25 Mio), Magahi (12 Mio), Sadri (2 Mio),
Oraon Sadri (200 Tsd), Angika (750 Tsd), Bote-Majhi (10 Tsd)

Oriya
Oriya (32 Mio), Adiwasi Oriya (300 Tsd), Halbi (800 Tsd)

Tharu
Rana Thakur Tharu (270 Tsd), Saptari Tharu (250 Tsd), Chitwania Tharu (80 Tsd),
Deokri Tharu (80 Tsd), Mahotari Tharu (30 Tsd), Buksa (45 Tsd)

Assami-Bengali
Assami (15 Mio)
Bengali (210 Mio), Chittagong (14 Mio), Sylhetti (5 Mio), Rajbangsi (2,4 Mio),Chakma (600 Tsd), Bishnupriya Manipuri (75 Tsd), Hajong (20 Tsd)

SDINDISCH (4 Sprachen mit 89 Mio Sprechern)
Marathi
Marathi (80 Mio)

Konkani
Konkani (8 Mio), Bhil-Konkani (600 Tsd), Varli (500 Tsd)

SINHALA-DIVEHI (2 Sprachen mit 13,2 Mio Sprechern)
Sinhala (Singhalesisch) (13 Mio), Divehi (Maledivisch) (300 Tsd)
ROMANI-DOMARI (3 Sprachen mit 4 Mio Sprechern)
Romani (3,5 Mio), Domari (500 Tsd), Lomavren (100 Tsd ?)
NICHT-KLASSIFIZIERT (8 Sprachen mit 220 Tsd Sprechern)
Zustzlich zu den klassifizierten neuindoarischen Sprachen gibt es einige schriftlose Sprachen, die bisher keinem der Hauptzweige zuzuordnen waren; dennoch sind die hier genannten Sprachen zweifelsfrei indoarisch. Mglicherweise sind einige dieser Sprachen Dialekte von klassifizierten Sprachen. Von keiner dieser Sprachen gibt es bisher linguistische Untersuchungen oder gar Grammatiken. Es handelt sich um:
Tippera (100 Tsd Sprecher), Kanjari (50 Tsd), Od (50 Tsd), Usui (5 Tsd), Vaagri Booli (10 Tsd),
Darai (7 Tsd), Kumhali (1 Tsd), Chinali (1 Tsd).

== Sprachliche MerkmaleBearbeiten ==

=== PhonologieBearbeiten ===
Das Phoneminventar der indoarischen Sprachen ist in den verschiedenen Sprachstufen recht stabil geblieben. Charakteristische Laute wie die retroflexen und aspirierten Konsonanten kommen sowohl in alt-, mittel- als auch fast allen neuindoarischen Sprachen vor. Hingegen haben die verschiedenen Sprachstufen vor allem hinsichtlich der Verteilung der Laute im Wort tiefgreifende nderungen durchlaufen, wodurch sich die Lautgestalt der Wrter teils erheblich verndert hat.

==== KonsonantenBearbeiten ====
Charakteristisch fr das Konsonantensystem der indoarischen Sprachen ist eine groe Zahl (in der Regel 20) an Plosiven (Verschlusslauten), die nach fnf Artikulationsorten (velar, palatal, retroflex, dental und labial) unterschieden werden. Der Kontrast zwischen retroflexem  und dentalem t (vgl. Hindi tot Papagei und o Mangel) ist typisch fr die Sprachen Sdasiens. Obwohl man c und j traditionell als Plosive klassifiziert, werden sie in der Praxis eher als Affrikaten, also [] und [], gesprochen. Der Unterschied zwischen Stimmhaftigkeit und Stimmlosigkeit (z. B. p vs. b) ist ebenso bedeutungsunterscheidend wie die Aspiration, die sowohl bei stimmlosen als auch stimmhaften Plosiven vorkommt (z. B. p, b vs. ph, bh). Nach der Beschreibung der traditionellen indischen Grammatik existiert zu jeder der fnf Reihen von Plosiven ein homorganer (am gleichen Artikulationsort gesprochener) Nasal. Somit ergibt sich folgendes System der Plosive und Nasale (Angegeben ist die IAST-Transkription und der Lautwert in IPA-Lautschrift):
Einige periphere indoarische Sprachen haben dieses System vereinfacht. Im Singhalesischen ist (wohl unter tamilischem Einfluss) die Aspiration verloren gegangen, whrend Asamiya keine retroflexen Laute kennt. Andere Sprachen haben zustzliche Phoneme entwickelt, Sindhi etwa die Implosive [], [], [], und []. Was die Nasale angeht, waren ursprnglich nur m, das dentale n und das retroflexe  eigenstndige Phoneme, auch die Unterscheidung zwischen den letzten beiden wird nicht in allen modernen Sprachen gewahrt. Die Laute  und  sind meist nur positionsbedingte Allophone, die nur vor den entsprechenden Plosiven vorkommen, in manchen Sprachen haben sie aber sekundren Phonemstatus erlangt.
Im klassischen Sanskrit kamen der Vibrant r [r] und der Lateral l [l] vor. Andere indoarische Sprachen haben ihr Phoneminventar in diesem Bereich erweitert: Ein retroflexer Lateral  [] kommt bereits im Vedischen und spter u. A. in Oriya, Marathi, Gujarati und Panjabi vor. Hindi, Bengali, Panjabi und Sindhi kennen den retroflexen Flap []. Whrend im Altindoarischen noch vier Frikative vorkamen  die drei Zischlaute  [],  [] und s [s] sowie h []  sind in den modernen Sprachen die drei ursprnglichen Sibilanten zu einem Laut, im Westen meist [s], im Osten [], zusammengefallen. Meist ist aber durch Lehnwrter wieder eine Unterscheidung zwischen [s] und [] eingefhrt worden. An Halbvokalen kommen y [j] und v [] vor.
Zustzlich zu diesen ursprnglichen indoarischen Konsonanten haben viele neuindoarische Sprachen durch Lehnwrter aus dem Persischen und Englischen neue Phoneme bernommen, namentlich [f], [z], [x], [] und [q]. In allen Sprachen auer Urdu ist die Stellung dieser Phoneme aber nicht sehr gefestigt, bei nachlssiger Aussprache werden sie oft durch hnlich klingende Laute ersetzt, also etwa philm statt film.

==== VokaleBearbeiten ====
Die Anzahl der Vokalphoneme bewegt sich in den meisten neuindoarischen Sprachen zwischen sechs und zehn. Romani hat nur fnf Vokale, das Singhalesische dagegen ein System von 13 Vokalen, das in erster Linie auf der Unterscheidung nach Vokallnge beruht. Fr die dardischen Sprachen und bestimmte Marathi-Dialekte werden Systeme mit bis zu 18 Vokalen beschrieben, die aber nur unzureichend erforscht sind.
Die Vokalsysteme der wichtigsten indoarischen Sprachen sind wie folgt:
Anmerkung: Der kurze a-Laut kann als [] oder [] wiedergegeben werden.
Das symmetrische Zehn-Vokal-System des Hindi und Panjabi steht dem Sanskrit am nchsten. Im Sanskrit bestand aber der Unterschied zwischen Paaren wie i /  primr in der Vokallnge: [i] / [i]. In den neuindoarischen Sprachen ist dieser quantitative Unterschied durch einen qualitativen ersetzt worden: [] / [i]. Es ist aber mglich, dass der qualitative Unterschied bereits von Anfang mit der Unterscheidung nach der Vokallnge einherging. Zumindest fr das kurze a [] und das lange  [a] wird bereits in den ltesten Grammatiken ein Unterschied in der Vokalqualitt beschrieben. Zustzlich kannte das Sanskrit die konsonantischen Vokale r, r und l. Die letzten beiden sind sehr selten, das r kommt hingegen auch in den modernen Sprachen in Sanskrit-Lehnwrtern vor und wird heutzutage je nach Region als [r] oder [r] gesprochen (z. B. ri [r] Rishi).
Die Phoneme [] und [] im Hindi und Panjabi gehen ursprnglich auf die Diphthonge [ai] und [au] zurck und werden in manchen Dialekten auch noch als solche gesprochen. Whrend diese beiden Diphthonge im Sanskrit phonematisch sind, werden die zahlreichen Vokalverbindungen der neuindoarischen Sprachen nicht als eigenstndige Phoneme aufgefasst.
Den reinen Vokalen stehen in den meisten neuindoarischen Sprachen Nasalvokale gegenber (z. B. Hindi cd Mond). Das Sanskrit kennt ebenfalls eine als Anusvara () bezeichnete Nasalisierung (z. B. msa Fleisch), die aber nur in vorhersagbaren Fllen auftritt und deshalb im Gegensatz zu den Nasalvokalen der modernen Sprachen nicht phonematisch ist. Selbiges gilt fr den im Sanskrit vorhandenen stimmlosen Hauchlaut Visarga (), der meist am Wortende auftritt und sprachhistorisch auf s oder r zurckgeht (vgl. die Nominativendung -a im Sanskrit mit Griechisch -os und Latein -us).

==== AkzentBearbeiten ====
Die lteste indoiranische Sprachform, das Vedische, verfgte ber einen tonalen Akzent, der dem des Altgriechischen entsprach (vgl. Vedisch pt, pad mit Altgriechisch pos, pods Fu). Der Akzent konnte auf jede Silbe des Wortes fallen und wurde mit einem Hochton (udtta) gesprochen. Im klassischen Sanskrit wandelte sich der tonale Akzent zu einem auf der Schallflle beruhenden dynamischen Akzent, wie er auch im Deutschen vorkommt. Die Position des Akzents stimmte nicht mit dem alten tonalen Akzent berein, sondern fiel hnlich wie im Lateinischen nach vorhersagbaren Regeln auf die zweit-, dritt- oder viertletzte Silbe. Die Betonung folgt in den neuindoarischen Sprachen unterschiedlichen Regeln, ist aber nie bedeutungsunterscheidend. Eine Ausnahme ist Asamiya (vgl. pise er trinkt und pise dann).
Panjabi stellt als Tonsprache einen Sonderfall dar. Die drei bedeutungsunterscheidenden Tne (z. B. ko Peitsche, k Ausstziger, k Pferd) sind sekundr unter dem Einfluss eines frheren aspirierten Konsonanten entstanden (vgl. Panjabi k mit Hindi gho).

==== Historische PhonologieBearbeiten ====
Die altindoarischen Sprachen hatten eine komplizierte Phonologie, die dem indogermanischen Typus noch recht nahesteht. Die wichtigsten Punkte, in denen sich Sanskrit von der rekonstruierten indogermanischen Ursprache unterscheidet, sind folgende:
Zusammenfall von *a, *e und *o zu a (vgl. lat. agit mit Sanskrit ajati er treibt, altgr. esti mit Sanskrit asti er ist und altgr. posis mit Sanskrit pati Ehemann, Gebieter)
Wandel der silbischen Nasale *n und *m zu a (vgl. lat. in- und dt. un- mit Sanskrit a-)
Monophthongierung von *ai und *au zu e und o (vgl. altgr. oida mit Sanskrit veda ich wei)
Zusammenfall der Labiovelare *kw, *gw und *gwh mit den Velaren k, g, gh, vor ursprnglichen Vordervokalen wandeln sich diese zu den Palatalen c, j (vgl. lat. -que und Sanskrit ca und).
Wandel der Palatovelare *, * und *h zu , j und h (vgl. lat. centum mit Sanskrit atam hundert), dadurch gehrt Sanskrit zu den Satem-Sprachen.
Entstehung einer stimmlosen Reihe von aspirierten Konsonanten zustzlich zu der stimmhaften
Entstehung der Retroflexe unter dem Einfluss nichtindoarischer Sprachen.
Am Wortanfang und im Wortinneren treten im Sanskrit komplexe Konsonantenhufungen auf (z. B. jyotsna Mondschein). Dagegen knnen Wrter nur auf bestimmte Konsonanten enden, Verbindungen von mehreren Konsonanten kommen in der Regel nicht vor (vgl. lat. vox und Avestisch vx mit Sanskrit vk Stimme). Beim Zusammentreffen von Lauten innerhalb eines Wortes oder beim Aufeinandertreffen zweier Wrter treten Sandhi-Erscheinungen auf (z. B. wird na uvca zu novca er sagte nicht).
In der mittelindoarischen Periode vereinfachte sich die Phonologie erheblich. Es kamen keine Sandhi-Regeln mehr zur Anwendung, das Phoneminventar wurde etwas verkleinert. Die wichtigste nderung in den mittelindoarischen Sprachen war die radikale Vereinfachung der Silbenstruktur hin zu einem Typus, der dem der dravidischen Sprachen hnelte: Konsonantenverbindungen am Wortanfang waren nicht mehr mglich, im Wortinneren kamen nur bestimmte einfach auszusprechende Konsonantenverbindungen (verdoppelte Konsonanten oder Verbindungen mit einem Nasal als erster Bestandteil) vor, am Wortende waren gar keine Konsonanten auer dem nasalisierten  zulssig. Die wichtigsten Lautwandel des Mittelindoarischen sind:
Reduzierung von Konsonantenverbindungen am Wortanfang (z. B. Sanskrit prathama erster, skandha Schulter zu Pali pahama, khandha)
Assimilation von Konsonantenverbindungen im Wortinneren (z. B. Sanskrit putra Sohn, hasta Hand zu Pali putta, hattha)
Wegfall von auslautenden Konsonanten (z. B. Sanskrit pact hinten zu Pali pacch), nur -m und -n bleiben als nasalisiertes Anusvara erhalten (z. B. kartum machen zu Pali kattu).
Zusammenfall der Spiranten ,  und s (z. B. Sanskrit dea Land, doa Fehler und dsa Diener zu Pali desa, dosa, dsa)
Wegfall der konsonantischen Vokale r, r und l (z. B. Sanskrit prcchati er fragt zu Pali pucchati)
Monophthongierung der Diphthonge ai, au und der Lautverbindungen aya, ava zu e und o (z. B. Sanskrit auaha Heilkraut, ropayati er pflanzt zu Pali osaha, ropeti)
in der spteren Phase Ausfall intervokalischer Konsonanten (z. B. Sanskrit loka Welt zu Prakrit loa), aspirierte intervokatische Konsonanten werden zu h (z. B. Sanskrit kathayati er erzhlt zu Prakrit kahei). Dadurch entstehen Abfolgen von zwei Vokalen, die im Sanskrit nicht zulssig waren.
In den neuindoarischen Sprachen hat sich die Silbenstruktur durch den Ausfall kurzer Vokale wieder vom simplen Typus des Mittelindoarischen wegentwickelt. So kommen Konsonanten am Wortende sogar weitaus fter vor als im Sanskrit, auch im Wortinneren sind wieder Konsonantenverbindungen mglich. Verstrkt wird diese Entwicklung durch Lehnwrter aus nichtindoarischen Sprachen. Viele neuindoarische Sprachen haben spezielle Entwicklungen durchlaufen, auf die hier nicht nher eingegangen werden kann. Zentrale Merkmale, die die Phonetik der Mehrzahl der neuindoarischen Sprachen charakterisieren, sind:
Ausfall kurzer Vokale am Wortende (z. B. Prakrit phala Frucht zu Hindi, Nepali phal, Bengali, Asamiya phl aber Oriya phl)
Ausfall unbetonter kurzer Vokale im Wortinneren (z. B. Prakrit sutthira fest zu Hindi suthr, Prakrit gaddaha Esel zu Bengali gdh), dadurch Entstehung zahlreicher neuer Konsonantenverbindungen. Dies fhrt bei mehrsilbigen Stmmen teils zur Alternanz (z. B. Hindi samajh-n verstehen und samjh- verstanden).
Vereinfachung von doppelten Konsonanten mit Ersatzdehnung des vorangehenden Vokals (z. B. Prakrit satta sieben zu Hindi, Marathi st, Bengali t, aber Panjabi satt)
Ersetzung eines Nasals vor einem Plosiv durch Lngung und Nasalisierung des vorangehenden Vokals (z. B. Prakrit danta Zahn zu Hindi, Bengali dt, aber Panjabi dand).

=== MorphologieBearbeiten ===
Die Morphologie der indoarischen Sprachen hat im Laufe ihrer Entwicklung grundlegende nderungen erfahren. Das altindoarische Sanskrit war eine hochgradig synthetisch-flektierende Sprache mit einer komplizierten Formenlehre, dem Lateinischen und Altgriechischen nicht unhnlich. Die Entwicklung hin zu den mittelindoarischen Sprachen ging mit einer deutlichen Vereinfachung der Formenbildung einher. Die neuindoarischen Sprachen sind zu einem weitgehend analytischen Sprachbau mit agglutinierenden Elementen bergegangen. Typologisch sind die indoarischen Sprachen stark von ihren dravidischen Nachbarsprachen beeinflusst worden, vor allem im Bereich der Syntax schlgt dieser Einfluss bereits im klassischen Sanskrit deutlich nieder.

==== NomenBearbeiten ====
Die Morphologie der Nomina ist im Sanskrit komplex. Sie haben alle acht Kasus (Nominativ, Akkusativ, Instrumental, Dativ, Ablativ, Genitiv, Lokativ, Vokativ) und drei Numeri (Singular, Dual, Plural) der indogermanischen Ursprache bewahrt. Je nach Stammauslaut und Genus werden die Nomina in verschiedene Deklinationstypen mit jeweils unterschiedlichen Kasusendungen eingeteilt. Manche Stmme setzen quantitativen Ablaut ein und sind dadurch hchst variabel (z. B. bildet der Stamm pitr- Vater folgende Formen: pit, pitar-am, pitr-e, pitr-bhym, pitr-n).
Im Mittelindoarischen wurde dieses komplizierte System vereinfacht: Der Dual ging verloren, das Kasussystem wurde durch den Zusammenfall von Genitiv und Dativ reduziert und die variablen Konsonantenstmme in regelmige Vokalstmme umgewandelt (z. B. Sanskrit gacchant-/gacchat- gehend zu Pali gacchanta-), bis in der Apabhramsha-Phase nur noch ein allgemeiner Deklinationstyp vorhanden ist. Im Groen und Ganzen bleibt aber im Mittelindoarischen das alte Kasussystem, wenn auch vereinfacht, bestehen. Als Beispiel ist die Deklination des Wortes putra-/putta- (Sohn) im Singular in Sanskrit, Pali und Apabhramsha angegeben.
Die neuindoarischen Sprachen haben dagegen das Deklinationssystem grundlegend umgestaltet. Das flektierende System des Alt- und Mittelindoarischen ist nur noch in Rudimenten erhalten. Meist sind nur noch zwei primre Kasus vorhanden, nur vereinzelt finden sich noch Reste der alten Kasus Instrumental, Lokativ und Ablativ. Nominativ und Akkusativ, schon durch Lautwandel im Apabhramsha zusammengefallen, werden zum Rektus zusammengefasst. In Opposition zum Rektus steht in der Regel ein Obliquus (z. B. Hindi lak  lake Junge, Gujarati ghoo  gho Pferd). Manche Sprachen wie Bengali oder Asamiya haben keine spezielle Form fr den Obliquus. Formal geht der Obliquus meist auf den Genitiv zurck und hat in einigen wenigen Sprachen auch noch dessen Funktion behalten. In den meisten Sprachen kommt er aber nicht allein vor, sondern wird durch ein System von Postpositionen oder sekundren Affixen in seiner Bedeutung weiter differenziert (z. B. Hindi lake ko dem Jungen, Gujarati ghonu des Pferdes). Diese Affixe gehen ursprnglich auf eigenstndige Wrter zurck, sind aber teils mit dem Obliquus zu sekundren agglutinierenden Kasusendungen verschmolzen. Die Genitivendung -er im Bengali leitet sich etwa ber die Partikel kera auf das altindoarische Substantiv krya mit der Bedeutung Angelegenheit ab.
Der Plural wird auf unterschiedliche Weisen gebildet. Geschieht dies etwa im Hindi flektierend, mit einer Endung, die gleichzeitig Kasus und Numerus ausdrckt (vgl. Nominativ Singular lak, Plural lake; Obliquus Singular lake, Plural lak), so setzen andere Sprachen wie Bengali dagegen agglutinierende Pluralsuffixe ein, an die zustzlich Kasusformantien treten (vgl. Nominativ Singular chele, Plural chele-gulo; Objektiv Singular chele-ke, Plural chele-gulo-ke).
Die alt- und mittelindoarischen Sprachen kennen die drei indogermanischen Genera Maskulinum, Femininum und Neutrum. Unter den neuindoarischen Sprachen ist dieses System in den westlichen Sprachen (Gujarati, Marathi, Konkani) beibehalten worden. Im Singhalesischen kommen ebenfalls drei Genera vor, doch handelt es sich hierbei um ein anders gelagertes System, das wie in den dravidischen Sprachen auf Belebtheit und natrlichem Geschlecht beruht. In den meisten neuindoarischen Sprachen sind Maskulinum und Neutrum zusammengefallen. Nach Osten hin ist die Genuskategorie weniger stark ausgeprgt. Die stlichsten Sprachen Bengali, Asamiya und Oriya haben sie gnzlich verloren, ebenso Khowar und Kalasha am entgegengesetzten Ende des indoarischen Sprachraums.

==== VerbBearbeiten ====
Das Verb zeichnet sich im Altindoarischen (im Vedischen noch strker als im klassischen Sanskrit) durch einen groen Reichtum an Formen aus. Die Verben werden in drei Personen, drei Numeri (Singular, Dual, Plural) und drei Genera Verbi (Aktiv oder parasmaipada, Medium oder tmanepada und Passiv) konjugiert. Das Tempussystem ist mit Prsens, Imperfekt, Futur, Aorist, Perfekt sowie im Vedischen noch Plusquamperfekt ausgeprgt. Ursprnglich unterschieden sich die Vergangenheitstempora noch in ihrer Bedeutung, spter werden sie aber gleichbedeutend verwendet. Die gebruchlichste Mglichkeit, die Vergangenheit auszudrcken, ist im klassischen Sanskrit indes ein Nominalsatz mit dem Partizip Perfekt Passiv. An Modi existieren Indikativ, Konjunktiv, Optativ und Imperativ. Dazu kommen mehrere Partizipien des Aktivs und Passivs, Gerundien, ein Infinitiv sowie ein System von abgeleiteten Verben (Kausativ, Desiderativ, Intensiv). Die Verben werden nach der Bildung des Prsensstammes in zehn Klassen eingeteilt. Die Hauptunterscheidung liegt hierbei zwischen den thematischen Verben, die den Themavokal a zwischen Stamm und Endung einfgen, und den athematischen Verben, bei denen dies nicht der Fall ist. Das Imperfekt wird ebenso wie der Imperativ und Optativ vom Prsensstamm gebildet, die Formen der brigen Tempora sind unabhngig vom Prsensstamm. Die Verbalmorphologie des Sanskrit ist kompliziert und setzt regelmig Mittel wie Reduplikation und quantitativen Ablaut (gua- und vrddhi-Stufe) ein (z. B. werden vom Stamm kr- machen die Formen kr-ta gemacht, kar-oti er macht und ca-kr-a er hat gemacht gebildet).
In den mittelindoarischen Sprachen wird dieses System vereinfacht und regelmiger gestaltet. Die Vergangenheitstempora, deren Unterscheidung schon im Sanskrit nur knstlich aufrechterhalten wurde, werden gnzlich durch die Partizipialkonstruktion ersetzt. Der Konjunktiv stirbt ebenso aus wie das Medium und die abgeleiteten Verben mit Ausnahme des Kausativs.
Die neuindoarischen Sprachen verwenden neben den alten synthetischen Formen, die nach Person und Numerus konjugiert werden, in grerem Mae Partizipialformen, die sich nach Genus und Numerus verndern, sowie analytische (zusammengesetzte) Verbformen aus Partizip und Hilfsverb. Die verschiedenen neuindoarischen Sprachen unterscheiden sich darin, wie sie diese Mglichkeiten einsetzen, wie an folgendem Vergleich einiger Formen des Verbs fr kommen in den wichtigsten neuindoarischen Sprachen deutlich wird:

=== SyntaxBearbeiten ===
Die normale Satzstellung ist in allen Sprachstufen des Indoarischen Subjekt-Objekt-Verb (SOV). Im Sanskrit kann diese Wortfolge noch recht frei variiert werden, in den neuindoarischen Sprachen ist die Wortfolge fester reglementiert. Nur zur besonderen Betonung kann ein Satzglied hinter das Verb gestellt werden. Die indoarischen Sprachen teilen auch die brigen typologischen Merkmale, die fr SOV-Sprachen charakteristisch sind: Sie benutzen Postpositionen statt Prpositionen (z. B. Sanskrit rmena saha mit Rama) und setzen das bestimmende Element vor das bestimmte. Das bedeutet, dass Attribute ihren Bezugswrtern und Nebenstze Hauptstzen vorangehen. Beispiele fr die SOV-Wortstellung mit Interlinearbersetzung:
Hindi: Ich gebe dir dieses Buch.
Bengali: Ich brachte diese Mangos vom neuen Markt.
Singhalesisch: Der Lehrer brachte mir, als ich in der Schule war, die singhalesische Schrift bei.
Schon im klassischen Sanskrit war die bevorzugte Mglichkeit einen Satz der Vergangenheit auszudrcken, eine Passivkonstruktion mit dem Partizip Perfekt Passiv, bei der die handelnde Person im Instrumental steht (z. B. blena kany dr wrtl. das Mdchen [ist] vom Jungen gesehen statt bla kanym apayat der Junge sah das Mdchen). Diese Konstruktion wird auch auf intransitive Verben ausgeweitet (z. B. may suptam wrtl. war von mir geschlafen fr ich schlief). In den neuindoarischen Sprachen hat sich hieraus eine ergativhnliche Konstruktion entwickelt. Charakteristisch hierfr ist, dass bei transitiven Stzen der Vergangenheit das Subjekt eine spezielle Form annimmt, die als Agentiv bezeichnet wird, whrend es bei intransitiven Verben und bei Gegenwartsstzen in der Grundform steht. Vergleiche folgende Beispielstze aus dem Hindi:
Der Junge kauft das Buch.
Der Junge kaufte das Buch.

=== LexikBearbeiten ===
Die einheimische Grammatik teilt den Wortschatz der modernen indoarischen Sprachen in vier Kategorien, die mit Sanskrit-Namen bezeichnet werden:
tadbhava (daraus h. aus einem Sanskritwort entstanden): Erbwrter aus dem Altindoarischen
tatsama (dasselbe wie das h. ein Sanskritwort): direkte Entlehnungen aus dem Sanskrit
deya (lokal): Wrter ohne Entsprechung im Sanskrit
videi (fremd): Lehnwrter aus auerindischen Sprachen

==== ErbwrterBearbeiten ====
Den Kern der neuindoarischen Lexik bilden die Tadbhava-Wrter, die auf natrlichem Wege aus dem Altindoarischen ber die Zwischenstufe der mittelindoarischen Prakrits entlehnt worden und dabei durch eine Reihe von Lautwandeln in ihrer Gestalt verndert worden sind. So geht das Hindi-Wort khet (Feld) ber Prakrit khetta auf Sanskrit ketra zurck. Manche Wrter wie deva (Gott) oder nma (Name) hatten schon im Altindischen eine so einfache Gestalt, dass sie keiner weiteren Vernderung unterlagen. Tadbhava-Wrter knnen einen ursprnglich nichtindogermanischen Ursprung haben, denn bereits im Sanskrit sind Entlehnungen aus den dravidischen und Munda-Sprachen vorhanden.
Einige indoarische Wortgleichungen

==== SanskritismenBearbeiten ====
Wrter, die in unvernderter Gestalt (oder besser: Schreibweise) direkt aus dem Sanskrit entlehnt worden sind, bezeichnet man als Tatsamas. Die Aussprache kann dabei durchaus abweichen: die Unterscheidung zwischen bestimmten Lauten wie  und  wird meist nicht mehr gewahrt, in Hindi und Marathi fllt das kurze a am Wortende oft aus, im Bengali werden Konsonantenverbindungen assimiliert. So wird das Tatsama tmahaty (Selbstmord) auf Hindi [atmhtja], auf Bengali dagegen [ttohtta] ausgesprochen. Im Singhalesischen werden auch aus dem Pali, das als Sprache des buddhistischen Kanons eine hnlich wichtige Rolle wie das Sanskrit einnimmt, bernommene Wrter zu den Tatsamas gerechnet. Teils sind Doubletten von Tadbhava und Tatsama-Wrtern vorhanden, wobei das Tatsama dann meist eine spezialisiertere Bedeutung hat. So existiert im Hindi neben dem erwhnten Tadbhava khet fr ein Feld im konkreten Sinne (d. h. eines, das man pflgen kann) das Tatsama-Wort ketra, das ein Feld im bertragenen Sinne (also ein Beschftigungsfeld o. .) bezeichnet.
In den modernen indoarischen Literatursprachen (auer denen wie Urdu, die dem kulturellen Einfluss des Islam unterliegen) hat die Verwendung von Sanskrit-Wrtern sehr groe Ausmae angenommen. Vor allem im Wortschatz des hheren Registers finden sich viele Sanskritismen, hnlich wie in den europischen Sprachen lateinische und griechische Fremdwrter verwendet werden. Nationalistische Kreise frdern die Verwendung von Sanskritwrtern als ein Symbol des politischen Hinduismus und versuchen in der Schriftsprache auch fr neuere Begriffe wie Elektrizitt Sanskrit-Neologismen zu etablieren. In der Alltagssprache knnen sich knstliche Sanskrit-Neologismen aber nur schwerlich gegen englische Lehnwrter durchsetzen.

==== LehnwrterBearbeiten ====
Zu den Deya-Wrtern rechnet man Wrter ohne Parallelen im Sanskrit. Hierzu gehren aus altindischen Dialekten ererbte Wrter, die im Sanskrit fehlen, sowie Entlehnungen aus den dravidischen und Munda-Sprachen. Dazu kommen in den neuindoarischen Sprachen in groer Zahl aus auerindischen Sprachen, vor allem dem Persischen, Arabischen, Portugiesischen und Englischen, bernommene Lehnwrter, die die indische Grammatik zur videi-Kategorie rechnet.
Whrend der etwa achthundertjhrigen islamischen Herrschaft in Nordindien war das Persische die Hofsprache der Oberschicht. So gelangten viele persische und ber persische Vermittlung auch arabische Wrter in die indoarischen Sprachen. Fr Urdu, die Sprache der indischen Muslime, bernimmt das Persisch-Arabische eine hnliche Rolle als Quelle fr Wrter hherer Stilebenen wie Sanskrit fr die mehrheitlich von Hindus gesprochenen Sprachen. Dementsprechend gro ist deren Anteil im Urdu, besonders niedrig ist er naturgem in Sprachen wie Nepali, Asamiya oder Singhalesisch, die keinem nachhaltigen islamischen Einfluss ausgesetzt waren.
Einen verhltnismig kleinen Anteil unter den Fremdwrtern machen Entlehnungen aus dem Portugiesischen, mit der die indischen Sprachen ab dem 16. Jahrhundert durch europische Seefahrer in Kontakt kamen. Aus der portugiesischen Sprache wurden Wrter wie chave fr Schlssel (Hindi cbh, Marathi cv), janela fr Fenster (Hindi jangl, Bengali jnl, Singhalesisch janlaya) oder mestre fr Handwerker (Hindi mistr, Marathi mestr) bernommen. uerst zahlreich sind seit der britischen Kolonialzeit die englischen Lehnwrter. Vor allem moderne Begriffe wie Hotel (hoal), Ticket (ika) oder Fahrrad (sikil, von cycle) wurden aus dem Englischen entnommen.

== SchriftenBearbeiten ==
Die indoarischen Sprachen werden in einer Vielzahl von Schriften geschrieben: verschiedenen indischen Schriften, der persisch-arabischen Schrift und in Einzelfllen der lateinischen Schrift. Dhivehi, die Sprache der Malediven, hat eine gnzlich eigene Schrift, Thaana genannt. Sie wurde im 15. Jahrhundert nach dem Vorbild von arabischen Ziffernzeichen und anderen Elementen geschaffen.

=== Indische SchriftenBearbeiten ===

Die meisten fr die indoarischen Sprachen verwendeten Schriften gehren ebenso wie die Schriften Sdindiens, Sdostasiens und Tibets zur Familie der indischen Schriften, die allesamt von der Brahmi-Schrift abstammen. Die Brahmi-Schrift tritt erstmals im 3. Jahrhundert v. Chr. in den Inschriften Kaiser Ashokas zu Tage. Ihre Ursprnge sind ungeklrt, als wahrscheinlich gilt, dass sie nach dem Vorbild des aramischen Alphabets geschaffen wurde, whrend die in Indien populre These einer Abstammung von der Indus-Schrift von westlichen Forschern abgelehnt wird. Im Laufe der Zeit spaltete sich die Brahmi-Schrift in zahlreiche regionale Varianten auf, die grafisch teils sehr stark voneinander abweichen. Strukturell sind sie sich aber sehr hnlich und teilen alle dasselbe Funktionsprinzip. Es handelt sich bei ihnen um eine Zwischenform aus Alphabet und Silbenschrift, sogenannte Abugidas, bei denen jedes Konsonantenzeichen einen inhrenten Vokal a besitzt, der durch diakritische Zeichen modifiziert werden kann. Konsonantenverbindungen werden durch Ligaturen ausgedrckt. Die Reihenfolge der Zeichen ist in den indischen Schriften anders als etwa im lateinischen Alphabet nicht beliebig, sondern spiegelt die Phonologie der indoarischen Sprachen wider. Die Buchstaben werden folgendermaen angeordnet:
Vokale (a, , i, , u, , r, r, l, e, ai, o, au)
Plosive und Nasale nach Artikulationsort von hinten nach vorne geordnet
Velare (ka, kha, ga, gha, a)
Palatale (ca, cha, ja, jha, a)
Retroflexe (a, ha, a, ha, a)
Dentale (ta, tha, da, dha, na)
Labiale (pa, pha, ba, bha, ma)

Halbvokale (ya, ra, la, va)
Sibilanten und Hauchlaut (a, a, sa, ha)
Das Zeicheninventar ist in den verschiedenen Schriften im Wesentlichen dasselbe. Manche Schriften kennen ein spezielles Zeichen fr das retroflexe , weitere Sonderzeichen knnten durch einen untergesetzten Punkt geschaffen werden.
Folgende indische Schriften werden fr indoarische Sprachen verwendet (als Beispiel ist die erste Konsonantenreihe ka, kha, ga, gha, a angegeben):
Sanskrit wurde traditionell in der Schrift der jeweiligen Regionalsprache geschrieben, heute hat sich Devanagari als bliche Schrift fr Sanskrit-Texte durchgesetzt. Fr manche Sprachen werden parallel mehrere Schriften verwendet: Kashmiri wird in Pakistan in persisch-arabischer Schrift, in Indien in Devanagari geschrieben. Fr Panjabi sind sogar drei Schriften im Einsatz: die persisch-arabische in Pakistan, Gurmukhi unter den Sikhs und Devanagari unter den panjabisprachigen Hindus.

=== Persisch-Arabische SchriftBearbeiten ===

Urdu, die Sprache der indischen Muslime, wird ebenso wie die brigen in Pakistan verwendeten indoarischen Sprachen (Sindhi, Panjabi, Kashmiri) in der persisch-arabischen Schrift, einer um einige Sonderzeichen erweiterten Version des arabischen Alphabets, geschrieben. Die arabische Schrift eignet sich nicht allzu gut fr die Wiedergabe indoarischer Sprachen. Zum einen werden kurze Vokale nicht ausgedrckt und auch bei den langen Vokalen kann etwa nicht zwischen ,  und au unterschieden werden. In arabischen Lehnwrtern kommen redundante Buchstaben vor, die gleich ausgesprochen werden (z. B. Sin, Sad und Tha alle als s). Fr andere Laute, die in den indoarischen Sprachen vorkommen, existieren in der arabischen Schrift aber keine Zeichen, so dass diese mithilfe von diakritischen Zeichen neu geschaffen werden mussten (z. B.  ,   und   fr die retroflexen Laute im Urdu). Bei der Bildung dieser Sonderzeichen weisen die Alphabete von Urdu und Sindhi Unterschiede auf (so sind die Retroflexe in Sindhi  ,   und  ), whrend sich Panjabi und Kashmiri an der Urdu-Orthografie orientieren. Auch verwendet Sindhi fr die aspirierten Konsonanten eigene Sonderzeichen, whrend sie im Urdu durch die Kombination des nichtaspirierten Konsonanten und h ausgedrckt werden (z. B. Sindhi  und Urdu  fr th). Weiterhin unterscheidet sich Urdu durch die Verwendung des geschwungenen Nastaliq-Duktus von Sindhi, das man vorzugsweise im simpleren Naskhi schreibt.

=== Lateinische SchriftBearbeiten ===
Die einzigen indoarischen Sprachen, die regulr in lateinischer Schrift geschrieben werden, sind Konkani und Romani. Fr Konkani, die Sprache Goas, wurde im 16. Jahrhundert eine Orthografie auf Grundlage des Portugiesischen geschaffen. Daneben wird Konkani auch in Devanagari-Schrift geschrieben. Fr Kalasha, die bislang illiterate Sprache der Kalasha von Chitral, wird seit neuestem im Schulunterricht das lateinische Alphabet verwendet.
Im wissenschaftlichen Kontext ist die lateinische Transliteration gebruchlich. Der bliche Standard ist das International Alphabet of Sanskrit Transliteration (IAST). In der Darstellung der Konsonanten orientiert sie sich am Lautwert der Buchstaben im Englischen, deshalb wird z. B. y fr [j] geschrieben. Aspirierte Konsonanten werden durch die Digraphen kh, th etc. ausgedrckt. Andere Laute, fr die es keinen entsprechenden lateinischen Buchstaben gibt, drckt die IAST-Transliteration durch diakritische Zeichen aus, etwa das Makron zur Kennzeichnung von Langvokalen oder untergesetzte Punkte fr retroflexe Laute.

== LiteraturBearbeiten ==

=== AllgemeinBearbeiten ===
Hermann Berger: Die Vielfalt der indischen Sprachen. In: Dietmar Rothermund (Hrsg.): Indien. Kultur, Geschichte, Politik, Wirtschaft, Umwelt. Ein Handbuch. C. H. Beck, Mnchen 1995, ISBN 3-406-39661-5, S. 101110.
Jules Bloch: Indo-Aryan. From the Vedas to modern times. English edition. Largely revised by the author and translated by Alfred Master. Libraire d'Amrique et d'Orient Arien-Maisonneuve, Paris 1965.
George Cardona: Indo-Aryan Languages. In: Bernard Comrie (Hrsg.): The Major Languages of South Asia, the Middle East and Africa. Reprint with revisions and additional material. Routledge, London 1990, ISBN 0-415-05772-8, S. 2130.
George Cardona, Dhanesh Jain (Hrsg.): The Indo-Aryan Languages (= Routledge Language Family Series. Bd. 2). Routledge, London u. a. 2003, ISBN 0-7007-1130-9.
Colin P. Masica: The Indo-Aryan Languages. Cambridge University Press, Cambridge u. a. 1991, ISBN 0-521-23420-4.
Ralph L. Turner: A comparative dictionary of Indo-Aryan languages. Hauptbd. + 2 Supplementbde. Oxford University Press, London u. a. 19621985.
Georgij A. Zograf: Die Sprachen Sdasiens. bersetzt von Erika Klemm. VEB Verlag Enzyklopdie, Leipzig 1982.

=== Zur KlassifikationBearbeiten ===
Allgemein
Merritt Ruhlen: A Guide to the World's Languages. Band 1: Classification. With a Postscript on recent Developments. Edward Arnold, London u. a. 1991, ISBN 0-7131-6503-0.
David Dalby: The Linguasphere Register. 2 Bnde. Linguasphere Press, Hebron (Wales, UK) 2000, ISBN 0-9532919-0-1.
Indoarisch  in chronologischer Folge
Frederic Rudolf Hoernle: A Comparative Grammar of the Gaudian Language. With special Reference to the Eastern Hindi. Trbner, London 1880 (Reprint. Philo Press, Amsterdam 1975, ISBN 90-6022-103-6).
George Abraham Grierson (Hrsg.): Linguistic Survey of India (LSI). Band 111. Office of the Superintendent of Government Printing, Kalkutta 19031922 (auch Nachdrucke).
Suniti Kumar Chatterji: The Origin and Development of Bengali Language. 2 Bnde. Allen & Unwin, London 1926 (Reprint. Philo Press, Amsterdam 1970).
George Abraham Grierson: On the Modern Indo-Aryan Vernaculars. British India Press, Bombay 19311933.
Ralph Lilley Turner: Some Problems of Sound Change of Indo-Aryan (= Dr. P. D. Gune Memorial Lectures. Bd. 1, ZDB-ID 2464291-5). University of Poona, Poona 1960.
Sumitra Mangesh Katre: Some Problems of Historical Linguistics in Indo-Aryan (= Deccan College Building Centenary and Silver Jubilee Series. Bd. 21, ZDB-ID 1124326-0). Deccan College, Poona 1965.
Sumitra Mangesh Katre: Language Handbook on Mother Tongue in Census (= Census Centenary Monograph. Nr. 10). Manager of Publications, New Delhi 1972.
George Cardona: The Indo-Aryan Languages. In: Encyclopedia Britannica. 15. Auflage. 1974.
Yaron Matras: Romani. A Linguistic Introduction. Cambridge University Press, Cambridge u. a. 2002, ISBN 0-521-63165-3.

== WeblinksBearbeiten ==
Indoarische Sprachen im Ethnologue

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Masica: The Indo-Aryan Languages. 1991, S. 3.
 Masica: The Indo-Aryan Languages. 1991, S. 36.
 Masica: The Indo-Aryan Languages. 1991, S. 37.
 Bloch: Indo-Aryan. From the Vedas to modern times. 1965, S. 11.
 Masica: The Indo-Aryan Languages. 1991, S. 37 ff.
 Masica: The Indo-Aryan Languages. 1991, S. 45.
 Bloch: Indo-Aryan. From the Vedas to modern times. 1965, S. 24.
 Census of India: Family-wise grouping of the 114 scheduled and non-scheduled languages  1991 (Memento vom 6. Februar 2007 im Internet Archive) (PDF; 8 kB)
 Berger: Die Vielfalt der indischen Sprachen. 1995, S. 105.
 Masica: The Indo-Aryan Languages. 1991, S. 94.
 Masica: The Indo-Aryan Languages. 1991, S. 113.
 Masica: The Indo-Aryan Languages. 1991, S. 111.
 Die Beispiele Stammen auch Bloch: Indo-Aryan. From the Vedas to modern times. 1965, S. 307.
 Die Beispiele stammen aus Masica: The Indo-Aryan Languages. 1991, S. 85.
 Berger: Die Vielfalt der indischen Sprachen. 1995, S. 102.
 Masica: The Indo-Aryan Languages. 1991, S. 71.
 Masica: The Indo-Aryan Languages. 1991, S. 133 f.