Die Devotio moderna (lat., neue Frmmigkeit) war eine religise Erneuerungsbewegung innerhalb der sptmittelalterlichen Kirche. Sie entstand im ausgehenden 14. Jahrhundert in den Niederlanden und verbreitete sich im 15. Jahrhundert vor allem in Nordwestdeutschland. Im 16. Jahrhundert verlor sie an Kraft, wirkte jedoch im Denken der deutschen Renaissance-Humanisten und der Reformatoren fort.

== GeschichteBearbeiten ==
Die Ursprnge der Devotio moderna sind mit Geert Groote (13401384) aus Deventer verbunden, aus dessen Ttigkeit sich zunchst die nichtmonastische Bewegung der Brder vom gemeinsamen Leben herleitete; spter entstand die Windesheimer Kongregation, eine im Geist der Devotio moderna reformierte Augustiner-Chorherren-Gemeinschaft. Besonders verbreitet war die Bewegung im 14. und 15. Jahrhundert in niederlndischen und niederrheinisch-westflischen Gebieten. Zuweilen wird sie als Vorgngerin von Luthertum und Calvinismus angesehen. Auch Erasmus von Rotterdam wurde in dieser Denkrichtung erzogen.
Da die Devotio moderna die rechtlich verfasste Kirche, den ueren Empfang der Sakramente und die Gelbde und Regeln der Mnchsorden geringer schtzte als die individuelle Christusbeziehung, beschuldigten die Dominikaner sie auf dem Konstanzer Konzil (141418) der Hresie. Johannes Gerson verteidigte sie jedoch und verhinderte einen Prozess.
Bedeutendstes Werk der Devotio moderna ist die Imitatio Christi von Thomas a Kempis.

== EigenartBearbeiten ==
Die Devotio moderna machte sich etwa in derselben Zeit bemerkbar, in der sich der Humanismus mit dem Christentum zum christlichen Humanismus verband. Letzterer forderte das Studium der grundlegenden Texte des Christentums, um eine persnliche Beziehung zu Gott herzustellen. Die Brder vom gemeinsamen Leben fanden ihre Hauptaufgabe und Erwerbsquelle im Abschreiben und Binden von Bchern. Im 16. Jahrhundert wurden die Texte dann durch die Entwicklung der Druckerpresse immer weiteren Kreisen zugnglich.
Die Devotio moderna schpfte aus den Quellen der christlichen Mystik und stand dem sptmittelalterlichen Spiritualismus nahe. Sie zielte  auf eine besondere persnliche und innerliche Frmmigkeit ab, die ihre Kraft nicht so sehr aus der Mitfeier der kirchlichen Liturgie und aus den Sakramenten schpfte als vielmehr aus der stillen Betrachtung des Leidens Christi und aus dem Geiste der Bergpredigt. Dabei blieb sie jedoch ganz und gar kirchentreu (August Franzen).

== LiteraturBearbeiten ==
Christoph Benke: Kleine Geschichte der christlichen Spiritualitt. Herder, Freiburg u.a. 2007, ISBN 978-3-451-29608-6, S. 95-98.
Elias H. Fllenbach: Devotio Moderna (I. Christianity), in: Encyclopedia of the Bible and Its Reception (EBR), Bd. 6 (2013), Sp. 716-717.
Manfred Gerwing: Die sogenannte Devotio moderna. In: Ferdinand Seibt (Hrsg.): Jan Hus - Zwischen Zeiten, Vlkern, Konfessionen. Mnchen 1997 (= Verffentlichungen des Collegium Carolinum, 85), S. 4958
Erwin Iserloh: Thomas von Kempen und die Devotio Moderna. In: ders. (Hrsg.): Kirche - Ereignis und Institution. Aufstze und Vortrge, I: Kirchengeschichte als Theologie. Mnster/Westfalen 1975, S. 111136
Beat von Scarpatetti: Die Kirche und das Augustiner-Chorherrenstift St. Leonhard in Basel (11./12. Jh.1525). Ein Beitrag zur Geschichte der Stadt Basel und der spten Devotio Moderna. Basel 1974

== Siehe auchBearbeiten ==
Nachfolge Christi

== WeblinksBearbeiten ==
Martina Wehrli-Johns: Devotio moderna im Historischen Lexikon der Schweiz
Aufsatz ber die Devotio moderna
Website ber Musikquellen aus der Devotio moderna

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Heiko Augustinus Oberman: Luther. Mensch zwischen Gott und Teufel. Berlin 1981, S. 101
 Kleine Kirchengeschichte. Freiburg 6/2000, S. 248