Die Apollinariskirche liegt oberhalb der Stadt Remagen auf einer Anhhe, die heute Apollinarisberg heit. Am Fu des Berges wurden 1892 christliche Grber aus der Rmerzeit entdeckt.

== Erste Kirchen auf dem Apollinarisberg ==
Die Errichtung der ersten Kirche, die dem heiligen Martin, dem Patron der Franken, geweiht war, lsst sich nicht genau bestimmen. Wahrscheinlich wurde sie im 9. Jahrhundert gebaut. Um das Jahr 1110 errichteten die Benediktiner der Abtei Michaelsberg von Siegburg auf Initiative und mit groer Untersttzung der Bevlkerung von Remagen eine Propstei. Im 13. Jahrhundert gelangten wahrscheinlich die Reliquien des heiligen Apollinaris auf den Berg. Die frheste urkundliche Erwhnung des Heiligen in Remagen stammt aus dem Jahr 1295. Der Sarkophag mit der Hauptreliquie in der Krypta der Kirche stammt aus dem 14. Jahrhundert.

== Neugotischer Bau im 19. Jahrhundert ==
Im Zug der Napoleonischen Kriege und der Skularisation wurde 1802 die Propstei der Benediktiner aufgehoben. Nach der Aufhebung kauften 1807 die Brder Sulpiz und Melchior Boissere das gesamte Anwesen. Sie versteigerten im August 1836 den Besitz fr 24.200 Taler an den Freiherrn Franz Egon von Frstenberg-Stammheim, der 1840 in den Grafenstand erhoben wurde. Seine Plne, in der vorhandenen alten Kirche ein Hauptwerk der neuen religisen Malerei anzubringen, lie sich nicht durchfhren, da die Kirche baufllig war. Daher entschied er, die Kirche abzureien und durch eine neue zu ersetzen. Die Grundsteinlegung war am 22. Juli 1839 und am 24. Mrz 1857 wurde sie eingeweiht. Der Dsseldorfer Architekt Rudolf Wiegmann legte fr den Bau einen Entwurf im neuromanischen Rundbogenstil vor. Die Neuromanik galt damals aber in katholischen Gebieten als protestantischer Baustil; deshalb entschied sich Franz Egon von Frstenberg-Stammheim fr die Neugotik, die als ein katholischer Baustil angesehen wurde. Er beauftragte den Architekten Ernst Friedrich Zwirner, der zu dieser Zeit in Kln den Klner Dom fertig baute, mit dem Bau einer neugotischen Kirche mit mglichst vielen Wandflchen fr die Fresken.
Bereits 1837 hatte der Bauherr Kontakt zu den Schlern des Malers Friedrich Wilhelm von Schadow  eines Sohns des Berliner Bildhauers Johann Gottfried Schadow  aufgenommen, der zu dieser Zeit Rektor an der Kunstakademie Dsseldorf war. Zu der Gruppe der Nazarener gehrten die Maler Ernst Deger, die Brder Andreas Mller und Karl Mller sowie Franz Ittenbach. Fast zehn Jahre arbeiteten sie jeweils im Sommerhalbjahr an den umfangreichen Zyklen: 69 Bilder mit etwa 580 Figuren. Die Fresken bestehen aus den Hauptteilen: Das Leben Jesu, das Leben Mariens und das Leben des Hl. Apollinaris. Die Apsis wird dominiert von der Darstellung Jesus als Weltenrichter umgeben von Maria und Johannes dem Tufer. Unterhalb, in der Mitte, sind der Hl. Petrus und der Hl. Apollinaris, zu beiden Seiten die vier Evangelisten Matthus, Markus, Johannes und Lukas zu sehen, ber den Seitenaltren: die Muttergottes und der Hl. Josef. Es entstand ein Gesamtkunstwerk, das auch heute noch einmalig ist.
Beim Bau der Kirche wurden im greren Umfang vorgefertigte Gusseisen-Elemente benutzt. Die durchbrochenen Pyramidenhelme der Trme (Hhe 45 m), die Balustraden zwischen den Trmen, die Sulen der Orgelempore, die Chorschranken und die Gelnder der Treppe zur Krypta stammen von der Gieerei Isselburger Htte von Nering, Bgel u. Cie am Niederrhein.

== Franziskaner und Apollinariskirche ==
Vom 25. Mrz 1857 bis zum 31. Dezember 2006 betreuten die Franziskaner die Wallfahrt auf dem Apollinarisberg. Seit dieser Zeit findet in jedem Jahr die zweiwchige Apollinariswallfahrt im Juli und August statt. Whrend des Kulturkampfes wurde das Franziskanerkloster aufgehoben, jedoch konnte dank der groen Verbundenheit mit der Remagener Bevlkerung eine kleine Gruppe der Ordensleute weiter hier seelsorglich ttig sein. 1884 lie die Familie von Frstenberg-Stammheim, die im Besitz der Apollinariskirche ist, auf dem Gelnde der Kirche eine Gruft anlegen, in welcher der 1859 verstorbene Franz Egon von Frstenberg-Stammheim seine letzte Ruhesttte fand.
Der Zweite Weltkrieg, von dem die Stadt Remagen wegen ihrer strategisch wichtigen Rheinbrcke stark betroffen war, hatte auch fr die Apollinariskirche und das Kloster schwere Folgen. Durch eine V2, die in der Nhe einschlug, wurden Dcher und die Verglasung teilweise zerstrt. Da die Reparaturen erst 1947 ausgefhrt werden konnten, schdigte die eindringende Feuchtigkeit die Fresken schwer. Die Franziskaner boten der Bevlkerung in ihren Rumlichkeiten Schutz und standen ihr seelsorglich zur Seite.
Im Jahr 1972 wurden die Klostergebude, in denen die Franziskaner lebten, abgerissen und ein neuer Konvent an der Stelle der ehemaligen Benediktinerpropstei, direkt nrdlich der Kirche, errichtet. Mehrere Jahre langt diente es als Juniorat fr den Ordensnachwuchs, der an der Universitt Bonn studierte. Seit 1985 wurde die Apollinariskirche umfangreich renoviert. Die Auenrenovierung konnte 2005 abgeschlossen werden. Seit Mitte 2005 fanden im Inneren der Kirche weitere umfassende Restaurierungsarbeiten statt. Die Renovierungsarbeiten wurden unter anderem von der Deutschen Stiftung Denkmalschutz und dem Frderverein der Apollinariskirche untersttzt.
Ende des Jahres 2006 verlieen die Franziskaner Kloster und Kirche. Am zweiten Weihnachtstag wurden sie in einem feierlichen Pontifikalamt im Beisein von Weihbischof Jrg Michael Peters verabschiedet. Im Februar 2007 bernahm die Gemeinschaft der gekreuzigten und auferstandenen Liebe, ein niederlndischer Orden aus Maastricht, die Betreuung des Wallfahrtsortes.

== Wallfahrt ==
Zum ersten Mal fand im Jahr 1295 die Verehrung des St. Apollinaris in einer Ablassurkunde Erwhnung. Allen, die hier an bestimmten Andachten teilnahmen, wurde ein Ablass von 40 Tagen gewhrt. Dies legt nahe, dass Wallfahrer nach Remagen kamen. Die groen organisierten Wallfahrten entstanden erst in den nachfolgenden Jahrhunderten. Bereits seit Anfang des 16. Jh. existiert eine Wallfahrt von St. Georg (Kln). Die Pilger aus Auenheim kommen seit dem Jahr 1630 bis heute, seit 2008 auch wieder zu Fu. Zu den Bltezeiten kamen bis zu 100.000 Pilger zur Wallfahrt auf den Apollinarisberg. Im Jahr 2014 wurden in der Wallfahrtszeit (19. Juli bis 3. August) rund 12.000 Gottesdienstteilnehmer gezhlt.

== Literatur ==
Bierbaum, Athanasius: Der Apollinarisberg : seine Kirche, seine Propstei, seine Reliquien und sein Kloster. Ahrweiler 1907 (Online-Ausgabe dilibri Rheinland-Pfalz)
Birlo, J. A.: Der Fhrer in der St. Apollinariskirche bei Remagen und ihrer Umgebung: ein fr den Besucher derselben hchst nthiges Handbuch. Bonn 1857 (Online-Ausgabe dilibri Rheinland-Pfalz)
Krumscheid, Aloys C.: Die St. Apollinariskirche bei Remagen am Rhein und das romantische Ahrthal. Ein Handbchelchen fr den Besucher der Kirche und des Ahrthals. Linz ca. 1860 (Online-Ausgabe dilibri Rheinland-Pfalz)
Landesamt fr Denkmalpflege Rheinland-Pfalz (Hrsg.): Die Apollinariskirche in Remagen. Wernersche Verlagsgesellschaft, Worms 2005 (Reihe 'Denkmalpflege in Rheinland-Pfalz - Forschungsberichte' Band 7, mit Beitrgen von Wolfgang Brnner, Paul-Georg Custodis, Herbert Dellwing, Wolfgang Franz, Klaus Hfner, Dieter Kastner, Franz Ronig, Barbara Schock-Werner, Eduard Sebald und Arnold Wolff, 246 S., 209 Abb.)
Heinrich Josef Langen: Zur Geschichte des Apollinarisberges und seiner Bewohner in den Jahren 1807 - 1836 - Gebrder Boissere und Graf Reinhard. C. Dreesbach, Remagen 1927. (Online-Ausgabe dilibri Rheinland-Pfalz)
Stephanie Rsler-Schinke: Die Apollinariskirche in Remagen - ein Gesamtkunstwerk des 19. Jahrhunderts. Inaugural-Dissertation, Mnchen 1994.
Bettina Vaupel: Jedes Bild ein Gottesdienst. In: Monumente 23/1 (2013). ISSN 0941-7125, S. 75-81 (79).
Erhard Wacker: 850 Jahre Apollinarisreliquie auf dem Apollinarisberg bei Remagen, Heimatjahrbuch Kreis Ahrweiler 2015, 2014.
Erhard Wacker: St. Apollinaris in Remagen. Die Geschichte der Reliquie und der Wallfahrt, Remagen 2014.
Erhard Wacker: Die Wandtexte der Nazarenerfresken in der Remagener Apollinariskirche, Remagen 2012.
Erhard Wacker: Die Weihe der Wallfahrtskirche St. Apollinaris in Remagen, Remagen 2012.

== Weblinks ==

Apollinarisberg und die Wallfahrt
Paul-Georg Custodis: Die Apollinariskirche in Remagen  Bedeutung und Restaurierung (Heimatjahrbuch 2003 Landkreis Ahrweiler)
Paul-Georg Custodis: Neue Forschungsergebnisse zur Apollinariskirche (Heimatjahrbuch 2004 Landkreis Ahrweiler)
Flyer der Apollinariskirche, in Deutsch ([1])
Flyer der Apollinariskirche, in Englisch ([2])

== Einzelnachweise ==
 Erhard Wacker: Die Weihe der Wallfahrtskirche St. Apollinaris in Remagen
 Landesamt fr Denkmalpflege Rheinland-Pfalz (Hrsg.): Die Apollinariskirche in Remagen, Seite 197ff.
 Erhard Wacker: St. Apollinaris in Remagen. Die Geschichte der Reliquie und der Wallfahrt, Seite 22.
 Erhard Wacker: 850 Jahre Apollinarisreliquie auf dem Apollinarisberg bei Remagen.