Der Gewhnliche Wieselmaki (Lepilemur mustelinus) ist eine auf Madagaskar lebende Primatenart aus der Gruppe der Wieselmakis innerhalb der Lemuren.

== MerkmaleBearbeiten ==
Gewhnliche Wieselmakis erreichen eine Kopfrumpflnge von 22 bis 30 Zentimeter, der Schwanz wird 23 bis 27 Zentimeter lang. Das Gewicht betrgt etwa 0,8 bis 1,2 Kilogramm. Ihr Fell ist an der Oberseite braun oder graubraun gefrbt, das Gesicht, die Kehle und der Bauch sind hellbraun. Der Schwanz ist ebenfalls brunlich und wird zur Spitze hin dunkler. Der Kopf ist rundlich, die Augen sind vergrert, die Hinterbeine verlngert.

== Verbreitung und LebensraumBearbeiten ==
Gewhnliche Wieselmakis bewohnen die mittlere Region der madagassischen Ostkste, ungefhr zwischen den Flssen Onibe im Norden und Onive und Mangoro im Sden. Seit der Entdeckung neuer Wieselmaki-Arten an der Ostkste Madagaskars ist ihr genaues Verbreitungsgebiet unklar und bedarf weiterer Forschung. Lebensraum dieser Art sind Regenwlder.

== LebensweiseBearbeiten ==
Gewhnliche Wieselmakis sind wie alle Wieselmakis nachtaktiv. Tagsber schlafen sie in Baumhhlen oder in selbstgemachten Bltternestern. Sie sind vorwiegend Baumbewohner, dort bewegen sie sich senkrecht kletternd und springend fort und halten sich meist auf senkrecht verlaufenden Stmmen oder sten fort. Sie leben einzelgngerisch und bewohnen kleine, stabile Reviere, die sie vehement zumindest gegen gleichgeschlechtliche Artgenossen verteidigen.
Ihre Nahrung besteht vorwiegend aus Blttern, daneben nehmen sie auch Frchte und Blten zu sich.
Zwischen September und Dezember bringt das Weibchen nach einer rund 135-tgigen Tragzeit meist ein einzelnes Jungtier zur Welt. Dieses wird mit vier Monaten entwhnt und mit rund 1,5 Jahren geschlechtsreif.

== GefhrdungBearbeiten ==
Hauptbedrohung der Gewhnliches Wieselmakis ist die Zerstrung ihres Lebensraums, in geringerem Ausma kommt auch die Jagd hinzu. Auch aufgrund der Ungenauigkeiten ber das Verbreitungsgebiet lassen sich keine Angaben ber den Gefhrdungsgrad machen, die IUCN listet die Art unter zu wenig Daten vorhanden (data deficient).

== LiteraturBearbeiten ==
Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press, New Haven 2007, ISBN 978-0-300-12550-4.
Don E. Wilson (Hrsg.): Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press, Baltimore 2005, ISBN 0-8018-8221-4.

== WeblinksBearbeiten ==

Lepilemur mustelinus in der Roten Liste gefhrdeter Arten der IUCN 2009. Eingestellt von: C. Andrainarivo u. a., 2008. Abgerufen am 5. November 2009