Stinkender Tofu (chinesisch , Pinyin chu dufu) ist ein traditionelles chinesisches Gericht, zubereitet aus fermentiertem und mariniertem Tofu und von intensivem (stinkendem) Geruch und Geschmack. Das im ganzen chinesischen Kulturkreis beliebte Gericht war ursprnglich ein preiswerter Imbiss, heute gibt es auch reine Stinkender-Tofu-Restaurants.

== HerkunftslegendeBearbeiten ==
Einer  allerdings schwer berprfbaren  Legende nach wurde Stinkender Tofu im 17. Jahrhundert durch Zufall von einem Mann namens Wang Zhihe erfunden. Nachdem Wang bei den kaiserlichen Beamtenprfungen in Peking durchgefallen war, musste er sich seinen Lebensunterhalt als Tofuverkufer verdienen. Als er einmal eine grere Menge Tofu auf Lager hatte, bewahrte er etwas davon gesalzen in Krgen auf. Nach ein paar Tagen war der Tofu fermentiert, hatte sich verfrbt und stank, schmeckte jedoch ausgezeichnet, als Wang ihn kostete. Er brachte ihn auf den Markt und das Gericht Stinkender Tofu war erfunden.

== ZubereitungBearbeiten ==
Stinkender Tofu wird in einer Gewrzlake fermentiert, die verschiedenartig zusammengesetzt sein kann. Die Dauer der Fermentierung kann mehrere Monate betragen, ist jedoch im Zuge der modernen Massenproduktion oft wesentlich krzer. Je nach Grad der Fermentierung und abhngig von der Art der Marinade ergeben sich unterschiedliche Geschmacksrichtungen. Stinkender Tofu wird meist in Wrfel geschnitten und frittiert, gedmpft, geschmort oder gegrillt zubereitet.

== VerzehrBearbeiten ==
Stinkender Tofu wird meistens mit s-saurem Essiggemse und Soja- oder Chilisoe gegessen. Hufig wird er auch als Zutat in Feuertpfen verwendet. Stinkender Tofu war ursprnglich ein billiger Imbiss, den man an Imbissbuden oder -stnden und auf Nachtmrkten kaufte. Heute gibt es auch ganze Stinkende-Tofu-Restaurants. Die ungebrochene Beliebtheit des Stinkenden Tofus schlgt sich zudem in der kreativen Entwicklung neuer Gerichte nieder, wie z.B. der mit Stinkendem Tofu gefllten Shuijiao-Teigtaschen oder des sen und salzigen Stinkenden Tofus in Taiwan.

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Taiwan Food Culture: Stinky Tofu
 Stinkender Tofu in Teigtaschen (chin.)
 Stinkender Tofu s und salzig (chin.)

== WeblinksBearbeiten ==
Taiwan Food Culture
Stinkender Tofu in der Encyclopedia of Taiwan