Kulturministeriet ist das dnische Kulturministerium. Es ist eines von 19 Fachministerien der dnischen Regierung und hat seinen Sitz im Assistenshuset in der Nybrogade im Zentrum Kopenhagens. In seinen Aufgabenbereich fallen Kunst-, Theater- und Filmfrderung, Radio und Fernsehen, das Urheberrecht sowie der Breiten- und Leistungssport.
Dnische Kulturministerin ist seit dem 6. Dezember 2012 Marianne Jelved von der Partei Det Radikale Venstre.

== Geschichte ==
Das Ministerium wurde am 19. September 1961 als Ministerium fr kulturelle Angelegenheiten (Ministeriet for kulturelle anliggender) gegrndet. Die meisten seiner Abteilungen wurden damals aus dem Bildungsministerium ausgegliedert, einige Aufgaben stammten jedoch auch aus anderen Ministerien, zum Beispiel die Bereiche Theater und Film aus dem Justizministerium, Denkmalschutz aus der Staatskanzlei, das Dnische Zeughausmuseum aus dem Verteidigungsministerium sowie das Dnische Kunstgewerbemuseum und Danmarks Tekniske Museum aus dem Handelsministerium.
Die Frderpolitik des Ministeriums, insbesondere die Ankufe von Kunstwerken durch Statens Kunstfond ab 1964, stie von Anfang an auf beherzte Kritik. Angesichts eines zunehmenden Kulturkonsums und eines zunehmend erweiterten Kulturbegriffes dehnten jedoch die wechselnden Regierungen die staatlichen Frderungen stetig aus.
In der kurzen Zeit von 1987 bis 1988 nannte sich das Ministerium Kultur- og Kommunikationsministeriet und seit 1988 trgt es seinen heutigen Namen Kulturministeriet. Es erfolgten etliche Kompetenzverschiebungen: 1974 erhielt das Ministerium die Zustndigkeiten fr die Filmzensur, 1976 fr den Sportbereich. Beim Regierungswechsel 1993 wurde gleich eine Vielzahl von Ressorts umverteilt, was zu einer erneuten Erweiterung des Aufgabenbereichs fhrte.
Unter der Bezeichnung Kulturkanon lie Kulturminister Brian Mikkelsen 2006 eine Liste mit 108 Werken verffentlichen, die das dnische Kulturerbe erfassen sollte. Das umstrittene Projekt zog weitere Kanons nach sich.

== Behrden und staatliche Institutionen ==
Die drei ehemaligen Behrden Kunststyrelsen (Kunstbehrde), Kulturarvsstyrelsen (Kulturerbebehrde) und Styrelsen for Bibliotek og Medier (Bibliotheks- und Medienbehrde) wurden im Januar 2012 in der gemeinsamen Behrde Kulturstyrelsen vereint. Eine weitere Behrde, die dem Kulturministerium unterstellt ist, ist die Styrelsen for Slotte og Kulturejendomme (Behrde fr Schlsser und Kulturbesitz), die unter anderem fr den Betrieb und die Instandhaltung von Schlssern, Grten und sonstigen Kulturgtern zustndig ist. Derzeit sind dem Kulturministerium rund 30 staatliche Einrichtungen angegliedert, darunter:

== Siehe auch ==
Liste der dnischen Kulturminister
Liste der Ministerien in Dnemark

== Weblinks ==
Offizielle Webprsenz (dnisch, englisch)

== Einzelnachweise ==
 Statsministeriet: Ministerierne, abgerufen am 21. Januar 2012 (dnisch)
  Kaare R. Skou: Dansk politik A. 1. Auflage. Aschehoug Dansk Forlag A/S, Kopenhagen 2005, ISBN 87-11-11652-8, Kulturministeriet, S. 414 (dnisch).
 a b Kulturministeriet: ber uns, abgerufen am 14. November 2013 (dnisch)
 a b Den Store Danske: Kulturministeriet, abgerufen am 10. September 2011 (dnisch)
 Den Store Danske: Kulturkanon, abgerufen am 10. September 2011 (dnisch)
 Kulturministeriet: Organisation og institutioner, abgerufen am 10. September 2011 (dnisch)
 a b Kulturministeriet: Statsinstitutioner, abgerufen am 10. September 2011 (dnisch)