Der bergangsbogen ist ein Trassierungselement, das beim Bau von Verkehrswegen als Verbindungselement zwischen einer Geraden und einem Kreisbogen oder zwischen zwei Kreisbgen verwendet wird. Er zeichnet sich dadurch aus, dass er  im Gegensatz zu Gerade und Kreisbogen  an jeder Stelle einen anderen Krmmungsradius aufweist. Dies bewirkt, dass beim bergang zwischen Gerade und Kreisbogen die Kurve nur langsam und nicht sprungartig enger wird. Zweck eines bergangsbogens ist es, die in der Kurve auftretenden Fliehkrfte beim Durchfahren kontinuierlich auf- bzw. abzubauen und nicht ruckartig mit ganzer Kraft.
Beispielsweise ist es erst durch die Verwendung von bergangsbgen mglich geworden, Achterbahnen mit Loopings zu bauen, die ohne bergangsbgen eine Gefhrdung fr die Passagiere darstellen wrden.
Mit gleichem Radius aneinanderstoende bergangsbgen werden Scheitelbogen genannt. Zwischenbergangsbgen, die Radien durch einen bergangsbogenabschnitt verbinden, werden als Eilinie bezeichnet.
Die am hufigsten verwendeten bergangsbgen sind die Klothoide, die Sinusoide und die kubische Parabel. Bei der Deutschen Bahn findet auch ein s-frmiger bergangsbogen (bergangsbogen nach Schramm) und der Blossbogen Verwendung. Dabei handelt es sich um eine Parabel vierter (Schramm) bzw. fnfter Ordnung (Bloss). Da der bergangsbogen nach Bloss gnstigere fahrdynamische Eigenschaften sowie eine krzere Entwicklungslnge aufweist, wird der s-frmige bergangsbogen bei Um- und Neubauten nicht mehr verwendet.
Eine neue Entwicklung ist der Wiener Bogen, bei dem auch der Schwerpunkt eines Fahrzeugs bercksichtigt wird.

== Berechnung ==

Das Abrckma f (auch Tangentenabrckung genannt) wird mit folgender (hinreichend genauer Nherungs-) Formel berechnet:
 (kubische Parabel)
 (Parabel 4. Grades)
 ist die Lnge des bergangsbogens in Meter, r ist der Radius des Kreisbogens in Meter.

== Geschichte ==
Nachdem ausreichend Erfahrungen mit der Ausbildung und Anordnung von bergangsbgen vorlagen, wurde in die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung vom 8. Mai 1967 die allgemeine Forderung aufgenommen, wo erforderlich bergangsbgen anzuordnen. Zuvor waren Bestimmungen zu bergangsbgen durch die Aufsichtsbehrde erlassen worden.

== Einzelnachweise ==
  Heinz Delvendahl: Die Bahnanlagen in der neuen Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO). In: Die Bundesbahn. 41, Nr. 13/14, 1967, ISSN 0007-5876, S. 453460.