Der Ausdruck Materie wird in unterschiedlichen Epochen, Schulen, Disziplinen und Diskussionszusammenhngen der Philosophie als Fachterminus gebraucht. In der Naturphilosophie bezieht sich Materie dabei zumeist auf materielle Entitten in Abgrenzung zu immateriellen Entitten wie Energie bzw. Feldern. In der Metaphysikgeschichte wurde oftmals fr die Beschreibung von Einzelobjekten unterschieden zwischen einem materiellen, haptisch fasslichen Substrat und einer geometrischen Formung und durch unser Erkennen fasslichen Wesensgestalt. Begriffsgeschichtlich und ideengeschichtlich wichtig wird besonders die aristotelische These, dass Einzelobjekte (sog. primre Substanzen) je aus Form und Materie bestehen (sog. Hylemorphismus).
Eine weitere philosophiegeschichtlich in unterschiedlichsten Kontexten - u.a. der Metaphysik, der Philosophie des Geistes und der Ethik - wichtige Entgegensetzung betrifft die Absetzung von Materiellem einerseits und Geistigem, Seelischem, Lebendigem andererseits. U.a. bei Descartes wird dabei Materie als Bezeichnung des Objektbereichs rumlich ausgedehnter Gegenstnde gebraucht (res extensa) und angenommen, dass daneben noch ein weiterer Objektbereich existiert, der Bereich des Geistigen bzw. Mentalen (res cogitans), womit ein Dualismus bezglich materieller und mentaler Objekte vertreten wird. Solchen Thesen stehen - neben Zwischenpositionen wie Emergenzthesen - Varianten gegenber, welche nur einen derartigen Objektbereich akzeptieren (Monismus bezglich des Materiellen und Mentalen), und zwar entweder nur materielle Objekte als existent betrachten (Materialismus) oder aber nur Geistiges als existent betrachten (ontologischer Idealismus). Bezugnahmen auf die jeweils andere Objektklasse werden in monistischen Theorien dann entweder als falsch oder als nicht auf fundamentale Objekte referierend erklrt. Ebenfalls philosophisch kontrovers war und ist im Falle eines Dualismus bezglich Materiellem und Mentalem, ob und welcherart eine Interaktion zwischen beiderart Objekten besteht. (Vgl. dazu ausfhrlicher Dualistische Antworten auf das Leib-Seele-Problem) Sofern eine Entgegensetzung von Materiellem und Geistigem auch fr praktisch-philosophische Kontexte herangezogen wurde, sprach man der Orientierung an Letzterem zumeist einen hheren Rang zu: Der Weg guten Lebens fhre fort vom Materiellen hin zum Immateriell-Geistigen.
Im Zuge der Entwicklung der modernen Physik nahmen in weiten Teilen der Naturphilosophie Begriffsprgungen und Systemversuche auf die Entwicklung physikalischer Begriffs- und Theoriebildungen Bezug. Die jngere systematische Naturphilosophie, insbesondere in der Tradition der sog. analytischen Philosophie, umfasst entsprechend weithin Forschungsfragen der Philosophie der Physik, was auch philosophische Interpretationen physikalischer Aussagen ber die Struktur der materiellen Wirklichkeit einschliet, ebenso wie die Interpretation theoretischer Begriffe physikalischer Theorien wie Masse oder Materie selbst.

== Zum Begriff der Materie ==
Das deutsche Wort Materie hat seinen Ursprung im lateinischen Wort materia und bedeutete ursprnglich Holz, Nutzholz. Das Wort Materie ist etymologisch aus den lateinisch Ausdrcken mater (= Mutter) und matrix (= Gebrmutter) entstanden und hatte mittelhochdeutsch die Form materje, materge. Im bertragenen Sinn bedeutet Materie den Gegenstand, das Thema, den Stoff eines Arbeitsgebietes. Der ursprngliche Sinn als Stoff, aus dem etwas gefertigt wird, hat sich im deutschen Ausdruck Material erhalten.
Mit materia bersetzt Cicero den griechischen Begriff Hyle in den Texten von Aristoteles. Auch hyle hatte ursprnglich die Bedeutung Holz, Gehlz oder Bauholz. Aristoteles hatte den Begriff erstmals in einem philosophischen Zusammenhang benutzt und ihm eine neue Bedeutung verliehen. Er bildete das Begriffspaares Form und Materie, wobei Materie der allem zugrunde liegende Grundstoff ist, der ohne jede Eigenschaften besteht. Materie ist also das, woraus etwas entsteht (to ex hou). Der Begriff Form bezeichnet die innere und uere Gestalt und funktionale Struktur eines Gegenstandes, whrend Materie den inhaltlichen Aspekt des Gegenstandes anspricht. Aristoteles ersetzte damit den Begriff Chora bei Platon, dessen Bedeutung eher unscharf war.
Zustzlich hat Aristoteles, dessen Schriften eine wesentliche Quelle fr die Positionen seiner Vorgnger sind, den Begriff der hyle auch fr die Konzepte der frheren Philosophen verwendet, obwohl er bei diesen nicht vorkommt. Es ist daher nicht klar, inwieweit er damit deren Positionen angemessen charakterisiert hat.
Im blichen Sprachgebrauch der Philosophie und auch der Physik dient der Begriff der Materie dazu, ohne Bezug auf etwas Konkretes, alles Stoffliche zu bezeichnen, aus dem etwas besteht oder entstehen kann. Materie beinhaltet die Vorstellung der technischen Gestaltbarkeit und der naturwissenschaftlichen Untersuchbarkeit. Es handelt sich damit um einen Gegenbegriff zu nichtstofflichen Phnomenen wie Geist, Ideen, Information, Kraft oder Strahlung. Als Reflexionsbegriff im Rahmen von Untersuchungen zur Wirklichkeit steht der Begriff der Materie neben Begriffen wie Raum, Zeit, Vakuum, Bewegung, Leben oder Energie. Stoffe oder Substanzen haben im Gegensatz zur Materie bestimmte Aggregatzustnde, sind also durch nhere Eigenschaften bestimmbar.
Fr die Physik ist der Begriff der Materie kein wissenschaftlicher Fachbegriff, fr den es eine theoretische Definition gibt. Er taucht in keiner mathematischen Formel der Physik auf. Stattdessen gibt es seit Newton den Begriff der Masse, die dieser als quantitas materiae, als die Quantitt der Materie, bezeichnete. Diese ist eine bestimmte Eigenschaft der Materie und als solche eine physikalische Grundgre. Im Sinne dieser Festlegung, kann man alle Entitten, die eine Masse haben, als Materie bezeichnen; der Sprachgebrauch ist aber nicht fixiert. Louis de Broglie sprach etwa von Licht und Materie (1949), Hermann Weyl und Friedrich Hund von Feld und Materie Eine weitverbreitete Wortkombination ist auch die von Materie und Energie.

== Entwicklung des Materiebegriffs in der Geschichte ==

=== Materie als Urstoff in der frhen griechischen Naturphilosophie ===
Die Menschen haben Materialien und Stoffe schon lange gemessen und gewogen, bevor sich die Weltbilder vom mythischen Denken in eine schrittweise immer differenzierter werdende und tiefer gehende rationale Welterklrung wandelte. In Europa finden sich die ersten Dokumente dieses Wandels in der ionischen Naturphilosophie der Vorsokratiker. Diese entwickelten ber mehrere Generationen hinweg spekulative Theorien darber, was die grundlegenden Strukturen der Welt ausmacht. Sie versuchten hnlich wie in vielen anderen Kulturen in jener Zeit einen Urstoff (Arch) zu finden. Als erster in dieser Reihe wird Thales von Milet (um 624  um 547) genannt, der das Wasser als Grundstoff des Universums betrachtete. Nach Aristoteles, der zu Thales als Hauptquelle dient, nahm dieser sogar an, dass die Erde auf Wasser schwimmt. Der Einfluss des jedoch noch vorhandenen mythischen Denkens zeigt sich darin, dass Thales zur Begrndung seiner These auf den griechischen Gott des Meeres, Okeanos, und auf dessen Tochter Styx bzw. den nach ihr benannten Grenzfluss zum Totenreich verwies. hnlich lehrte Hippon, dass das Feuchte als solches der Grundstoff sei, weil alles Leben Wasser bentige. Fr Anaximenes (ca. 585  ca. 525) hingegen entsteht alles aus der Luft, durch Verdichtung Wasser und Gestein, durch Verdnnung Feuer. Sie ist das Gttliche und das Pneuma als Grundlage des belebenden Atems und der Seele. Bei Anaximenes taucht erstmals die Idee auf, dass sich Materie von einem in einen anderen Stoff umwandeln kann.
Ganz andere, abstrakte und vorrangig nicht physikalisch-chemische Anstze finden sich in der Folge bei Anaximander (610  nach 547), Heraklit (um 520  um 460) und Parmenides (um 520/515  um 460/455), die nach einem universalen Weltprinzip suchten. Bei Anaximander ist die Grundlage der Weltordnung das Apeiron, das rumlich und zeitlich unbegrenzt und unermesslich ist und aus dem alles Stoffliche, die Erde, Raum und Zeit, entsteht und in das auch alles Stoffliche wieder vergeht. Es gibt eine unbegrenzte Anzahl von Stoffen, die ihrerseits aus gleichartigen unendlich teilbaren Stoffteilchen bestehen. Durch eine geistige Urkraft, den Nous, werden die Urteilchen so durcheinander gewirbelt, dass je nach Geschwindigkeit die einzelnen Dinge entstehen. Mit diesem atomistisch anmutenden Ansatz fhrt er ein Denken ber die Welt als Prozess ein, in dem sich Gegenstze wechselseitig beeinflussen und damit auf die Weltordnung als Ganzes wirken. Dieser Gedanke findet sich noch ausgeprgter bei Heraklit, fr den das Werden und Vergehen das Grundprinzip der Weltordnung ist. Im Rahmen seiner Kosmologie ist das Weltfeuer der Stoff, aus dem alles entsteht. Die Erde selbst ist erst spter nach diesem Weltfeuer entstanden. Die Ordnung und Harmonie in der Welt entsteht aus Gegenstzen und Vernderungen. Krieg ist Vater aller Dinge Das dahinter liegende Prinzip nannte Heraklit den Logos als allgemeines Weltgesetz. Im Begriff des Feuers bei Heraklit wird hufig eine hnlichkeit mit dem modernen Energiebegriff gesehen. Auch dem Mathematiker Hippasos wird zugeschrieben, das Feuer als Urstoff betrachtet zu haben.
Fr Parmenides hingegen ist die Vernderung Schein, der auf einer Tuschung der Wahrnehmung beruht. Das hinter allem stehende Prinzip ist das unvernderliche Sein. Ein Nichts gibt es nicht, weil man nur Seiendes denken kann, und deshalb ist auch ein Vakuum undenkbar. Der Raum ist berall vom Sein erfllt. Erst in der Welt der Erscheinungen unterschied Parmenides zwei Urstoffe, das helle lichte, wirkende Feuer einerseits und die dunkle, schwere, leidende Materie andererseits. Beides wird durch einen ersten Beweger, den Liebesgott Eros in Vermischung gebracht. Melissos verteidigte die Position des Parmenides, dass Bewegung nicht sein knne, mit dem Argument, dass es keinen Raum gbe, wohin sich Seiendes bewegen knne, weil es keinen leeren Raum gbe. Und es Seiende kann sich deswegen auch nicht bewegen. Denn es kann nirgendshin ausweichen, sondern ist voll. Denn wr' es leer, so wich' es ins Leere aus. Da es nun kein Leeres gibt, so hat es keinen Raum zum Ausweichen.
In einer Vermittlung zwischen Heraklit und Parmenides entwickelte Anaxagoras (499-428) eine Lehre aus vier Grundprinzipien, wonach am Anfang alles miteinander vermischt war, dass es in allem einen Anteil von allem gibt, dass es keinen kleinsten Teil von irgendetwas gibt und dass nichts aus etwas entsteht, was nicht ist.

=== Atomismus ===
Leukipp (5. Jh.) und sein Schler Demokrit (ca. 460  nach 400) gelten als Begrnder des Atomismus. Wie Parmenides nahmen sie an, dass das Sein als solches unvernderlich ist. Im Gegensatz zu ihm nahmen sie aber an, dass es einen leeren Raum gibt, in dem sich Atome als kleinste Teilchen frei bewegen knnen. Nur so sei die Vielfalt und der Wandel der Erscheinungen zu erklren. Damit war zugleich auch Parmenides ontologische These der Einheit des Seins aufgegeben. Andererseits ergab sich aus der Annahme, dass Bewegung mit einer Verschiebung der Atome zueinander verbunden ist, die Annahme, dass die Atome selbst unvernderlich sind. Die Annahme, dass aus Nichts kein Etwas entstehen kann, behielten die Atomisten bei. Deshalb waren die Atome fr sie unentstanden, unteilbar (atomos), unvernderlich und unvergnglich. Die Atome sind alle fest und massiv, haben aber unterschiedliche Formen. Sie knnen rund und glatt, aber auch eckig und krumm sein. Zudem unterscheiden sie sich durch die Gre und die Anordnung. Die wahrnehmbaren Erscheinungen entstehen dadurch, dass sich die Atome in unterschiedlichen Kombinationen verbinden, so dass hieraus Wasser, Feuer, Erde, Pflanzen oder Menschen entstehen. Die wahrnehmbaren Qualitten der Dinge wie Gre, Hrte, Farbe, aber auch Geschmack und Tne sind Erscheinungsweisen der Atome, die selbst unsichtbar bleiben.
Mit ihrer Theorie haben die Atomisten ein grundstzliches Problem gelst. Sie konnten die These der Unmglichkeit des Entstehens und Vergehens mit der Erfahrung der Vernderungen vereinbaren. Die Vernderungen und Bewegungen werden durch Druck und Sto verursacht. Damit entspricht das demokritische Atommodell einem rein mechanistischen Weltbild. Entsprechend fasste Demokrit auch die Seele als aus Atomen zusammengesetzt auf.
Der Atomismus geriet nach Demokrit in den Hintergrund, weil sich die Vier-Elemente-Lehre des Empedokles (s.u.) in der Folge weitgehend durchsetzte. Lediglich Epikur (341-271) nahm die Lehre von den kleinsten Teilchen wieder auf und verfeinerte sie um Aspekte, die auch in der spteren Lehre von der Materie von Bedeutung wurden. So verwies er zur Erklrung der Bewegung auf die Schwere der Teilchen hin, die aufgrund dessen von Natur aus stets senkrecht nach unten fallen. Die Formen und Kombinationen der Teilchen waren bei ihm nicht mehr unendlich. Darber hinaus vertrat Epikur die These, dass im unendlichen Raum auch eine unendliche Zahl von Welten existiert. Den Raum fasste er nicht mehr nur als Ort der Verbindung zwischen den Teilchen auf, sondern betrachtete ihn als eine Art Behlter. Zudem entwickelte er eine Theorie der Verbindung von Atomen zu einer Art Moleklen. Zur Verbreitung epikureischer Gedanken im rmischen Reich trug wesentlich Lukrez (um 95  um 55) bei, der auch die Atomlehre in seinem Lehrgedicht De rerum natura darstellte.

=== Die Vier-Elemente-Lehre ===

Einige wichtige chemische Elemente wie Blei, Gold, Kuper oder Zinn waren in der Antike bereits wohlbekannt. Allerdings wurden sie noch nicht als Elemente im modernen Sinn betrachtet, sondern als besondere Stoffe. Sie konnten damit nicht zur Erklrung der Grundprinzipien der Weltordnung herangezogen werden. Das Materieverstndnis vom 5. Jahrhundert v.Chr. bis in das spte Mittelalter prgte vielmehr die Lehre von den vier Elementen des Empedokles (ca. 495  435), der das Prinzip eines einheitlichen Urstoffs aufgab. Mit Erde, Wasser, Luft und Feuer als Grundelementen, als den Wurzeln alles Seienden, nahm er die Vorschlge seiner Vorgnger auf und integrierte sie in einer vermittelnden Synthese. Mit Parmenides nahm auch Empedokles an, dass es kein Vakuum gibt und das All (Sphairos), das er sich kugelfrmig dachte, vollstndig mit seinen vier Urstoffen gefllt ist. Konsequent betrachtete er auch die Luft als etwas Krperliches. Ebenso kann fr ihn das Seiende nicht vergehen, denn sonst wre das All nicht allumfassend. Antrieb fr die Bewegung sind bei ihm die Krfte Liebe (Anziehung) und Streit (Abstoung). Diese auch als Wirkursachen zu denkenden Krfte stehen in einen stndigen Kreislaufprozess, der sich von einem Pol, der Harmonie, in bergangsphasen der Durchmischung, hin zum anderen Pol der vollstndigen Trennung und wieder durch eine bergangsphase zurck bewegen.
Die in der Folge ber Jahrhunderte whrende Vorherrschaft der Vier-Elemente-Lehre, die auch Platon und Aristoteles  jeweils mit ihren Modifikationen  bernahmen, beruht unter anderem darauf, dass das Konzept die beobachtbaren Aggregatzustnde der Materie von fest ber flssig bis gasfrmig umfasst und dies mit der Energie des Feuers verbindet.

=== Materie und Ideen bei Platon ===
Auch bei Platon finden sich verschiedene Anknpfungspunkte an seine Vorgnger, wobei eine neue Qualitt durch die Verbindung mit seiner Ideenlehre entsteht. Indem er die Welt der Ideen, die aus seiner Sicht die eigentliche Wirklichkeit ausmachen, der Welt der wahrgenommenen Sinnendinge als Erscheinungen, als Schatten der Ideen, gegenber stellte, entsteht ein Dualismus zwischen Geist und Materie, der zudem dem Geistigen einen Vorrang einrumt. Damit war Platon der erste, der eine Trennung von krperlichen Dingen einerseits und den damit verbundenen Strukturen und Prinzipien andererseits in sein philosophisches Konzept aufnahm.
Wesentliche Quelle fr Platons Lehre ber die Materie ist der Sptdialog Timaios. Dort wird das Thema der Materie unter drei Aspekten angesprochen. Zum einen ist dies das Prinzip der Andersheit oder Differenz (thateron) bei der Erschaffung der Weltseele (Tim. 35A). Zum zweiten ist dies die Elementenlehre in Verbindung mit dem Begriff der Chora, und schlielich die Verknpfung dieser Elementenlehre mit einer atomistischen Theorie ber aus Dreiecken bestehende kleinste Teilchen, die in das Konzept der platonischen Krper fhrt. (Tim. 47e  69a).
Die Ausfhrungen Platons sind eingebunden in eine Kosmogonie, in der ein Demiurg, ein Schpfergott, als Schpfer der Welt auftritt. Dabei betont Platon, dass dieser Schpfer eine Spekulation ist. Den Schpfer und Vater dieses Alls ausfindig zu machen ist eine schwierige Aufgabe, und ihn allen darzustellen, wenn man ihn gefunden hat, ist unmglich. (Tim. 28c) Der Demiurg hat die Materie nicht geschaffen, sondern in einem Zustand chaotischer Bewegung im dunklen, unfassbaren, nichtleeren Raum, der Chora, vorgefunden. Aus diesem ursprnglichen Chaos hat der Demiurg die Ordnung der Welt geschaffen, indem er einen Weltkrper, die sichtbare Welt, mit den vier Elementen Feuer, Erde, Luft und Wasser erzeugte. Im Gegensatz zu den Vorsokratikern, sind also diese Elemente nicht der Urstoff, sondern mit Qualitten ausgestattete krperliche Ausprgungen des Urstoffs, der fr Materie, Raum und Energie zugleich steht. Die Chora bezeichnete Platon als Amme des Werdens (Tim. 49a), die gestaltlos und nicht wahrnehmbar ist, aber alles umfassend als dritte Gattung (triton genos) das Sein sowie das Werden und Vergehen der krperlichen Welt vermittelt. (Tim. 50a-52d) Die Elemente bestehen aus kleinsten Teilchen, die eine geometrische Form, die des Dreiecks, haben. Formen und Zahlen sind die Gestaltprinzipien der Elemente. Die Annahme kleinster Teilchen erinnert an die Atomisten, deren wohlgeordnete mathematische Form an die Pythagoreer. Aus gleichseitigen Dreiecken entsteht ein Tetraeder als Grundbaustein des Feuers, ein Oktaeder als Baustein der Luft sowie ein Ikosaeder als Baustein des Wassers. Der Erde als der stabilsten Struktur der Elemente entspricht der Wrfel als regelmiger Hexaeder, der aus einem gleichschenkligen rechtwinkligen Dreieck konstruierbar ist. Der alles umfassenden Raum hat schlielich in dieser geometrischen Weltbeschreibung die Form eines Dodekaeders, der aus zwlf regelmigen Fnfecken aufgebaut ist.
Die Erklrung von Bewegung erfolgt bei Platon ber die Weltseele, die ebenfalls vom Demiurgen geschaffen wurde. Die Weltseele enthlt in sich als Mischung die Prinzipien der Teilbarkeit und Unteilbarkeit von Sein, Identischem und Verschiedenen und vermittelt zwischen den geistigen Ideen und der Krperwelt. Die bewirkt die Vernderung der Elemente, die man als Kreislauf denken kann. Erde als stabilste Einheit, die eine eigene Dreiecksform als Grundlage hat, wird nicht in die anderen Elemente umgewandelt. Aber bei den anderen Elementen kann durch eine Verdichtung oder Auflsung der Verbindungen eine stoffliche Vernderung erfolgen. Wasser verfestigt sich zu Erde und Stein oder es lst sich auf in Luft. Als Feuer, das die anderen Elemente einschlielich der Erde zerteilt, steigt die Luft empor und wird so zu Wolken, Nebel und wieder Wasser. Stoffe sind aus den Elementen abgeleitet. So ist Gold eine Form des Wassers, denn es kann durch Feuer verflssigt werden. Dabei unterstellt Timaios abgeleitet aus den geometrischen Symmetrien bestimmte Proportionen zwischen den Elementen: 1-mal Wasser entspricht 2-mal Luft plus 1-mal Feuer oder 5-mal Feuer. Entsprechend ist 1-mal Luft gleich 2-mal Feuer. In den Zahlenverhltnissen drckt sich die Harmonie der Elemente zueinander aus. Die berlegungen Platons zu den Geometrischen Formen werden von seinen Nachfolgern nicht wieder aufgenommen. Dass seine Gedanken als theoretische Konzepte durchaus naturwissenschaftliches Interesse haben, zeigt sich erst in modernen Disziplinen wie der Kristallographie (siehe etwa Chromalaun) oder der Stereochemie. In Computerspielen werden fr die Graphik sehr kleine Dreiecke als Grundformen verwendet. Auch in der Teilchenphysik spricht man von Symmetrien, auch wenn die Modelle dort erheblich komplexer sind.

=== Materie und Form bei Aristoteles ===
Aristoteles nherte sich dem Thema der Materie anders als seine Vorgnger nicht als Kosmologe, sondern vor allem als empirischer Naturforscher. In seiner Physik stellte er die Frage, in welchem Verhltnis die Natur als der Bereich des Vernderlichen und die Wissenschaft als die Suche nach unvernderlichen Prinzipien zueinander stehen. In der Analyse der Theorien seiner Vorgnger (Phys. I, 5-9) kam Aristoteles zu den Thesen: Es muss immer etwas als das, was da wird, zugrunde liegen. (Phys. I, 7, 190a) und dass jedes Werdende immer ein zusammengesetztes ist. (Phys. I, 7 190b) Hieraus schloss er: Wenn es Ursachen und Anfangsgrnde des von Natur aus Vorhandenen gibt, [,] dann entsteht alles aus dem Zugrundeliegenden (Hypokeimenon) und der Form (eidos oder morph). (Phys. I, 7, 190b) Das aller Vernderung zugrunde liegende ist die Materie. (Gen.corr. I, 4, 320a) Hyle ist die causa materialis aller existierenden Gegenstnde. Als Trger der Vernderung sind weder Materie noch Form entstanden, haben also keinen Anfang. Denn bei jeder Vernderung ndert sich etwas und durch etwas und in etwas. Dasjenige wodurch es sich verndert, ist das erste Bewegende; das, was sich verndert, ist der Stoff; das, worin es sich verndert, ist die Form. (Met. XII, 3a, 1070a) In der Vernderung wird die Materie einer Form beraubt (steresis, Privation) und erhlt eine neue Bestimmtheit. Z.B. kann eine Bronzekugel in eine Statue umgewandelt werden. Bronze als Materie verliert die Form einer Kugel und erhlt eine neue Form. Die Form als solche unterliegt hingegen nicht dem Werden und Vergehen. (Met. VIII, 3, 1043b)
Der Begriff der Materie erhlt bei Aristoteles nicht nur einen neuen Inhalt, sondern auch eine neue Funktion. Materie wird bei ihm ein analytischer Begriff, um Prinzipien der Natur zu beschreiben. Jeder wahrnehmbare Gegenstand, jede Substanz, besteht aus Materie und hat eine Form (Hylemorphismus). Materie als so gefasster abstrakter Ausdruck ist ein Relationsbegriff. Materie ist unselbstndig und ist stets Materie von etwas. Sie ist der Mglichkeitsraum, die Disposition, aus dem ein Gegenstand entsteht, indem er eine bestimmte Form annimmt. Materie, die wirklich geworden ist, hat auch immer eine Form. Materie hat das passive Vermgen, etwas Verschiedenes zu werden. (Met. VII, 7, 1032a) Hier findet sich die Verknpfung zu der Lehre von Akt und Potenz; denn die passive, unselbstndige Materie ohne Wesenseigenschaften bedarf der aktiven Form, durch die ein Gegenstand erst seine wesentlichen Eigenschaften erhlt. Materie ist die Grundlage, damit eine Form ein konkretes Individuum wird. (Individuation)
Aus dem relationalen Charakter der Materie ergibt sich bei Aristoteles eine hierarchische Struktur der Materie. Die unterste Ebene bildet die erste Materie (Materia prima, Hyl prot). Diese ist nicht mehr auf etwas anderes rckfhrbar, nicht wahrnehmbar und ungetrennt. (Met. IX, 7, 1049a; Gen.corr. II 5, 332a) Die erste Materie ist die Grundlage der vier Elemente, aus denen alles stoffliche, alle Substanzen, die Materia secunda, zusammengesetzt ist. Substanzen entstehen und vergehen, weil ihnen Materie zugrunde liegt. In dem hierarchischen Verstndnis von Materie liegt auch die unterschiedliche Perspektive auf die Selbstndigkeit eines Gegenstandes. So kann ein Erzklumpen als eigenstndiger Gegenstand betrachtet werden. Er verliert aber die Selbstndigkeit, wenn er die Funktion der Materie von einer Statue innehat. (Phys. IV 2, 209b) Die Teilbarkeit der Materie ist notwendig, damit es berhaupt Einzeldinge gibt (Gen.corr. II 4, 320a)
Aristoteles wendete den Materiebegriff nicht nur auf stoffliche Gegenstnde an, sondern auch auf abstrakte Entitten, so etwa mathematische Gren. Materie ist die Bedingung der Mglichkeit, dass man Einheit und Vielheit unterscheiden kann. was der Zahl nach Vieles ist, hat Materie. (Met XII 8, 1074a) Auch in Hinblick auf die Definitionslogik findet sich der Materiebegriff. Ein zu definierender Begriff (Definiendum) setzt sich aus Gattung und spezifischer Differenz zusammen. Hierbei entsprechen die Gattung der Materie und die spezifische Differenz der Form des Definiens. (Met. X, 8, 1058a) Im bertragenen Sinn ist der Krper die Materie der Seele. (De an. II, 1, 412a) Formen sind nicht an bestimmte Stoffe gebunden. Denn die Natur der Form ist entscheidender als die des Stoffes. (De Part. I 1, 640b) So kann ein Sessel aus verschiedenen Materialien bestehen. Materie ist damit notwendig, aber nicht hinreichend dafr, dass ein bestimmter Gegenstand entsteht. (Met. VIII 4a und b, 1044a-b) Dies liegt daran, dass fr den konkreten Gegenstand nicht die Elemente, sondern der bereits vermischte bestimmte Stoff mageblich ist. Ein bestimmter Stoff kann in Hinblick auf einen bestimmten Zweck ungeeignet und unvollkommen sein. (Phys. II 8, 199a)

In der konkreten Ausgestaltung des Materiebegriffs erweiterte Aristoteles die Vier-Elemente-Lehre des Empedokles, indem er diese mit den grundlegenden Qualitten warm und kalt sowie feucht und trocken verknpfte. So hat die Erde die Kombination kalt und trocken, das Wasser kalt und feucht, die Luft feucht und warm und schlielich das Feuer warm und trocken. (Gen.corr. II 3, 330a) Die vier Elemente sind konzentrisch in Sphren entsprechend ihrem Gewicht angeordnet, also von unten nach oben Erd-, Wasser-, Luft- und Leuchtsphre, die ihrerseits von der Himmelssphre (ther) umschlossen werden, die selbst nichts ber sich hat. (Phys. IV 5, 212b) Der ther wird auch als fnftes Element angesehen (Quintessenz). Weil die natrlichen Krper in diesen Sphren nach einer Position streben, die ihrem Gewicht entspricht, erklrt sich hieraus die Dynamik der physischen Bewegungen. Die Theorie des leeren Raumes der Atomisten lehnte Aristoteles wie schon Platon ab, u.a. weil es im leeren Raum keinen Widerstand gibt, durch den Bewegung bertragen werden kann. (Phys. IV 7, 214a-8, 215a) Seine Auffassung, dass Kraft als Ursache fr die Erhaltung der Geschwindigkeit wirkt, wurde erst zu Beginn der Neuzeit durch Galilei korrigiert. Ebenso der Irrtum, dass schwere Krper schneller fallen als leichte. Von den Elementen unterschied Aristoteles die gleichteiligen Stoffe wie etwa Gold, dessen Stoff unverndert bleibt, wenn man es teilt. Diese Stoffe bestehen aus einer Mischung der Elemente, durch die eine neue Form entstanden ist. Als weitere Stufe der Durchmischung gibt es ungleichteilige Stoffe, die fr sich jeweils eine gesonderte Funktion haben wie etwa das Blatt einer Pflanze. Lebewesen sind aus gleichteiligen und ungleichteiligen Stoffen zusammengesetzt. Dabei ist die Seele eine neu hinzugekommene Form. (De an. II 1, 412a-412b)
Der von Aristoteles entwickelte Materiebegriff hat den Vorteil, dass er weitgehend unabhngig von einer bestimmten physikalischen Theorie der Materie ist. In Hinblick auf die Erklrung von Bewegung und Vernderung kritisierte Aristoteles seine Vorlufer, dass sie hierfr kein akzeptables Konzept entwickelt htten. (Met. XII 6a, 1071b  10b, 1076a) Dies gilt auch fr die kreislauffrmige Selbstbewegung der Materie im Timaios. Denkt man die Abfolge der Bewegungen in Hinsicht ihrer Ursachen schrittweise konsequent weiter, verliert man sich in einer unendlichen Kette. Aristoteles setzt dagegen einen unbewegten Beweger (Phys. VII 1, 242a-242b), der ohne Gre, ohne Teile, unzerlegbar und unfhlbar ist. (Met. XII 7, 1073a) Dieser hat selbst ein gttliches Wesen und bedarf deshalb als alleinige Ausnahme keiner Materie.

=== Materie und Pneuma in der Stoa ===
Die Stoa verwendete den Begriff der Materie nicht primr als Prinzip fr Einzelobjekte, sondern als eines von zwei Prinzipien fr die Weltganzheit. Sie stellten sich den Kosmos als einen beseelten Organismus vor, in dem der Prozess des Werdens und Vergehens aus dem Zusammenwirken der berall vorhandenen Prinzipien des aktiv Bewirkenden, des Logos, der Weltseele, und des passiv Erleidendenden, der Materie, bestimmt ist. Anders als bei Aristoteles steht nicht mehr die analytische Funktion des Begriffs im Vordergrund, sondern Materie wird wieder als Grundstoff betrachtet. Sie ist zwar krperlich, aber qualitativ unbestimmt, wenn sie auch die Mglichkeiten der Qualitten in sich birgt. Der Logos tritt in der Stoa an die Stelle der Form bei Aristoteles, ist aber nicht statisch, sondern dynamisch wirkend. Als zweckvolle Weltseele schafft er die Ordnung im Kosmos und ist im Menschen als Vernunft verwirklicht. Er wirkt auf die passive Materie durch die Physis, das knstlerische Feuer, das durch den Logos zum materiellen , Pneuma (Hauch, Luft, Atem) wird. Das Pneuma wird stofflich vorgestellt und ist eine Mischung der aktiven Elemente Feuer und Luft, die zu einer Selbstbewegung fhig sind. Die passiven Elemente Erde und Wasser verndern sich nur durch das Wirken des Pneumas.
Aus dem Feuer als dem aktivsten und ersten Element, in dem der Logos wirkt, entstehen die anderen Elemente durch Verdichtung. Das Feuer enthlt in sich Keime der Vielfalt, die logoi spermatikoi, die in diesem Prozess die anderen Elemente durchdringen und bei der Entstehung des Wassers auch das Leben erzeugen. Bei der Verbindung der Elemente spielen wie bei Aristoteles die Qualitten warm und kalt sowie feucht und trocken eine Rolle. Einzelne Stoffe entstehen durch Durchmischung der unendlich teilbaren und kontinuierlichen Materie. Durchmischung verstanden die Stoiker nicht nur als Vermengung physikalisch oder geometrisch selbstndiger Teile, sondern so, dass beim Mischen die Teile sich miteinander verbinden und hierdurch etwas qualitativ Neues entsteht. Die Durchmischungstheorie diente auch der Erklrung wie Metalle, z.B. Gold, entstehen knnen.
Gegen Platon stellte Zenon von Kition, der Begrnder der Stoa, fest, dass Wirken nur durch krperliche Berhrung mglich sei, demnach Unkrperliches, also die Ideen, weder wirken noch leiden knne. Deshalb knne ein Wirklichsein auch nur von krperlichen Dingen ausgesagt werden Unkrperlich sind allein Begriffe, die von etwas ausgesagt werden (lekton), die eine Bedeutung haben (Nominalismus). Gott, Seele und auch Qualitten sind hingegen krperlich zu denken. Weil nur Krperliches wirklich ist, gibt es innerhalb des Kosmos keinen leeren Raum. Ursache der Bewegung ist das sehr feine, warme Pneuma, das als Spannung oder Anziehungskraft zwischen den passiven Teilen der kalten Materie, der Materie im engeren Sinne, wirkt. Dieses Zusammenspiel von Durchmischung und Spannung ist der Grund fr die Entstehung der vielfltigen Einzeldinge. Je nach Anteil des Pneumas entstehen anorganische Krper (hexis), lebendige Krper (physis) oder beseelte Gegenstnde (psyche). So ergibt sich eine Stufenleiter des Seienden mit einem zunehmenden Anteil des Logos, der Vernunft.

=== Emanation der Materie im Neuplatonismus ===
Bereits der Mittelplatoniker Alkinoos hatte einen Aufbau der Welt aus den drei Urprinzipien Gott, Materie und Ideen gelehrt, wobei er zwischen dem transzendenten Gott und dem Demiurgen als dem Schpfer der Welt unterschied. Gegen die Stoiker vertrat er die Ansicht, dass Qualitten unkrperlich und als der Materie innewohnende (inhrierende) Ideen zu verstehen seien.
Von hier gibt es jedoch keine bekannte unmittelbare Verbindung zum Neuplatonismus, dessen Anfnge auf Ammonios Sakkas zurckgefhrt werden. Dessen Schler Plotin, der eigentliche Ideengeber des Neuplatonismus, knpfte zwar an Platon an, verschrfte aber dessen Idealismus. Alles Seiende entsteht fr ihn aus dem Einen, dem einheitlichen und undifferenzierten Urgrund. Aus diesem einen absoluten Sein entfaltet sich die ganze Welt, zunchst die Welt des Geistigen und erst in der Folge die materielle Welt. Dieser Prozess der Emanation ist nicht zeitlich oder kausal strukturiert. Es entsteht eine Hierarchie von vier Seinsstufen (Hypostasen) der Welt, in denen sich die Vielheit der Entitten erweitert. Aus dem Einen, dem Existenzgrund aller Dinge, entsteht die geistige (noetische) Welt, aus dieser wieder die psychische Welt und hieraus schlielich die wahrnehmbare Welt der sekundren Materie. Die Form erhlt einen Vorrang vor der Materie.
Der Urgrund, der keine Eigenschaften hat, ist nur durch das beschreibbar, was er nicht ist. Die darunter liegende Ebene des Geistigen, des Nous, ist immer noch transzendent und berindividuell. Es ist die Denkwelt, das Reich der Ideen Platons. Aus dieser Ebene entsteht die Welt des Seelischen. Diese beinhaltet die Weltseele als Ganzes wie auch die Einzelseelen der lebenden Individuen. Das Seelische ist der Bereich der Prinzipien und der Ordnung. Die Seele hat (nach oben) Anteil am Nous, dem vernnftigen und rationalen Denken, aber auch Anteil am physischen Kosmos, dessen Ursprung sie ist. Sie ist Vermittlerin zwischen dem Nous und der Dingwelt.
Die Materie nun ist unterteilt in erste Materie, die allem zugrunde liegt, und der zweiten Materie, die sich in den physischen Krpern mit den Formen verbunden hat. Die erste Materie (hyle noete) verstand Plotin als intelligibles Prinzip, das bereits auf der Ebene der Formen und des Geistes vorhanden ist. Sie ist scharf zu unterscheiden von der zweiten, der sinnlichen Materie auf der vierten Stufe. Die ungeformte Materie der noetischen Welt ist fr Plotin wie bei Aristoteles ein reines Prinzip, das allen Gegenstnden zugrunde liegt, ohne jede Qualitt oder Form. Sie ist nicht wahrnehmbar, unbestimmt und unerkennbar. Plotin berschritt noch das platonische Denken, indem er die Materie als Negation des Seienden auffasste. Materie ist smtlicher Formen des Seins beraubt (Privation). Weil er das Eine als das Vollkommene mit dem Guten identifizierte, setzte er die Materie mit dem ontologisch Schlechten gleich, weil in ihr jegliches Gutes fehle. Nur die stoffliche Materie, die materia secunda, die nur als geformte Materie besteht, knne erkannt werden und nur ber diese knnen positive Aussagen gemacht werden. Die materia prima knne man hingegen nur annhernd durch unechtes Denken erfassen, indem man alle Seinsbestimmungen wegdenkt.
Plotins Schler Proklos setzte sich ebenfalls intensiv mit dem Begriff der Materie auseinander und entwickelte eine teilweise abweichende Konzeption. Er betrachtete die Materie als notwendigen Teil Gottes, also nicht als Ergebnis des Schpfungsprozesses, sondern als ewig. Denn Zweckursache der Materie ist das Werden, weil es ohne Materie kein Werden geben kann. Materie ist somit neben Sein und Werden der dritte Genus, der fr das Weltganze unabdingbar ist.
In Hinblick auf die Lehre von den Elementen schuf Proklos ein von Aristoteles abweichendes Strukturmodell, das mit drei Qualittenpaaren fr den Zusammenhalt der Elemente im Kosmos sorgen soll.

=== Materie - Konzepte im frhen China ===
Das Verstndnis von Materie in der chinesischen Philosophie folgt einer deutlich anderen Sicht als die abendlndische Tradition. Whrend im Westen die Dingwelt, und damit die Struktur der Materie, mit besonderem Interesse untersucht wird, sind in den chinesischen Denkschulen vor allem die Vernderungen und die Verknpfungen der Naturphnomene Gegenstand der Betrachtungen. hnlichkeiten in den grundliegenden Prinzipien bestehen zur Denkweise Heraklits, die im Westen bis in die Neuzeit in den naturbeschreibenden Theoriegebuden kaum einen Niederschlag gefunden hatte. Im stlichen Denken will der Mensch mit den flieenden Kreislufen der Natur, als deren Teil er sich betrachtet, in Einklang stehen; in der westlichen Welt will der Mensch die ihm als Objekt gegenberstehende Natur im Sinne eines stndigen (Wissens-)Fortschritts untersuchen und gestalten.
Ein grundlegender Begriff der chinesischen Philosophie ist das Taiji. Er erinnert an das griechische Apeiron, aber auch an das neuplatonische Eine. Das Taiji als Begriff wurde prominent bei Zhou Dunyi, dem Begrnder des Neokonfuzianismus im 12. Jahrhundert. Es ist die hchste Vollkommenheit, das Urprinzip des Lebens, das alle phnomenalen Aspekte der Welt, also Materie, Energie und Zeit umfasst. Das Taiji ist entstanden aus dem Wuji, dem Unendlichen, dem hchsten-Nichtsein, dem noch vllig gestaltlosen Urzustand des Universums. Das Wuji ist leer, ohne Struktur, ohne Bewegung, ohne Zeit und Raum, ohne Bedeutung. Das Taiji enthlt in sich eine polare Struktur, die Gegenstze von hell und dunkel, von hart und weich oder von warm und kalt.
Taiji ist der Name fr das im Westen bekannte Symbol von Yin und Yang (als Graphik erst in der Neuzeit entstanden), eine der ltesten Lehren in China, die bereits dem Yi Jing (traditionelle deutsche Bezeichnung I Ging), dem Buch der Wandlungen zugrunde liegt. Hier werden Yang (das Helle) als durchgezogene Linie und Yin (das Dunkle) als unterbrochene, zweigeteilte Linie dargestellt. Diese bilden die binren Grundzeichen fr den Code der Trigramme und Hexagramme im Yi Jing und sind Ausdruck einer polaren Struktur, die sich durch alle Phnomene der Welt zieht. Aus den zwei Linien lassen sich vier verschiedene Bilder (Die vier Xing) zusammensetzen, die in ihrer Symbolik der Vier-Elemente-Lehre von Empedokles entsprechen. Luft (bzw. Himmel) und Erde sind oben (altes Yang) und unten (altes Yin). Feuer und Wasser befinden sich dazwischen. Feuer hat das Bestreben nach oben zu lodern, deshalb wird es junges Yang genannt. Wasser fliet dagegen nach unten und wird als junges Yin bezeichnet. Die Wandlung erfolgt in einem ewigen Kreislauf: Vom alten Yang (oben) zum jungen Yin (nach unten), zum alten Yin (unten), zum jungen Yang (nach oben), wieder zum alten Yang (oben) und so weiter:          :/:

Daneben gibt es als eines der ltesten naturphilosophischen Konzepte in Asien die Fnf-Elemente-Lehre, die vorwiegend im Daoismus gelehrt wurde und ebenfalls eine hnliche Grundauffassung der Elemente darstellt. Die Elemente Metall, Holz, Feuer, Wasser und Erde unterscheiden sich aber erheblich in ihrer Bedeutung. Es handelt sich nicht um Grundstoffe, sondern um grundlegende dynamische Prozesse, die aufgrund der darin beschriebenen Eigenschaften mit den Elementen charakterisiert werden. Auch der Daoismus kennt ein dem Apeiron vergleichbares Urprinzip des Kosmos, das Dao.
Der Ursprung allen Seins ist das Dao. Dao bedeutet ursprnglich Weg und im bertragenen Sinn Prinzip. Weil es sich den menschlichen Mglichkeiten, es zu beschreiben, an sich entzieht, nannte Loz im Dodjng das Urprinzip das Do, so dass der Ausdruck zum ersten Mal die Bedeutung einer transzendenter hchsten Wirklichkeit und Wahrheit erhielt.
Der SINN (Dao) erzeugt die Eins.
Die Eins erzeugt die Zwei (Yin und Yang).
Die Zwei erzeugt die Drei (Himmel, Mensch und Erde).
Die Drei erzeugt alle Dinge.
Alle Dinge haben im Rcken das Dunkle
und streben nach dem Licht,
und die strmende Kraft gibt ihnen Harmonie.
Eine systematisierende Verknpfung der Lehre von Yin und Yang mit dem Wuxing findet sich bei Zou Yan (ca. 305 - 240 v.Chr.). Aus dem Konzept der Wandlungsphasen in der Natur entwickelte sich in der Folge eine Vielzahl von Naturerklrungen etwa bei chemischen Reaktionen, in der Medizin fr Heilungsprozesse, aber auch zur Beschreibung von Harmonien etwa im Feng Shui oder bei der Beschreibung richtigen Regierens. Alles Geschehen ist ein Prozess von Werden und Vergehen. In der Phase des Werdens entsteht aus Holz Feuer, aus Feuer Erde (Asche), aus der Erde Metall und aus diesem das Wasser. Derselbe Prozess findet sich in den Jahreszeiten. Im Frhjahr wchst das Holz, im heien Sommer entstehen Brnde, im Sptsommer entstehen aus der Erde die Frchte, das Metall entspricht dem Herbst und das Wasser dem Winter. Dagegen stehen Prozesse des Vergehens, wenn etwa das Holz mit seinen Wurzeln die Erde durchdringt, das Wasser das Feuer lscht, das Metall das Holz schneidet, das Feuer das Metall verflssigt oder die Erde das Wasser aufsaugt.
Der Neukonfuzianer Zhang Zai (1020  1077) verband zudem die Lehre des ebenfalls aus dem Daoismus stammenden Qi (Lebensenergie), das hnlichkeiten mit dem Pneuma in der griechischen Philosophie aufweist, mit der Lehre vom Yin und Yang. Das Qi wurde gedacht als feinstoffliche Grundsubstanz, die dynamisch alles Existierende durchdringt und damit als Energie in allen Geschehnissen wirkt. hnliches lehrte Zhu Xi (11301200). Yin und Yang sind die Polaritten des Qi, durch deren Polaritten alles entsteht und vergeht. Das Qi ist die Energie, die der Mensch bei seiner Geburt erhlt und die er im Verlauf seines Lebens verbraucht.

=== Materie - Konzepte im frhen Indien ===
In der indischen Philosophie haben sich im Verlaufe der Geschichte verschiedene Konzeptionen von Materie entwickelt, die jeweils mit der ontologischen Grundposition unterscheiden. Es gibt die Positionen des Materialismus (Charvaka), des Idealismus (Advaita Vedanta) und auch eines Substanz-Pluralismus (Samkhya, Nyaya, Vaisheshika).
Als erster bekannter Materialist Indiens gilt Ajita Kesakambali, der in etwa zu Zeiten Buddhas im 6. Jhdt. v.Chr. lebte. Er lehrte, dass der Mensch aus den vier Elementen Erde, Wasser, Feuer und Wind besteht, in die er sich auch nach seinem Tod wieder auflst. Die Vier-Elemente-Lehre findet sich in der materialistischen Schule des Lokayata (Philosophie der Leute) / Charvaka wieder, die einen reinen Sensualismus vertrat und alle Formen des bernatrlichen ablehnte. Weil es nur das gibt, was wahrnehmbar ist, lehnte diese Schule auch die Existenz von Atomen und des Raumes ab. Kausalitt hat nur materielle Ursachen ebenso wie das Bewusstsein, das eine emergente Funktion des physischen Gehirns ist. Die Materialisten wandten sich gegen jede Form von transzendenten Instanzen, lehnten also gegen Brahmanismus, Buddhismus oder Jainismus die Lehren von der Seele (Atman), von der Seelenwanderung (Samsara), Erlsung (Moksha) und der Tatvergeltung (Karma) ab.
Nach dem naturphilosophisch orientierten Vaisheshika ist die Natur in sechs Kategorien (padarthas) im Sinne realer Wesenheiten unterteilt, in Substanz (dravya = Erde, Wasser, Feuer, Luft, ther, Raum, Zeit, Seele, Verstand), Qualitt (guna), Ttigkeit (karman), Gemeinsamkeit/Allgemeinheit (samanya), Unterschied/Besonderheit (vishesha) und Inhrenz (samavaya). In diesen Kategorien sollen sich alles Existierende und die Beziehungen dazwischen widerspiegeln. Von den Unterkategorien der Substanz stehen fnf fr die materiellen Elemente Erde (prithivi), Wasser (apa), Feuer (teja), Luft (vayu) und ther (akasha), die ihrerseits mit Ausnahme des thers aus nicht mehr weiter teilbaren, unendlich kleinen, kugelfrmigen und ewigen Atomen zusammengesetzt sind. Die Eigenschaften der Elemente (Geruch, Geschmack, Farbe/Gestalt, Berhrung, Ton) ergeben sich aus den unterschiedlichen Eigenschaften der jeweiligen Atome. Die Unteilbarkeit der Atome wird damit begrndet, dass ansonsten eine Schpfung aus dem Nichts (creatio ex nihilo) mglich wre. Weil die Atome unvernderlich und ewig sind, gibt es kein Werden und Vergehen, sondern nur Mischungen und Wandlungen, die zu den Formen der Erscheinungen fhren.
In der Lehre des Samkhya ist das Geschehen im Kosmos dualistisch gestaltet mit dem passiven, bewussten, in sich ruhenden und Einheit stiftenden, mnnlichen Geist (Purusha) und der aktiven, unbewussten, schpferischen, weiblichen "Urmaterie" oder "Natur" (Prakriti). Prakriti ist die Ursache von allem, hat selbst aber keine Ursache, ist unbedingt und unvergnglich. Die Urmaterie wird durch drei wesentliche Eigenschaften oder Kennzeichen (Gunas) charakterisiert: Tamas (Widerstand, Trgheit, Dunkelheit, Chaos), Rajas (Handlung, Rastlosigkeit, Bewegung, Energie) und Sattva (Wissen, Klarheit, Gte, Harmonie). Die Urmaterie besteht ewig, aber alles befindet sich im fortlaufenden Wandel. Alle Dinge sind aus Atomen zusammengesetzt, die sich hierarchisch aufbauen. Die nicht mehr weiter teilbaren kleinsten Teilchen (paramanu) knnen nur in der Meditation erkannt werden. Sieben von ihnen bilden Form-Atome (anu). Diese sind die feinste Substanz, aus denen sich feine Staubteilchen (rajas) bilden. Das Werden entsteht durch die Verbindung, das Vergehen durch die Trennung von Purusha und Pakriti. Pakriti ist in einer unablssig flieenden Bewegung und die Vielfalt der Erscheinungen entsteht durch stndige Mischung der Gunas. Aus diesen entstehen fnf feinstoffliche Prinzipien oder Reinstoffe (tanmatras), die wieder in die grobstofflichen Elemente (mahabhuta) der Materie umgewandelt werden. Der ther ist das primres Element mit dem Prinzip des Klangs (Shabda), die Luft entsteht durch Bewegung des thers mit dem Prinzip der Berhrung (Sparsha), das Feuer durch Reibung der Luft mit dem Prinzip der Gestalt (Rupa), das Wasser als Verdichtung der Luft hat den Geschmack (Rasa) als Grund und das grobstoffliche Element Erde , das sich aus der Gerinnung des Wassers entwickelt, entspringt dem Tanmatra Geruch (Gandha). Die fnf Elemente wiederum werden mit den fnf passiven Sinnesorganen Hren, Tasten, Sehen, Schmecken, Riechen und fnf Handlungsorganen Mund, Hnde, Fe, Geschlecht und After fr die Ausscheidungen verknpft. Weil die Materie ewig ist, bedeutet das Sterben des Menschen nur eine Umwandlung des grobstofflichen Krpers in eine feinstoffliche Struktur, von der die immaterielle Existenz der Seele nicht berhrt ist.
In der von Shankara systematisierten Philosophie des Advaita Vedanta wird ontologisch eine rein idealistische Philosophie vertreten, nach der das absolute Bewusstsein (Brahman) die einzige Realitt ist. Zwischen Brahman und der individuellen Seele (Atman) besteht Identitt. Materie ist wie alle anderen Wahrnehmungen Projektion (Vikshepa-Shakti), deren Wahrheit sich hinter dem Schleier (Avriti-Shakti) der Maya verbirgt. Materie, Bewegung, Energie oder Gedankeninhalte sind nur Gedankenprodukte, mentale Konstrukte, und existieren nicht aus sich selbst heraus. Maya wird im Weiteren hufig vergleichbar mit dem Pakriti des Samkhya als zusammengesetzt aus den drei Gunas gedacht.
Der von Mahavira begrndete Jainismus lehrt, dass alles Stoffliche beseelt ist und den fnf Kategorien Bewegung (dhamma), Ruhe (adhamma), Stoff (poggala), Raum (gsa) und Zeit (kala) unterliegt. Die Welt ist ungeschaffen, unendlich und ewig. hnlich wie im Buddhismus, wird der Glaube an einen transzendenten Schpfer abgelehnt. Die einzelne Seele (jiva) ist eine unvernderliche, energiegeladene, rein geistige Substanz. Sie ist in der Materie, dem Unbeseelten (ajiva), gefangen und kann durch asketische bungen aus dieser befreit werden. Die atomistisch aufgebaute Materie aus unendlich vielen, nicht mehr zerlegbaren kleinsten, gestaltlosen Teilen (paramvu), die sich zu greren Einheiten verbinden knnen, besitzt die Eigenschaften Farbe, Geruch, Geschmack und Berhrung. Da die Entstehung des Jainismus mindestens zurck in das 6. Jahrhundert v.Chr. datiert wird, liegt hier die berhaupt lteste Lehre eines Atomismus vor, die zeitlich auch noch den griechischen Atomisten vorangeht.
Auch der Buddhismus kennt eine Elementelehre (Mahbhta = die vier groem Elemente), die in Abgrenzung zum Vaisheshika entwickelt wurde. Es gibt im Buddhismus kein Hchstes, kein Brahman. Die Elemente sind keine Dinge sondern gesprte Eigenschaften einer sich stndig verndernden, niemals konstanten Welt, die sich den Sinnesorganen mitteilen. Die Luft steht fr alles sich Bewegende, fr das Ein- und Ausatmen. Mit der Erde wird das Feste, Widerstehende und Gewichtige verbunden. Mit dem Wasser wird die Eigenschaft der Feuchtigkeit, des Flieens, des Flexiblen und des Verbindenden beschrieben. Das Feuer ist Wrme, Temperatur und Energie. Der ther schlielich entspricht keinen materiellen Eigenschaften, sondern steht fr die Leere. Unter anderen verband Dharmakirti die Elemente mit einer Atomlehre.
Einer der Wege zur Erlsung, die immer das Ziel der buddhistischen Lehre ist, ist die vollstndige Erkenntnis der Wirklichkeit. Verlasse dich auf dich selbst und verlasse dich auf Dharma, die Wahrheit Um die Wirklichkeit zu erkennen, ist sie in ihren Strukturen zu analysieren. Ausgangspunkt ist der Grundgedanke, dass Erkennender und Erkanntes in stndiger Wechselbeziehung stehen. Als Daseinsstruktur werden die fnf Ansammlungen (Skandhas) gelehrt. Dies sind die Empfindungen des materiellen Krpers (rpa), die Gefhle (vedan), die Wahrnehmung (vedan), die Geistesformationen (samskra), und schlielich das Bewusstsein (vijna). Mit Rupa-Skandha wird der Bereich der Materie, der ueren Grundlage aller Lebewesen beschrieben. Die anderen Ansammlungen sind mentaler Natur und sind nur analytisch getrennt, in der Wirklichkeit aber eine untrennbare Einheit. Jedes Erfahren von Rupa ist zugleich auch ein mentaler Zugang zur Wirklichkeit. Im Bereich der Materie gelten die kausalen Beziehungen von Ursache und Wirkung. Fr jeden physischen Zustand sind die Elemente die mitwirkenden Bedingungen. Weil aber zwischen Geist und Materie keine kausale Beziehung besteht, muss der Geist die Grundlage alles Seienden sein und die Materie ist nur Erscheinung im Geist. Denn der Geist ist nicht vergnglich und umschliet und durchdringt alles Materielle.

=== Materie - Dialektischer Materialismus ===

Der dialektische Materialismus geht vor allem auf die Arbeiten von Marx und Engels zurck.
Als Philosoph war Marx stark vom Werk Hegels und dessen Dialektik beeinflusst. Whrend Dialektik historisch zunchst einfach den Prozess der Rede und Widerrede im philosophischen Diskurs bezeichnet, ist diese bei Hegel die sich in inneren Widersprchen vollziehende Entwicklung der Begriffe selbst. Grundstzlich verwandelt sich hierbei ein Begriff (These) prozesshaft (Negation) in sein Gegenteil (Antithese) und entsteht nach einer erneuten Negation auf hherer Ebene wieder, indem er allerdings diese Bewegung nun schadlos in sich enthlt. (Wissenschaft der Logik)
Marx sah in dieser Bewegungsweise aber nicht die Selbstbewegung des philosophischen Geistes, sondern vielmehr die Bewegung der menschlichen Gesellschaft in ihrer historischen Entwicklung. (Kritik der Hegelschen Dialektik und Philosophie berhaupt) Fr ihn wesentlich prgten nicht unterschiedliche Vorstellungen (Ideen) ber die menschliche Gesellschaft deren Entwicklung, sondern das menschliche Leben selbst, insbesonderen die sich in ihm vollziehenden Widersprche. Dies sei in der Praxis gerade die konomie, deren Untersuchung er sich zeitlebens widmete. (Das Kapital)
Diese Art der Anwendung oder Umformung der Dialektik Hegels durch Marx wurde von vielen Autoren selbst zum Gegenstand von Untersuchungen gemacht. Insbesondere zu nennen sind Engels und Lenin, die beide zeitnah direkt zu diesem Thema publizierten. (Anti-Dhring, Dialektik der Natur, Materialismus und Empiriokritizismus) Whrend der dialektische Materialismus die materialistische Wendung der Dialektik Hegels zu Gegenstand hat, stellt der damit eng verwandte historische Materialismus vor allem dessen Anwendung auf die Geschichte der Menschheit dar.
Inhaltlich grenzt sich bei den Autoren der Materiebegriff vor allem gegen den Begriff des Geistes ab, und bezeichnet die sich auerhalb und unabhngig vom menschlichen Geist stattfindenden Prozesse, denen sie ein letztendliches Primat vor der Wirkung des menschlichen Geists geben. Die Literatur liefert fr das Zusammenspiel beider Begriffsbestandteile Materie/Idee nur Beispiele, etwa das des Verhltnisses von Basis und berbau.
Der dialektische Materiebegriff ist insofern nicht mit dem physikalischen zu verwechseln und umfasst vielmehr jegliche physikalische Gre, nicht nur die Masse, endet zugleich aber auch nicht bei den Begriffen der Physik, sondern schliet etwa auch solche der konomie oder des Rechts z.T. mit ein. So wird etwa der historisch jeweils erreichte Stand der Technologie durchaus als materiell aufgefasst.

== 20. und 21. Jahrhundert ==

=== Philosophische Interpretationen des Materiebegriffs der Relativittstheorie ===
Mit der Entwicklung der speziellen Relativittstheorie stellte Albert Einstein die bekannte Formel E = mc (Energie = Masse  Lichtgeschwindigkeit) auf. Die hier ausgedrckte Umrechenbarkeit der Eigenschaften Masse und Energie bildet physikalische Tatsachen ab wie etwa, dass nderungen der Temperatur eines Gases dessen trge Masse beeinflussen und umgekehrt, oder dass man elektromagnetischer Strahlung (Licht, Wrmestrahlen etc.) eine dynamische Masse zuordnen kann, obwohl das hier einschlgige Elementarteilchen (das Photon) keine Ruhemasse besitzt. Dieser Formel wurden unterschiedliche ontologische Interpretationen gegeben: Es handle sich bei Masse und Energie um dieselbe Eigenschaft (Torretti, Eddington), oder um zwei verschiedene Eigenschaften, die entweder ineinander umwandelbar sind (Rindler) oder nicht (Bondi/Spurgin). Die Schwierigkeit der ontologischen Behandlung der Eigenschaften Masse und Energie erzeugt ontologische Probleme fr die Behandlung der Trger dieser Eigenschaften: Materie und Felder.

== Literatur ==
Clemens Baeumker: Das Problem der Materie in der griechischen Philosophie, Aschendorff, Mnster 1890, Nachdruck 1963, Digitalisat bei archive.org
Ernst Bloch: Das Materialismusproblem, seine Geschichte und Substanz, Suhrkamp, Frankfurt a.M. 1985
Wolfgang Detel, M. Schramm, T. Borsche, R. Piepmeir, P. Hucklenbroich: Art. Materie, in: Historisches Wrterbuch der Philosophie, Bd. 5, Schwabe, Basel/Stuttgart 1980, Sp. 870-924.
E. Kappler: Die Wandlung des Materie-Begriffs in der Geschichte der Physik, in: Jahresschrift 1967 der Gesellschaft zur Frderung der Westflischen Wilhelms-Universitt Mnster (1967), 6192.
J. Klowski: Das Entstehen der Begriffe Substanz und Materie, in: Archiv fr die Geschichte der Philosophie 48 (1966), 242.
Sigrid G. Khler, Hania Siebenpfeffer, Martina Wagner-Egelhaaf (Hrsg.): Materie. Grundlagentexte zur Theoriegeschichte. Suhrkamp, Frankfurt 2013, ISBN 978-3-518-29651-6
Marc Lange: An introduction to the philosophy of physics: locality, fields, energy, and mass, Blackwell, Oxford 2002, ISBN 0-631-22501-3.
Christoph Lthy, John E. Murdoch, William R. Newman (Hgg.): Late Medieval and Early Modern Corpuscular Matter Theory. Brill, Leiden 2001.
Klaus Mainzer: Art. Materie. In: Jrgen Mittelstra u.a. (Hgg.): Enzyklopdie Philosophie und Wissenschaftstheorie. Bd. 2, Mannheim u.a. 1984, 796-799.
Ernan McMullin (Hrsg.): The concept of matter in Greek and Medieval philosophy, Notre Dame, Ind. 1963.
Ernan McMullin (Hrsg.): The concept of matter in modern philosophy, Notre Dame, Ind. 1978.
Hans-Dieter Mutschler: Naturphilosophie. Kohlhammer, Stuttgart 2002:
Shlomo Pines: Beitrge zur islamischen Atomenlehre, Berlin 1936.
Bertrand Russell: The analysis of matter. Routledge, London 1992
Richard Sorabji: Matter, space and motion: theories in antiquity and their sequel, Cornell University Press, Ithaca, NY 1988, ISBN 0-8014-2194-2.
Stephen E. Toulmin: Art. matter, in: Donald M. Borchert (Hg.): Encyclopedia of Philosophy, Thomson Gale / MacMillan, Detroit - New York - San Francisco 2005, Bd. 6, ISBN 0-02-865786-1, S. 58-64.
Stephen Toulmin, June Goodfield: The Architecture of Matter, University of Chicago Press, Chicago 1982.
Norbert Welsch, Jrgen Schwab, Claus Chr. Liebmann: Materie. Erde, Wasser, Luft und Feuer. Springer, Berlin Heidelberg 2013

== Weblinks ==
Lexikoneintrge
Francis Aveling: Matter. In: Catholic Encyclopedia, Robert Appleton Company, New York 1913 (englisch).
Rudolf Eisler: Materie, in: Wrterbuch der philosophischen Begriffe, Berlin 1904.
Hans-Dieter Mutschler: Materie im Online Lexikon Naturphilosophische Grundbegriffe, 2012.
Andreas Preuner: Materie, in: Wulff D. Rehfus (Hrsg.): Handwrterbuch Philosophie, UTB / Vandenhoeck & Ruprecht 2003.
Fachaufstze
Martin Carrier: Zum korpuskularen Aufbau der Materie bei Stahl und Newton, Sudhoffs Archiv, 70 (1/1985)
Martin Carrier: Passive Materie und bewegende Kraft: Newtons Philosophie der Natur
Gernot Eder: Metamorphosen der Materie, Vortrag in der sterreichischen Akademie der Wissenschaften 1998
Tobias Fox: Das Substanzproblem bei Schlick und Cassirer. Einige Aspekte einer physikalisch motivierten Auseinandersetzung (PDF; 135 kB)
Josef Honerkamp: Wandlungen des Materiebegriffes, 7. September 2011
Harold J. Johnson: Changing conceptions of matter from antiquity to Newton im Dictionary of the History of Ideas (englisch, inkl. Literaturangaben)
Regine Kather: Materie und Geist  historische und systematische Reflexionen (PDF; 290 kB)
Fred Jochen Litterst: Atomismus und Kontinuum: Ein Streit der Vorsokratiker und seine Folgen, Verffentlicht in: Jahrbuch 2009 der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft, S.111-120
Andrea Reichenberger: Zum Begriff des Leeren in der Philosophie der frhen Atomisten, Gttinger Forum fr Altertumswissenschaft 5 (2002), 105-122
Kizhakeyil Lukose Sebastian: The Development of the Concept of Atoms and Molecules. Dalton and Beyond, Resonance, 15 (2010), 1132 - 1139

== Einzelnachweise ==
 Fr einen erkenntnistheoretischen Idealismus (z.B. Kant) gilt dies nicht unbedingt.
 Friedrich Kluge, bearbeitet von Elmar Seebold: Etymologisches Wrterbuch der deutschen Sprache. 24., durchgesehene und erweiterte Auflage. de Gruyter, Berlin/New York 2001, Stichwort: Materie, Seite 604
 etwa Max Jammer: Concepts of Mass in Classical and Modern Physics, Courier Dover Publications, New York 1997, S. 19.
 Werner Marx: Einfhrung in Aristoteles' Theorie vom Seienden, Freiburg i. Br. 1972, S. 40
 Aristoteles: Physik VII, 3, 245b
 Wolfgang Detel: Art. Materie, Nr 1., in: Historisches Wrterbuch der Philosophie, Bd. 5, Schwabe, Basel/Stuttgart 1980, Sp. 870-880, hier 871
 Manfred Stckler: Materie, in: Handbuch philosophischer Grundbegriffe, Band 2, hrsg. Von Petra Kolmer und Armin G. Wildfeuer, Alber, Freiburg 2011, 1502-1514, hier 1502
 Hermann Weyl: Feld und Materie, Annalen der Physik. 4. Folge. Band 65 (1921); Friedrich Hund: Materie und Feld, Springer, Berlin 1954
 Aristoteles: De Caelo, B19, 234a
 Diels/Kranz 22B53
 Klaus Mainzer: Materie. Von der Urmaterie zum Leben, Beck, Mnchen 1996, 12
 Aristoteles, Metaphysik 984a7
 Die Fragmente der Vorsokratiker. Griechisch und Deutsch von Hermann Diels, Band 1, 2. Aufl. 1906, 146
 Christof Rapp: Vorsokratiker. Beck, Mnchen 1997, 194
 Wolfgang Rd: Die Philosophie der Antike 1. Von Thales bis Demokrit, 3. Aufl. Beck, Mnchen 2009, 196
 Heinz Happ: Hyle. Studien zum aristotelischen Materiebegriff, 96-97
 Matthias Rugel: Materie Kausalitt Erleben. Analytische Metaphysik des Panpsychismus, Mentis, Paderborn 2013, 110
 Max Pohlenz: Die Stoa: Geschichte einer geistigen Bewegung, 1984, 79
 Vgl. Dudley Shapere: Matter, in: Routledge Encyclopedia of Philosophy,  1.
 Max Pohlenz: Die Stoa: Geschichte einer geistigen Bewegung, 1984, 64
 Christoph Helmig: Die atmende Form in der Materie. Einige berlegungen zum enylon eidos in der Philosophie des Proklos, in: Mathias Perkams, Rosa Maria Piccione (Hrsg.): Proklos. Methode, Sehlenlehre Metaphysik, Brill, Leiden 2006, 259-278, hier 262
 Wolfgang Detel: Art. Materie, Teil I, in: Historisches Wrterbuch der Philosophie, Bd. 5, Schwabe, Basel/Stuttgart 1980, Sp. 870-880, hier 880.
 Evangelia Varessis: Die Andersheit bei Plotin, de Gruyter, Berlin 1996, 289
 Benjamin Gleede: Platon und Aristoteles in der Kosmologie des Proklos, Mohr Siebeck, Tbingen 2009, 335ff
 Proklos: Kommentar zu Platons Timaios (In Tim. III, 150c-152a, Bd. 2, 36,30-42,2 Diehl) Angabe und Erluterung nach: Mischa von Perger: Die Allseele in Platons Timaios, de Gruyter, Berlin 1997, 75-76 
 Joseph Needham: Science and Civilization in China, Band 2 (History of Scientific Thought), Cambridge University Press, Cambridge 1956, 243-244
 Daodejing, 42, bersetzung Richard Wilhelm, Klammern zur Erluterung ergnzt
 Norbert Welsch, Jrgen Schwab, Claus Chr. Liebmann: Materie. Erde, Wasser, Luft und Feuer. Springer, Berlin Heidelberg 2013, 47-49
 Paul Schweizer: Matter, Indian Concept of, in: Routledge Encyclopedia of Philosophy, Band 10, hrsg. von Edward Craig, Taylor & Francis, 1998, 197-200
 Debiprasad Chattopadhyaya: Indian Philosophy. 7. Aufl. People's Publishing House, New Delhi, 1993, 194
 Abigail Turner-Lauck Wernicki: Lokayata/CarvakaIndian Materialism in der Internet Encyclopedia of Philosophy
 Amita Chatterjee: Naturalism in Classical Indian Philosophy. In: Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy
 Andreas Binder (bersetzung und Kommentar): Advaita Vedanta - Erwachen zur Wirklichkeit: Eine Einfhrung durch Sri Shankaracharyas Tattva-Bodha und Atma-Bodha, Books on Demand, Norderstedt 2008, 106
 Die Darlegung der Elemente - Dhtuvibhaga Sutta (Majjhima Nikya 140)
 Erich Frauwallner: Die Philosophie des Buddhismus [1956]: Mit einem Vorwort von Eli Franco und Karin Preisendanz, de Gruyter, Berlin 2010, 60-61
 Samyukta Agama Buch 2, zitiert nach: Jongmae Kenneth Park: Die Lehren des Gautama Buddha: eine Einfhrung in den Buddhismus, Lit, Mnster 2006, 44
 Francisco Fernflores: The Equivalence of Mass and Energy. In: Edward N. Zalta (Hrsg.): Stanford Encyclopedia of Philosophy