Aliivibrio fischeri wurde 1889 von Martinus Willem Beijerinck entdeckt und ist ein gramnegatives Bakterium, das in den Meeren der Welt lebt. 2007 wurde die Spezies Vibrio fischeri und andere Spezies der Gattung Vibrio neu klassifiziert und auf Grund genetischer Daten der Gattung Aliivibrio zugeordnet. Es lebt fakultativ anaerob und hat Flagellen, mit deren Hilfe es zur Fortbewegung befhigt ist. Ferner ist es biolumineszent und lebt hufig in Symbiose mit anderen Lebewesen. Sein Genom wurde komplett sequenziert.

== Vorkommen ==
A. fischeri kommt in geringen Konzentrationen in allen Weltmeeren vor, jedoch besonders verbreitet in Symbiose mit anderen Meereslebewesen wie zum Beispiel Heringen oder Kalmaren. Am Beispiel des Tintenfisches Euprymna scolopes lsst sich eine Facette mglicher Symbiosen gut aufzeigen: E. scolopes bewohnt nur Gewsser mit geringer Tiefe vor Hawaii und jagt dort nachts. Schnell wrde er in dem seichten Wasser selbst zur Beute von Rubern, da er auf der vom Mond hell erleuchteten Wasseroberflche einen dunklen, rasch wahrnehmbaren Fleck hinterliee. Doch durch seine Symbionten emittiert er selbst Licht und erzeugt eine homogen erleuchtete Flche, von der er sich nicht abhebt, sich also nahezu perfekt tarnt.

== Biolumineszenz ==
A. fischeri hat sich zu einem Modellorganismus fr die Biolumineszenz entwickelt. Die Biolumineszenz wird bei A. fischeri durch die mit Luciferase katalysierte Oxidation von Luciferin zu Oxyluciferin hervorgerufen. Der Wellenlngenpeak des emittierten Lichtes liegt bei 490 nm. Das entspricht dem blau-grnen Bereich des Lichtspektrums.
Freilebende Zellen, also solche, die auerhalb von Leuchtorganen einiger Symbionten (bspw. der vor Hawaii vorkommende Kopffer Euprymna scolopes) und auerhalb anderer dichter Ansammlungen existieren, leuchten jedoch nicht. Zurckzufhren ist diese Beobachtung auf einen zelldichtenabhngigen Regulationsmechanismus der Biolumineszenz von A. fischeri. Um den mit einer Biolumineszenz einhergehenden Energieaufwand mglichst gering zu halten, lsst dieser Kontrollmechanismus nur eine biolumineszente Aktivitt zu, wenn dieselbe fr das berleben des Symbionten auch erforderlich ist, also A. fischeri in Leuchtorganen vorkommt. Ermglicht wird diese Regulation durch Genprodukte des lux-Operons. Auf diesem sind nicht nur die zur Synthese der zur Biolumineszenz notwendigen Proteine codiert, sondern auch die Informationen zur Herstellung eines Enzyms, der Autoinduktor-Synthetase, sowie eines Apoaktivators. Im Cytoplasma werden von der Autoinduktor-Synthetase laufend Autoinduktormolekle aufgebaut, die durch die Zellwand hindurch in die Extrazellularflssigkeit diffundieren. Im Meerwasser werden sie dermaen stark verdnnt, dass ein signifikanter Konzentrationsanstieg nicht messbar ist. Sobald aber A. fischeri in einem Leuchtorgan in hherer Zellzahl vorkommt, steigt die Konzentration der Autoinduktormolekle deutlich. Da diese Molekle die Zellwnde der Bakterien relativ leicht passieren knnen, gelangen sie auch vermehrt in benachbarte Zellen - die freilich ebenfalls Autoinduktormolekle herstellen. Insgesamt steigt also auch die Konzentration dieser Molekle innerhalb der Zellen, wo sie eine Verbindung mit den Apoaktivator-Moleklen eingehen. Dieser Komplex besetzt den Operator des lux-Operons und steigert die Transkriptionsrate der auf ihn folgenden Gene dramatisch: Es werden einerseits alle zur Biolumineszenz notwendigen Proteine vermehrt synthetisiert, andererseits kommt es auch zu einer deutlich vermehrten Transkription und Translation der Informationen zum Aufbau der Autoinduktor-Synthetasen und der Apoaktivatoren. Dieser Quorum sensing genannte Regulationsmechanismus fhrt zu einer "Aktivierung" der Biolumineszenz in einem Zelldichtenbereich von ca. 1010 bis 1011 Zellen/ml - Konzentrationen also, die in den Leuchtorganen von Kalmaren oder Fischen nachweisbar sind.

== Toxizitt ==
Bei A. fischeri wurde auch die Produktion von Tetrodotoxin (TTX), ein starkes Nervengift, nachgewiesen. So wurde A. fischeri bei der Olivgrnen Steinkrabbe (Atergatis floridus) gefunden, welche ein bekannter Trger dieses Gifts ist.

== Verwendung ==
A. fischeri findet bei der Untersuchung der Wasserqualitt Anwendung. Nach EN ISO 11348 werden Abwasserproben mit NaCl versetzt, anschlieend mit einer geringen Konzentration Leuchtbakterien beimpft und deren Leuchtintensitt gemessen. Nach 30 min Inkubation bei 15 C wird die Messung der Leuchtintensitt wiederholt. Die Differenz der Leuchtstrke gibt Aufschluss ber die Wasserqualitt, da die Leuchtbakterien ihre Vermehrungsrate und Leuchtstrke der Wasserqualitt anpassen.

== Literatur ==
Simidu U, Noguchi T, Hwang D F, Shida Y, Hashimoto K.: Marine bacteria which produce tetrodotoxin - Applied and Environmental Microbiology. 1987; 53 S. 17141715

== Weblinks ==
Aliivibrio fischeri DSM No. 507, Type strain. In: Webseite des Leibniz Institut DSMZ  Deutsche Sammlung von Mikroorganismen und Zellkulturen GmbH. Abgerufen am 26. August 2014.

== Einzelnachweise ==
  Henryk Urbanczyk, Jennifer C. Ast, Melissa J. Higgins, Jeremy Carson, Paul V. Dunlap: Reclassification of Vibrio fischeri, Vibrio logei, Vibrio salmonicida and Vibrio wodanis as Aliivibrio fischeri gen. nov., comb. nov., Aliivibrio logei comb. nov., Aliivibrio salmonicida comb. nov. and Aliivibrio wodanis comb. nov. In: International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology. 57, 2007, S. 28232829, doi:10.1099/ijs.0.65081-0 (PDF, 169 kB).