Klassenfahrt  Geknutscht wird immer ist eine Teenie-Komdie von Regisseur Lars Montag aus dem Jahr 2004. Der Fernsehfilm wurde vom 6. Juli bis zum 9. August 2004 in Hamburg und Umgebung innerhalb der Reihe made by ProSieben gedreht  und am 28. Oktober 2004 bei ProSieben ausgestrahlt.

== Handlung ==
Vanessa, genannt Nessie, soll den neuen Schler Erik von Brckenstein in die Klasse einfhren. Dafr bietet die anstehende Klassenfahrt der 11c ins Sauerland reichlich Gelegenheiten. Doch die beiden haben einen schlechten Start. Erik stellt Vanessa vor der ganzen Klasse blo, als er das Geheimnis um ihre vollen Brste aufdeckt. Dafr erhlt Erik eine blutige Nase, doch Frieden gibt es trotzdem nicht. Vanessa zieht mit ihrem besten Freund Tobi auf einen Rachefeldzug.
In der Jugendherberge klaut sie Erik das Zimmer, lsst ihn Diego kssen, schiebt ihm Schwulen-Pornomagazine unter und findet Eriks peinliches Geheimnis heraus. Erik revanchiert sich, indem er sich an Vanessas beste Freundin Mira heranmacht. Doch nach einem verlorenen Kickermatch muss er die Finger von ihr lassen und sich zurckhalten. Stattdessen verkuppelt er seinen Kumpel Utz mit Diegos Cousine Conchita.
Die Situation zwischen Erik und Vanessa entspannt sich und sie begraben das Kriegsbeil. Vanessa erzhlt ihm, dass sie das Klassenfahrtziel gewhlt habe, weil ihre Mutter ihr keine Reise nach Florenz bezahlen knne. Dafr verrt Erik ihr sein geheimes Tattoo, und die beiden sind sich einig, die Sachen fr sich zu behalten.
Als Tobi sieht, wie gut sich die beiden pltzlich verstehen, wird er eiferschtig auf Erik und gesteht Vanessa seine Liebe. Sie sieht in ihm jedoch nur einen guten Freund, und als Tobi behauptet, sie sei in Erik verliebt, streitet sie dies zuerst ab, merkt jedoch, dass er recht hat. Doch Tobi hat in seiner Wut bereits das Foto von Eriks ttowiertem Geschlechtsteil verffentlicht. Dafr erklrt Erik Vanessa erneut den Krieg, Mira kndigt ihr die Freundschaft, und die Klasse setzt sie als Klassensprecherin ab.
Zu allem berfluss sind Erik und Mira jetzt ein Paar, doch als Vanessa bei einer Schnitzeljagd verloren geht, ist es Erik, der nach ihr sucht. Und als Mira ihn vor den Kopf stt, versteht auch Erik, was er wirklich fr Vanessa empfindet.

== Auszeichnungen ==
Josefine Preu wurde 2005 fr den Film als beste jugendliche Schauspielerin bei der UDINE AWARD-Gala in Baden bei Wien nominiert.

== Einzelnachweise ==
 Alterskennzeichnung fr Klassenfahrt  Geknutscht wird immer. Jugendmedienkommission.
 presseportal.de

== Weblinks ==
Klassenfahrt  Geknutscht wird immer in der Internet Movie Database (englisch)
Klassenfahrt  Geknutscht wird immer in der Online-Filmdatenbank