allmende  Zeitschrift fr Literatur ist eine 1981 erstmals erschienene Literaturzeitschrift, die von einer Gruppe sddeutscher Schriftsteller und Kulturschaffender gegrndet wurde, darunter die spteren Mitherausgeber Martin Walser, Adolf Muschg und Andr Weckmann, ferner Hermann Kinder, Jochen Kelter, Peter Salomon sowie die beiden Redakteure Manfred Bosch und Matthias Spranger. Spter kamen als Mitherausgeber u. a. Ulrike Lngle und Hermann Bausinger hinzu.
Der alte deutsche Rechtsbegriff Allmende bezeichnet eine Gemeinde-Eigentum, dessen Nutzung allen Mitgliedern einer Gemeinde zur Verfgung steht. In symbolischer Entsprechung wollte Allmende in allen literarischen, essayistischen und dokumentarischen Formen und Genres einen exemplarischen Dialog ber Vergangenheit und Gegenwart der alemannischen Region aufnehmen. Dabei lag die Besonderheit der Zeitschrift von Anfang in der Grenzberschreitung, wie sie in der kleinen Internationalitt des Alemannischen beschlossen liegt (das sich auf Baden-Wrttemberg, die deutschsprachige Schweiz, Vorarlberg, das Elsass und Liechtenstein erstreckt). Region verstand Allmende also nicht als abgesondertes Terrain, sondern  wie es in der Begrndung anlsslich der Verleihung des Reinhold-Schneider-Preises der Stadt Freiburg im Breisgau im Jahre 1992 hie, als einen Platz, an dem sich Weite und Nhe, Heimat und Fremde begegnen und einander stndig durchdringen. In dieser Dialektik ist die Kulturzeitschrift Allmende ein wichtiges kulturpolitisches Ferment fr Europa.
Von der Kritik von Anfang an als Kritische Heimatkunde bewertet und wohlwollend begleitet, erschienen in den jhrlich zweimal im Buchformat erscheinenden Ausgaben u. a. Beitrge von Lothar Baier, Hermann Bausinger, Peter Bichsel, Beat Brechbhl, Hermann Burger, Walter Dirks, Manfred Fuhrmann, Olga Grjasnowa, Erich Hackl, Peter Hamm, Josef Haslinger, Gnter Herburger, Barbara Honigmann, Ricarda Junge, Kevin Kuhn, Angelika Klssendorf, Ulrike Lngle, Hanna Lemke, Ludger Ltkehaus, Christoph Meckel, Walter Momann, Adolf Muschg, Lotte Paepcke, Verena Robacher, Dieter Schlesak, Saa Stanii, Martin Walser, Andr Weckmann und Markus Werner.
Ende der 1980er Jahre ging die Zeitschrift allmhlich zu Themenschwerpunkten ber: Themen waren etwa Neue Literatur aus Vorarlberg, Kindheit  literarisch, Weibliches Schreiben, Kulturpolitik in der Krise, 1848/49  Wege zur Revolution und Alemannisches Judentum. Von manchen dieser Ausgaben gingen weiterwirkende Forschungs- und kulturpolitische Impulse aus.
Mit der stark umstrittenen Einstellung der Zeitschriftenfrderung des Landes Baden-Wrttemberg 2002 stellte sich die Existenzfrage der Allmende neu. 2003 bernahm die Literarische Gesellschaft Karlsruhe unter Federfhrung von Hansgeorg Schmidt-Bergmann die Herausgeberschaft.

== Siehe auch ==
Forum Allmende, literarische Gesellschaft in Lrrach

== Literatur ==
 Sandra Uschtrin und Heribert Hinrichs (Hrsg.): Handbuch fr Autorinnen und Autoren. 8 Auflage. Uschtrin Verlag, 2015 Inning am Ammersee, ISBN 978-3-932522-16-1, S. 269.

== Weblinks ==
Website von allmende  Zeitschrift fr Literatur