Peter Bamm (eigentlich Curt Emmrich; * 20. Oktober 1897 in Hochneukirch, heute Rhein-Kreis Neuss;  30. Mrz 1975 in Zollikon, Schweiz) war ein deutscher Arzt, Journalist und Schriftsteller.

== Leben ==
Peter Bamm wurde im rheinlndischen Hochneukirch geboren, verbrachte jedoch den wichtigsten Teil seiner Jugend in Sachsen, da die Mutter kurz nach dem Tod seines Vaters dorthin gezogen war.
Spter meldete er sich als Freiwilliger im Ersten Weltkrieg. ber gemeinsame Erlebnisse an der Westfront berichtet der kommunistische Schriftsteller Ludwig Renn in seinen Lebenserinnerungen. Nach 1918 studierte Peter Bamm in Mnchen, Gttingen und Freiburg im Breisgau Medizin und Sinologie. Als Schiffsarzt unternahm er zahlreiche Weltreisen, bevor er sich als Facharzt in Berlin-Wedding niederlie. Whrend des Zweiten Weltkrieges diente er als Stabsarzt an der West- und Ostfront.
Bamms humanistische Schulbildung weckte sein Interesse fr unterschiedliche Wissensgebiete. Dies war, ebenso wie seine berufliche Ttigkeit als Arzt, Ausgangspunkt fr eine erfolgreiche Ttigkeit als Journalist und Schriftsteller. Schon in den 1920er Jahren verfasste er regelmig Feuilletonartikel fr die Deutsche Allgemeine Zeitung, kurz DAZ, unter ihrem Chefredakteur Fritz Klein. Nach der Machtbernahme der Nazis erzwangen diese unter Androhung der Einstellung der DAZ das Ausscheiden Kleins aus der Redaktion. Klein schuf daraufhin die Deutsche Zukunft, eine Wochenzeitung. Wochenzeitungen konnten damals geschickt Verordnungslcken ausnutzen, somit blieb dieses Blatt weitgehend frei von Nazi-Einflssen. Die kleine Auflage dieser Zeitung wurde als Chance genutzt. Peter Bamm setzte seine journalistische Ttigkeit unter Fritz Klein bei der Deutschen Zukunft fort.
Spter schrieb Emil Dovifat vom Lehrstuhl fr Zeitungswissenschaften ber diese Zeitung: Das Blatt hatte Verbindung zur Mittwochsgesellschaft und den Mnnern, welche spter am 20. Juli 1944 ttig wurden. Es behauptete sich mit berlegener Sachkunde und berspielte mit geistiger Equilibristik seine Wchter. Die Deutsche Zukunft schaffte es bis 1940, sich der bernahme durch das Regime zu entziehen, dann aber wurde Klein in die Wehrmacht einberufen und starb bald darauf bei einem Unfall. Die Nazis bernahmen daraufhin die Redaktion und fhrten diese in die neu geschaffene Wochenzeitung Das Reich zusammen. Auch Bamm wurde eine Mitarbeit im neuen Blatt nahegelegt, was er aber um jeden Preis vermeiden wollte. Eine offene Ablehnung htte aber die Gefahr der Verhaftung nach sich gezogen, da die Gestapo zu diesem Zeitpunkt bereits ein Auge auf ihn hatte. Bamm entschied daher, sich als Arzt von der Wehrmacht einziehen zu lassen, um diese schwere Entscheidung gekonnt zu umgehen.
So nahm er zunchst am Frankreichfeldzug teil, spter am Russlandfeldzug. An direkten Kampfhandlungen war er nicht beteiligt, er war stndig Leiter eines Lazaretts. In dieser Funktion behandelte er auch viele feindliche Kriegsgefangene und die Zivilbevlkerung der besetzten Lnder. Gegen Ende des Krieges schaffte es seine Kompanie, vor den Russen evakuiert zu werden, und er kam nach Dnemark. Hier wurde er von der British Army gefangen genommen und, immer noch im Status eines Gefangenen, nach Deutschland verbracht. Da die Alliierten zu diesem Zeitpunkt auf der Suche nach unbelasteten Deutschen waren, um Presse und Radio wieder aufzubauen, wurde Bamm um Mitarbeit beim Hamburger British Forces Broadcasting Service fr das Programm des British Forces Network (kurz BFN), gebeten. Noch in Uniform fing er an. Anfang der 50er Jahre verstrkte sich auch sein Interesse an der Phnomenologie, einer auf die Erkenntnis des Wesens aller Dinge zielenden philosophischen Richtung nach Edmund Husserl; der Bayerische Rundfunk sendete drei Dispute mit der Mnchener Phnomenologin Hedwig Conrad-Martius die auch als Buch erschienen. Von 1952 bis 1957 unternahm Bamm Studienreisen in den vorderen und mittleren Orient. Danach arbeitete er als Feuilletonist bei verschiedenen Berliner Zeitungen. ber seine Erlebnisse im Zweiten Weltkrieg schrieb er das Buch Die unsichtbare Flagge. Seine Autobiographie Eines Menschen Zeit wurde vielfach verkauft. 1960 erhielt Bamm die Paracelsus-Medaille der deutschen rzteschaft. Seit 1956 war er Mitglied der Deutschen Akademie fr Sprache und Dichtung.

Peter Bamm war verheiratet, seine Frau hatte er im Sanittsdienst im Zweiten Weltkrieg kennengelernt. Der Ehe entstammt eine Tochter. Sein Grab befindet sich auf dem Stadtfriedhof Stcken (Abteilung 32 D, Nr. 16) in Hannover. Nach ihm ist in Munster seit 1986 die Peter-Bamm-Kaserne benannt und in seinem Geburtsort Hochneukirch eine Mehrzweckhalle.

== Ehrungen ==
1972: Groes Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland

== Werke ==
Peter Bamm verffentlichte zahlreiche, oft sehr geistreiche und ironische Feuilletons und skurril-phantasievolle Kurzgeschichten. Neben seinen naturwissenschaftlichen und medizinischen Essays verfasste er kulturhistorische Reiseberichte, Essays, eine Biografie und seine Autobiografie.
Peter Bamms kleine Weltlaterne (Essay-Sammlung), 1935.
Der i Punkt, Der Kleinen Weltlaterne zweiter Schein, Peter Bamms neue Chronik (Essay-Sammlung), 1937.
Ex ovo (Essays ber die Medizin), 1948.
Das Lebendige. Die Endlichkeit der Welt. Der Mensch. Drei Dispute mit Hedwig Conrad-Martius, 1951.
Die unsichtbare Flagge (Kriegsbericht), Ksel Verlag, Mnchen 1952, als Taschenbuch: Knaur, Mnchen 1963, ISBN 3-426-00016-4.
Frhe Sttten der Christenheit (Reisebericht), 1955, ISBN 3-466-10017-8.
Wiege unserer Welt, 1958 (Hrsg.).
Welten des Glaubens, 1959.
als Knaur-Taschenbuch: Droemersche Verlagsanstalt Th. Knaur Nachf., Mnchen/Zrich 1963.

An den Ksten des Lichts (Reisebericht), 1961.
Alexander oder die Verwandlung der Welt (Biografie), 1965.
Anarchie mit Liebe (Essay-Sammlung), vor 1967.
Alexander der Groe. Ein knigliches Leben, 1968.
Adam und der Affe (Essay-Sammlung), 1969.
Eines Menschen Zeit, 1972 (Autobiografie).
Am Rande der Schpfung, (Essays und Kolumnen), 1974.
Gesamtausgabe:
Werke in zwei Bnden, 1230 S., Droemer, Zrich, 1967.

== Weblinks ==

Literatur von und ber Peter Bamm im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Erich August Greeven: Auch Peter Bamm suchte Adam, Die Zeit, 1. Dezember 1955 (zu Bamms Reisebericht Frhe Sttten der Christenheit)
Ralf Broeter: Wir wuten das, Die Zeit, 24. November 1995 (zu Bamms Bericht vom Geschehen an der Ostfront im Zweiten Weltkrieg)

== Einzelnachweise ==
 vgl. Heimatverein Hochneukirch
 Tradition: Namen von Kasernen und Einheiten, Kampagne gegen Wehrpflicht, Zwangsdienste und Militr, Berlin.