Die Pfarrkirche Mari Himmelfahrt ist die rmisch-katholische Pfarrkirche der Stadt Erbendorf in der nrdlichen Oberpfalz im Bistum Regensburg. Sie wurde vermutlich zwischen 1391 und 1416 erstmals erbaut und nach einem Brand in ihrer heutigen Form von 1796 bis 1799 wieder aufgebaut. Sie diente bis ins Jahr 1923 als Simultankirche der evangelischen und katholischen Gemeinde der Stadt.

== Geschichte ==
Die Pfarrkirche von Erbendorf wurde wahrscheinlich in den Jahren 1391 bis 1416 erbaut, was durch ein Salbuch der Herrschaft Parkstein belegt ist, das neben der Pfarrkirche auch eine alte Kirche St. Veit nennt. Diese Kirche Mari Himmelfahrt befindet sich auf dem Standort einer ehemaligen Burg, was Ausgrabungen aus dem Jahr 1923, bei denen ein starkes Mauerwerk entdeckt wurde, besttigen. Um das Jahr 1470 wurde die Kirche wahrscheinlich zerstrt, da eine Inschrift ber dem Eingang zur Sakristei einen Neubau aus dem Jahr 1474 nennt.
Seit dem Bestehen der Kirche wurde sie, wie auch der Ort Erbendorf, mehrmals durch Brnde zerstrt. Vollstndig zerstrt wurde sie whrend der groen Marktbrnde in den Jahren 1568, 1676, 1771 und 1796. Nach dem Brand 1771 wurde das Gebude nach Westen erweitert und bestand in dieser Form bis ins 20. Jahrhundert. Der Bau des Kirchturms wurde wegen Problemen mit der Finanzierung bis 1794 aufgeschoben. Schon zwei Jahre spter brannte sie zum wiederholten Male ab, das Bauwerk aber blieb grtenteils erhalten und wurde mit nchterner Ausstattung wieder aufgebaut. Die Benedizierung fand am 22. September 1799 statt. Der rund 50 Meter hohe Kirchturm stammt von 1865 und wurde, nachdem der alte Turm bis auf die unteren beiden Stockwerke abgetragen wurde, in eineinhalbjhriger Bauzeit an das Kirchenschiff angefgt.
Seit dem Dreiigjhrigen Krieg war die Pfarrkirche als Simultankirche fr die evangelisch-lutherische und die katholische Gemeinde Erbendorfs bestimmt. Nachdem die Kirche ber 200 Jahre lang als Simultankirche der Stadt diente, wurde das Simultaneum 1918 aufgelst und im folgenden Jahr durch die beiden Bekenntnisgruppen vertraglich fr beendet erklrt.
1923 erfolgte an der Westseite des Langhauses der Anbau der Empore. Die Deckengemlde im Hauptschiff und im Chor wurden 1927 bis 1929 vom Mnchener Laienbruder Rudolph Schmalzl geschaffen.

== Beschreibung ==

=== Innenausstattung ===

Der Hochaltar ist ein stattlicher Barockbau mit vier Sulen und zwei lebensgroen Heiligenstatuen. Links eine Figur von Johannes dem Tufer und rechts der Heilige Sebastian. Die hren des Tabernakelaufbaus sind Sinnbild des heiligen Brotes, der Hostie, die Reben und Trauben, Spender des Weines, Sinnbild des heiligen Blutes. Im Reliquienschrein auf der rechten Seite befinden sich die Gebeine der Heiligen Mrtyrer Amanda, Tranquillus, Clarus, Benedictus, Fortunata, auf der anderen Seite Tranquillus, Anastasius, Benedicta, Candidus, Januarius. Das Altarbild zeigt die Mari Aufnahme in den Himmel und stammt von Ulrich Halbreiter und wurde 1851 gefertigt.
Die beiden Seitenaltre stammen aus dem Rokoko. Das Altarblatt des linken Altars der Corporis-Christi-Bruderschaft wurde vom Regensburger Maler Josef Altheimer (18601913) geschaffen und zeigt die Szene in Emmaus, wie sich Christus den beiden Emmausjngern durch das Brechen des Brotes zu erkennen gibt. Darber ein kleineres Bild mit Christus am Kreuz als Motiv, das wahrscheinlich auch von Altheimer stammt. An den Seiten Figuren des Johannes Nepomuk und Franz Xaver. Der rechte Seitenaltar bildet das Gegenstck zum Seitenaltar der linken Seite. Das Altarbild stellt die heilige Familie mit Maria als Kind und ihren Eltern, der heiligen Anna und dem heiligen Joachim, dar und wurde vermutlich 1691 gefertigt oder gestiftet. Das kleine Bild darber stellt die heilige Jungfrau und Mrtyrerin Margareta dar, wie sie den Teufel in Gestalt eines Drachen an der Kette fhrt.
Die Kanzel ist ebenfalls im Stil des Rokoko geschaffen und wurde vor rund 150 Jahren von der katholischen Gemeinde angeschafft. Auf dem Schalldeckel ist eine Figur des Mose mit den von Gott erhaltenen Geboten. Am Rahmen der Kanzel waren bis 1899 noch Figuren der vier Evangelischen angebracht, die sich heute in der Pfarrkirche St. gidius in Ebnath befinden.

=== Orgel ===
Die erste Orgel der Pfarrkirche stammt aus dem Franziskanerkloster in Kemnath und wurde im Zuge der Skularisation in Bayern an die Kirchengemeinschaft in Erbendorf weitergegeben. Im Jahr 1884 fertigte die Orgelbaufirma G. F. Steinmeyer & Co. ein neues Werk fr das alte Orgelgehuse. Bereits 30 Jahre spter wurde Diese durch einen Neubau mit 28 Registern, der ebenfalls durch G. F. Steinmeyer & Co. hergestellt wurde, ersetzt. 1975 wurde von der Gemeinde erneut ein Neubau angeschafft. Die Orgel von Michael Weise aus Plattling hatte ein neues Orgelwerk mit mechanischer Register- und Spieltraktur sowie 18 Register im historischen Orgelprospekt. 1989 erfuhr sie eine Vernderung, bei der Register umgestellt und ausgetauscht wurden. Die heutige Orgel hat somit folgende Disposition:

== Literatur ==
 Peter Morsbach: Erbendorf - Die Kirchen der Pfarrei. 1. Auflage. Verlag Schnell und Steiner, 1990, ISBN 978-3-7954-5549-1.
 Sixtus Lampl: Oberpfalz. In: Michael Petzet, Bayerisches Landesamt fr Denkmalpflege (Hrsg.): Denkmler in Bayern. Regierungsbezirke. Bd. III, R. Oldenbourg Verlag, Mnchen 1986, ISBN 3-486-52394-5.

== Weblinks ==

Website der katholischen Pfarrgemeinde Erbendorf

== Einzelnachweise ==
 Pfarrei Erbendorf: Geschichtliche Entwicklung der Pfarrei Mari Himmelfahrt Erbendorf
 Stadt Erbendorf: Kath. Pfarrkirche Mari-Himmelfahrt
 Pfarrei Erbendorf: Ausstattung der Pfarrkirche - Der rechte Seitenaltar
 Pfarrei Erbendorf: Orgel der Pfarrkirche