Die Europische Kurznasen-Seenadel (Syngnathus abaster), auch Schwarzmeer-Seenadel genannt, ist eine in europischen Gewssern vorkommende Seenadelart. Sie lebt an der europischen Atlantikkste von der sdlichen Biskaya bis Gibraltar, im Mittelmeer, im Schwarzen, Asowschen und Kaspischen Meer, sowie in den Unterlufen von Donau, Dnjestr, Bug, Dnepr, Don, Ural, Wolga und Kura. Die Populationen im Schwarzen Meer und im Kaspischen Meer wurden jeweils als eigenstndige Arten beschrieben (Syngnathus nigrolineatus und Syngnathus caspius), diese gelten inzwischen aber als Synonyme von Syngnathus abaster.

== MerkmaleBearbeiten ==

Die Europische Kurznasen-Seenadel hat einen sehr langgezogenen, dnnen Krper und wird bis zu 15 cm, im Schwarzen Meer 21 bis 23 cm lang. Die Schnauze mit dem oberstndigen Maul ist pipettenartig verlngert und seitlich leicht abgeflacht. Die Schnauze ist im Vergleich zu anderen Seenadeln aber relativ kurz und macht weniger als die Hlfte der Kopflnge aus. Die Augen sind klein.
Die Europische Kurznasen-Seenadel ist variabel braun bis grn gefrbt und besitzt dunkle oder helle Punkte oder Querstreifen auf Bauch und Schwanz und oft einen dunklen Streifen an der Rckenflosse und einen dunklen Bauch. Wie bei allen Seenadeln ist der Krper durch in Ringen angeordnete Knochenplatten gepanzert, sieben Reihen am Rumpf und vier am Schwanz. Die Seitenlinie ist vollstndig, Bauchflossen fehlen.
Flossenformel: Dorsale 1 29-39, Anale 3, Pectorale 12-13, Caudale 10.

== LebensweiseBearbeiten ==
Die Europische Kurznasen-Seenadel lebt kstennah ber sandigem und schlammigem Grund in Pflanzenbestnden. Ihre Temperaturtoleranz reicht von 8 bis 24 C. Sie ernhrt sich von Zooplankton, kleinen Krebstieren und Fischlarven.
Die Fortpflanzungszeit reicht von Mai bis August. Die relativ groen Eier werden bei der Paarung vom Mnnchen bernommen, das sie 20 bis 25 Tage lang bis zum Schlupf der Jungseenadeln in dem von zwei Hautfalten gebildeten Brutbeutel an der Schwanzunterseite trgt. Die Tiere erreichen ihre Geschlechtsreife nach einem Jahr.

== LiteraturBearbeiten ==
Rudie H. Kuiter: Seepferdchen: Seenadeln, Fetzenfische und ihre Verwandten. Ulmer (Eugen), 2001, ISBN 3-80013-244-3
Fritz Terofal: Steinbachs Naturfhrer, Swasserfische. Ulmer, Stuttgart 2003, ISBN 3-80014-296-1

== WeblinksBearbeiten ==

Europische Kurznasen-Seenadel auf Fishbase.org (englisch)
Syngnathus abaster in der Roten Liste gefhrdeter Arten der IUCN 2013.2. Eingestellt von: Freyhof, J. & Kottelat, M., 2008. Abgerufen am 7. Februar 2014