Der Nationalpark Khao Sok (in Thai: ) befindet sich in der Provinz Surat Thani in Sdthailand, 72 km nordstlich von Khao Lak an der sdlichen Westkste, 41 km stlich von Takua Pa, 109 km westlich von Surat Thani. Von der Hauptdurchgangsstrae biegt eine gut ausgeschilderte, 1,5 km lange Stichstrae zum Nationalpark ab.
Entspricht die Bucht von Krabi geologisch der Halong-Bucht bei Hanoi (Vietnam), so findet der Nationalpark Khao Sok sein Pendant in der trockenen Halong-Bucht. Die einzeln stehenden, dicht bewachsenen Kalksteinhhenzge und Felsen mit ihren kahlen Steilwnden sind vor 60140 Millionen Jahren ehemaliger, punktuell gehobener Meeresboden.

== GeschichteBearbeiten ==
Der Nationalpark Khao Sok wurde am 22. Dezember 1980 ins Leben gerufen, zunchst mit einer Gre von 645 km. Noch im selben Jahr wurden die Grenzen verschoben, um nach dem Bau des Ratchaprapha-Staudamms (lokal auch Chiao-Lan-Staudamm genannt) einen Teil des Parkes zu fluten. Der so entstandene Chiao-Lan-See ist mit 162 km rund doppelt so gro wie der Chiemsee. Er ist heute Teil des Parks. Das Khlong Saeng-Wildreservat schliet sich nach Norden hin an den Park an.
2001 wurde der Nationalpark auf 739 km erweitert. Er bietet ein Informationszentrum, das auf Thai und Englisch mit vielen, teilweise verblichenen Fotos einen berblick ber Flora, Fauna und Geologie des Nationalparks prsentiert. Dieser Nationalpark liegt in Hhenlagen zwischen 300 bis 600 Metern und die hchste Erhebung ist Khao Mok mit 960 Metern.

== Flora und FaunaBearbeiten ==
Whrend der nrdliche Teil von Thailand einen Monsunwald mit ausgeprgten Trockenperioden aufweist, herrscht im Sden ein immergrner Regenwald vor, der  auf Grund der zurckgehenden Abholzungen  eine gute berlebenschance hat. Er beeindruckt durch einen guten Sekundrwald mit Anstzen zum Primrwald, in dem Baum-Arten der Familie der Flgelnussgewchse (Dipterocarpaceae) vorherrschen, dem sogenannten Dipterocarpus-Wald. An Pflanzenarten ist die bis zu 80 cm groe Rafflesia kerrii Meijer, die erst Ende der 1990er Jahre im hiesigen Regenwald entdeckt wurde, besonders hervorzuheben.
Auffallend sind bereits vor dem Park die vielfltigen bunten Libellen und farbenfrohe Schmetterlinge, angefangen von Miniexemplaren bis hin zu prchtigen Schwalbenschwnzen, die schon die Gre einer kleinen Fledermaus erreichen. Hinzu kommt, neben den Attraktionen des Schwarzgelben Nashornvogels, Arten aus den Gattungen Eisvgel, Makaken, Tiger, Leopard und Wildschwein sowie der gefhrdete Malaienbr (Helarctos malayanus).
Obwohl der Hauptpfad stark ausgetreten ist, erschweren einige Exemplare von durchziehenden wilden Asiatischen Elefanten und zerbrochene Hinweisschilder das Auffinden der Attraktionen wie Wasserflle und Aussichtspunkte.

== SehenswrdigkeitenBearbeiten ==
Zahlreiche Wasserflle, wie zum Beispiel der Bang-Hua-Raet-Wasserfall (Thai: ) oder der Bang-Liab-Nam-Wasserfall (Thai: ), sowie einige Tropfsteinhhlen knnen besichtigt werden.
Lum-Khlong-Sok-Stromschnellen (-)  In der Nhe des Bang-Hua-Raet-Wasserfalls gibt es Stromschnellen, die mit Schlauchbooten befahren werden knnen.
Khang-Khao-Hhle (Thai: )  Hier leben tausende von Fledermusen. Zu sehen sind auerdem zahlreiche Stalagmiten und Stalaktiten.
Nam-Talu-Hhle (Thai: )  Die Hhle liegt in der Nhe des Rachabrapha-Staudamms, sie kann nur mit dem Boot erreicht werden. Ein 500 Meter langer Fluss fhrt vorbei an bizarren Steinformationen und Stalaktiten.

== LiteraturBearbeiten ==
Vasa Sutthipibul (et al., Hrsg.): National parks in Thailand. National Park, Wildlife and Plant Conservation Department, Bangkok 2006, ISBN 974-286087-4

== WeblinksBearbeiten ==
Beschreibung des Khao Sok National Park vom thailndischen Department of National Parks, Wildlife and Plant Conservation (auf Englisch, zuletzt am 15. Oktober 2013 aufgerufen)