Frhblher oder Frhjahrswaldpflanzen oder Frhlingsgeophyten sind Pflanzen insbesondere in Laubwldern, die frhzeitig im Jahr blhen und ihr Laub bilden. Sie profitieren von der Lichteinstrahlung und Wrme direkt ber dem Boden im Frhjahr vor dem "Kronenschluss" der Bume. Mit dem Laubaustrieb der Bume und Strucher beenden sie ihr oberirdisches Inerscheinungtreten: Sie "ziehen ein", wie insbesondere die Grtner sagen. Sie haben besondere Speicherorgane, aus denen sie die Energie beziehen, die fr den frhen Bltezeitpunkt notwendig ist. Dort finden sich die Vorrte in Form von Reservestoffen wie Strke. Denn so zeitig im Frhjahr kann die Fotosyntheseleistung nicht ausreichen, um genug Energie fr die Ausbildung von Bltentrieben und fr den Austrieb im Folgejahr zu liefern. Es handelt sich also um eine Anpassung an die Periodik der sommergrnen Wlder der gemigten Klimazone. Man unterscheidet drei verschiedene Typen von Frhblhern: Geophyten, Hemikryptophyten, Chamaephyten.
Bei diesen mehrjhrigen Pflanzen sterben die oberirdischen Pflanzenteile zum Winter hin also ab. Sie berdauern kryptisch, nmlich nur verborgen unter der Erdoberflche, in Form von Knospen tragenden Zwiebeln, Knollen, Rhizomen oder Wurzelstcken die fr sie langen ungnstigen Jahreszeiten. Die Frhblher besitzen verschiedene Einrichtungen, zB Schleimstoffe als Frostschutzmittel wie die Narzissen.
Andere Blten wie die der nicht im engeren Sinne zu den Frhblhern gehrenden Schneeglckchen, haben Salze eingelagert, um sich vor besonders tiefen Temperaturen zu schtzen. Bei diesen Pflanzen ist die frhe Bltezeit als Anpassung an die kurze Vegetationszeit in montanen Lagen zu sehen.
Ebenfalls von den Frhblhern im oben genannten Sinne zu unterscheiden sind die Pflanzen, die sich an sommertrockene Standorte angepasst haben wie zum Beispiel Narzissen und Tulpen. Die frhe Bltezeit ergibt sich aus der Notwendigkeit zwischen Winterklte und Trockenzeit im Sommer zur Frucht- und Samenbildung zu kommen. Hier ist das typische Speicherorgan die Zwiebel, die ihrerseits wieder besondere Schutzmechanismen entwickelt. Der scharfe Geschmack oder gar die Giftigkeit soll als Fraschutz wirken. Das ist besonders notwendig, weil diese Speicherorgane in der Vegetationspause besonders verlockende Nahrungsquellen sind.
Die frhesten Frhjahrsblher, die in deutschen Grten verwendet werden, sind Winterling und Schneeglckchen, die im Februar zu blhen beginnen, gefolgt von Krokussen, Zweiblttrigem Blaustern, Netzblatt-Schwertlilie und Narzissen-Wildarten.

== Einzelnachweise ==
 Nicolaisen, Blumenzwiebeln - Frhlingsblumen, S. 171

== Literatur ==
 ge Nicolaisen: Blumenzwiebeln - Frhlingsblumen. 2. Auflage. BLV, Mnchen 1966.
Peter Rther: Frhblher  Heimische Arten im berblick. Hohenwarsleben (Westarp Wissenschaften) 136 S., ISBN 978-3-89432-916-7

== Weblinks ==
bersicht der Frhjahrsblher
Frhjahrsblher geordnet nach Bltenfarben (Memento vom 4. Juli 2010 im Internet Archive)