Lehava (hebrisch    , LeMeniat Hitbolelut B'eretz HaKodesh, wortwrtlich zur Prvention von Assimilation im Heiligen Land) ist eine ultrarechte israelische Organisation, die jede Assimilation von sowie persnliche und geschftliche Beziehungen zwischen Juden und Nichtjuden ablehnt.   Ein Fokus der Arbeit von Lehava liegt in der Ablehnung von interreligisen Ehen, vor allem Partnerschaften zwischen jdischen Frauen und nichtjdischen Mnnern. Die Organisation wird von Medien als "rechtsauen" beziehungsweise "rechtsextrem" eingestuft. Die Aktionen von Lehava wurden unter anderem von Reuven Rivlin, amtierendem Prsidenten Israels, verurteilt, der die Mitglieder als "Nagetiere, die am demokratischen und jdischen Fundament von Israel knabbern" bezeichnet hat.

== Geschichte und PersonenBearbeiten ==
Lehava wurde laut eigenen Angaben 2009 vom Rabbiner Mosis Zion gegrndet. Seit mehreren Jahren ist Ben-Zion Gopstein, ein erklrter Anhnger von Meir Kahane, Vorsitzender der Organisation. Gopstein hatte mehrmals Zusammenste mit der Polizei, als er fr Kahanes Bewegung Kach aktiv war, die 1988 als rassistisch verboten wurde und auf der Terrorliste der EU steht. Neben Gopstein beschftigt Lehava mehrere dem Kahanismus zuzuordnende Personen, so etwa Baruch Marzel, der als rechte Hand Kahanes galt. Der Ex-Knesset-Abgeordnete Michael Ben-Ari, ebenfalls bekennender Kahanist, ist Pressesprecher von Lehava.
Gopstein selbst ist zudem PR-Chef der Non-Profit-Organisation Hemla. Diese unterhlt ffentlich subventionierte Frauenhuser, um Mdchen und jungen Frauen aus zerrtteten Verhltnissen zu helfen, "die in Gefahr sind, zur Konversion gezwungen zu werden und in Verbrechen verwickelt zu werden".
Im Januar 2015 wies Verteidigungsminister Mosche Jaalon den Schin Bet und das Verteidigungsministerium dazu an, Beweise fr eine Einstufung Lehavas als Terrororganisation zu sammeln. Ben-Zion Gopstein verurteilte dieses Vorgehen scharf: "Ich schlage vor, dass [Jaalon] versucht, die islamistische Bewegung zu verbieten und sich danach erst mit einer Anti-Assimilations-Gruppe beschftigt... Statt sich um einen Feind Israels zu kmmern, versucht der Verteidigungsminister Stimmen von den Linken abzuwerben, indem er gegen Lehava vorgeht. Diese Gruppe handelt, um die Tchter Israels zu retten, und verdient den Israel-Preis." Er bestritt, dass Lehava illegale Handlungen unternhme. Im August 2015 gab der Schin Bet bekannt, dass es nicht gengend Beweise gbe, um Lehava als Terrororganisation einzustufen.

== AktivittenBearbeiten ==

=== Agitation gegen interreligise Beziehungen und fr SegregationBearbeiten ===
Lehava erregte zunchst durch ihr Engagement gegen interreligise Ehen Aufmerksamkeit. 2010 richteten die Organisatoren einen offenen Brief an das jdische Model Bar Refaeli, in dem sie sie drngten, ihre Beziehung mit dem rmisch-katholischen Schauspieler Leonardo DiCaprio zu beenden. Lehava hat sich auch gegen Mark Zuckerbergs Ehe mit Priscilla Chan ausgesprochen, beide Adressaten reagierten jedoch nicht auf die Aufforderungen. Mehrere Ehefrauen israelischer Rabbiner riefen in einem offenen Brief im Namen Lehavas Frauen dazu auf, sich nicht mit Nichtjuden einzulassen. Die Zeitung Haaretz zitierte den Brief wie folgt: "Datet keine Nichtjuden, arbeitet nicht an Pltzen, die Nichtjuden besuchen, und leistet euren Wehrdienst nicht mit Nichtjuden ab." Der Brief implizierte, dass die Frauen bei Nichtanweisung von ihrer "gttlichen Rasse" abgeschnitten wrden. Etwa zur gleichen Zeit rief Lehava Juden dazu auf, keine Wohnungen an Nichtjuden zu vermieten und die Namen von denen ffentlich zu machen, die an Araber vermieten. Die beiden offenen Briefe fhrten in Israel zu einer ffentlichen Kontroverse, in deren Verlauf die Mehrzahl von Rabbinern und Politikern die Aufrufe verurteilten.
2013 startete die Organisationen eine Facebook-Seite, auf der interreligise Prchen ffentlich identifiziert werden sollten, diese wurde im Jahr darauf aufgrund rassistischer Kommentare jedoch wieder geschlossen. Auf dem Hhepunkt des Gazakonflikts von 2014 organisierte Lehava den Proteste gegen die Eheschlieung eines Paares aus Jaffa, bei der die jdische Braut fr die Hochzeit die Religion ihres muslimischen Mannes angenommen hatte. Die Organisation gab bekannt, dass sie "unsere Schwester bitten wird, nach Hause zu uns jdischen Menschen zu kommen, die auf sie warten". Das Paar versuchte, die Demonstration gerichtlich zu verbieten, das Gericht lie die Kundgebung jedoch in einem Abstand von 200 Metern zur Zeremonie zu. Laut Medienberichten riefen die Demonstranten "Tod den Linken" und "Tod den Arabern", obwohl die Organisatoren versuchten, die Menge zu beruhigen. Staatsprsident Reuven Rivlin missbilligte dies als Untergraben der Koexistenz der Bevlkerungsgruppen im demokratischen Israel. Die israelische Polizei sorgte fr die Einhaltung der Abstandsauflage und verhaftete vier Demonstranten. Linksgerichtete Gegendemonstranten und Gesundheitsministerin Jael German wnschten dem Brautpaar Glck.
Der Investigativjournalist Liat Bar-Stav, der sich bei Lehava einschlich, beschreibt ein von Gopstein erarbeitetes Standardprozedere zur Kontaktaufnahme mit "verfhrten" jdischen Frauen: Die Mitglieder wrden aktiv nach jdischen Frauen Ausschau halten, die Araber daten, und diese ansprechen. Unter dem Vorwand, sich kurz das Handy der Frau auszuborgen, wrden sie sich durch Anruf vom ausgeborgten Handy aus bei Lehava deren Nummer erschleichen. Die Organisation wrde dann ber das weitere Vorgehen im Einzelfall entscheiden.
2012 verteilte die Gruppe Flyer in Ostjerusalem, auf denen sie Araber warnte, nicht die westliche Seite der Stadt zu besuchen. Lehava hat sich auch fr eine Trennung von Juden und Arabern auf Strnden ausgesprochen.

=== StraftatenBearbeiten ===
Die Hand-in-Hand-Schule in Jerusalem ist eine von wenigen israelischen Schulen, in denen arabische und jdische Kinder gemeinsam und bilingual unterrichtet werden. Am 29. November 2014 verbten drei Tter einen Brandanschlag auf die Schule und sprhten rassistische Graffiti an die Wnde. Laut Angaben des Schin Bet sind alle drei Mitglieder von Lehava. Ziel des Anschlags sei es gewesen, ffentlichen Widerstand gegen Assimilation zu zeigen. Wenige Tage nach der Festnahme der Tter fhrte die Polizei Hausdurchsuchungen bei mehreren Lehava-Mitgliedern durch. Lehava-Vorsitzender Ben-Zion Gopstein war unter den wegen Verdachts auf Terror und Verhetzung festgenommenen 17 Personen. Zehn der Lehava-Mitglieder wurden in Folge wegen Verhetzung angeklaft, Gopstein kurzzeitig unter Hausarrest gestellt.
Im August 2015 war Gopstein in einer Diskussion zu Gast, bei der er aufgrund der Brandstiftung in der Brotvermehrungskirche gefragt wurde, ob er solche Brandanschlge untersttze. Unter Berufung auf den jdischen Gelehrten Maimonides, der das Christentum im 13. Jahrhundert als Gtzenanbetung eingestuft hat, argumentierte Gopstein, dass man die Kirche bekmpfen msse und dementsprechend die Anschlge gerechtfertigt seien. Die Katholische Kirche zeigte ihn daraufhin wegen Verhetzung an.
Im November 2014 wurden vier Aktivisten der Gruppe in Petach Tikwa verhaftet, nachdem sie Propagandamaterial verteilt und die Polizei attackiert hatten.

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Lehava 'Hotline' to Help Prevent Intermarriage, Assimilation Israel National News, 9 Sept 2013
 Meet Lehava, the Israeli Fascists Mounting a Vicious Crusade to Keep their Women Away from Arabs International Business Times, 22 Sept 2014
 "'Grinning Jewish Extremists Charged in Jerusalem School Arson' (Dec 15, 2014) The Jewish Daily Forward" http://forward.com/articles/210950/grinning-jewish-extremists-charged-in-jerusalem-sc/
 The Times of Israel: Over vocal protest, Arab-Jewish wedding goes ahead. Abgerufen am 18. August 2014.
 "Dan Williams 'Racist Jewish Group Offers Dilemma to Israel as Anti-Arab Violence Rises' (28 Dec 2014) Forward" http://forward.com/articles/211725/racist-jewish-group-offers-dilemma-to-israel-as-an/
 a b Uri Blau and Shai Greenberg: A strange kind of mercy.  27. Mai 2011. Abgerufen am 21. Dezember 2014. 
 a b Yair Ettinger: Israel Police arrests four more anti-Arab activists from rightist group Lehava. In: Haaretz date=21 December 2014. Abgerufen am 21. Dezember 2014. 
 a b Marzel urges super model Refaeli not to marry DiCaprio.
 Israeli wedding of Jew, Muslim draws protesters amid war tensions, Reuters.  18. August 2014. 
 Number 4 in the National Union: Everyone Understand that Kahane was Right (hebrew), Yedioth Ahronoth.  2. Februar 2009. 
 The "Kahanist" MK complained about Arie Golan: He Cut me Short in an Interview Maariv
 Vered Lee: Love in the time of racism: The new, dangerous low in the campaign to stop interracial relationships. In: Haaretz, 25. April 2013. Abgerufen am 21. Dezember 2014. 
 Why Israel may list this hard-line Jewish group as a terrorist organization The Washington Post, 5 Jan 2015
 [1], "Times of Israel 4 Jan 2015"
 Security agency says evidence lacking to ban extremist Jewish group. Times of Israel, 4. August 2015, abgerufen am 5. August 2205. 
 Jewish Organization Lehava Defends Call for Bar Refaeli / Leo DiCaprio Breakup.
 http://english.alarabiya.net/articles/2012/05/26/216589.html
 Rabbis' wives urge Israeli women: Stay away from Arab men Haaretz, 28 Dec 2010
 Public invited to inform on those renting to Arabs.
 Rabbis' wives: Don't date Arabs.
 Rebbetzins: Women, stay away from Arab men.
 Batsheva Sobelman,extremists can't break the love of a Muslim man and Jewish woman in Israel,' Sydney Morning Herald 16. August 2014.
 Roy Arad: Extremists' hatred poisons Mahmoud and Morel's wedding. In: Haaretz, 19. August 2014. 
 Crowd Shouts 'Death to the Arabs' at an Israeli Wedding of Jew and Muslim Newsweek
 "Liat Bar-Stav 'Inside radical right-wing group Lehava' (3 Jan 2015) YNET News" http://www.ynetnews.com/articles/0,7340,L-4610561,00.html
 Orlando Crowcroft: Israeli court allows protesters to picket Palestinian-Jewish wedding. In: The Guardian, 17. August 2014. Abgerufen am 21. Dezember 2014. 
 Andrea Backhaus: Uns bringt ihr nicht auseinander. In: zeit.de. 6. Januar 2015, abgerufen am 5. August 2015. 
 "Cohen, Gili 'Shin Bet: Anti-Arab activists admit to J'lem school arson: Suspects reportedly members of extremist group Lehava, which is fighting Jewish assimilation.' (Dec 11, 2014) Haaretz" http://www.haaretz.com/news/national/1.631251
 "Levinson, Chaim 'Police raid homes of right-wing Lehava activists, arrest chairman Gopstein' Haaretz 16 Dec 2014" http://www.haaretz.com/news/national/.premium-1.632060
 Brothers sentenced for Jerusalem arson hate-crime on Jewish-Arab school, Jerusalem Post vom 22. Juli 2015
 Jeremy Sharon: Rabbi and leader of extremist group says hes in favor of burning churches, in theory Jerusalem Post vom 5. August 2015  abgerufen am 7. Aufust 2015
 Katholische Kirche im Heiligen Land zeigt Rechtsextremisten an. In: welt.de. Abgerufen am 9. August 2015. 
 "Ahia Raved:Three suspected hate crimes in one night (Nov 21, 2014)Ynet News"http://www.ynetnews.com/articles/0,7340,L-4594558,00.html