Tom Barker (* 3. Juni 1887 in Crossthwaite, Westmorland, Grobritannien;  2. April 1970 in London) war ein Gewerkschafter der internationalen Industrial Workers of the World und Politiker in Neuseeland und Australien.

== Biografie ==
Er war das lteste Kind des Farmarbeiters Thomas Grainger Barker und seiner Ehefrau Sarah, geborene Trotter. Als Junge arbeitete er auf der Farm bis ins Alter von 11 Jahren und anschlieend in einer Melkerei bis er 14 Jahre alt war. Anschlieend ging er nach Liverpool und 1905 zum Militr, zur Kavallerie. Wegen gesundheitlicher Probleme mit seinem Herzen verlie er die Armee und arbeitete in Liverpool bei der Eisenbahn. 1909 emigrierte er nach Neuseeland und arbeitete in Auckland als Schaffner in der Straenbahn.
Er heiratete Bertha Isaakovna, eine in Polen geborene Balletttnzerin.

== Politik ==

=== Neuseeland ===
In Neuseeland wurde er ein aktiver Gewerkschafter und Sekretr der New Zealand Socialist Party. 1913 nahm er Einfluss auf die politische Ausrichtung der Industrial Workers of the World (IWW) fr eine sozialistische Perspektive. 1913 leitete der fr den IWW den Auckland General Strike und in Wellington wurde er wegen Verschwrung im Jahre 1913 inhaftiert.

=== Australien ===
Anfang 1914 ging er nach Sydney und bekleidete den Posten eines Redakteurs der IWW-Zeitschrift Direkt Action. Dort trat er fr die Rechte schwarzer Arbeiter und setzte sich fr gleiche Lhne fr Schwarze und fr Frauen ein. 1915 wurde er zu einer 12-monatigen Gefngnishaft wegen Verschwrung verurteilt und nach einer ffentlichen Kampagne im Mrz 1916 entlassen. Die Worte, die Barker nach seiner Verhaftung sprach, sollen gewesen sein: For every day that Tom Barker is in gaol it will cost the capitalist class 10,000. (Jeder Tag an dem Tom Barker einsa, wird die Kapitalistenklasse 10,000 kosten.)
Im Jahre 1916 hatte sich die Kriegsbegeisterung der australischen Gesellschaft gelegt, sie war tief gespalten und das politische Leben war durch die Auseinandersetzung ber die Wehrpflicht, die Antikriegsbewegung "NO" und durch politische Behinderungen und Verhaftungen von Gewerkschaftern als Verschwrer geprgt. Zu dieser Zeit spielte die Politik des australischen Premierminister Billy Hughes eine wesentliche Rolle, damals ein Mitglied der Australian Labor Party, die ihn spter wegen seiner rechtskonservativen Politik ausschloss, woraufhin er die Nationalist Party grndete, um weiter regieren zu knnen.
Barker setzte sich fr zwlf verhaftete Gewerkschafter der IWW, die so genannten Sydney Twelve ein, die wegen Verschwrung angeklagt wurden. Denn die Gewerkschafter waren nach dem Gesetzesakt Unlawful Associations Act (1916), der auf Initiative der Hughes-Regierung im Dezember 1916 Bundesparlament verabschiedet wurde, als IWW-Mitglieder Mitglieder einer verschwrerischen Organisation. Barker wird die Verbreitung und Entwurf des in Australien berhmten Anti-Kriegs- und Anti-Verschwrungsplakats zugeschrieben: TO ARMS!! Capitalists, Parsons, Politicians, Landlords, Newspaper Editors, and Other Stay-at-Home Patriots. Your Country Needs You in the Trenches! Workers, Follow Your Masters!. Ein anderes Plakat, das auf ihn zurckgeht und von ihm verbreitet wurde, zeigt einen auf einer fahrbaren Kanone gekreuzigten Soldaten, whrend Mr. Fat sein Glas mit Kriegsprofiten fllt. Dieses Plakat war der Anlass zu seiner Verhaftung und der Verhngung einer Gefngnisstrafe.. Als er 1918 entlassen wurde, erfolgte seine Ausweisung nach Chile.

=== Weitere Lnder ===
In Chile und Argentinien organisierte er Seeleute gewerkschaftlich in Streiks. Fr die Sowjetunion und deren fr das Kuzbass-Projekt warb er Techniker in den USA bis 1926 an. Spter arbeitete er fr eine sowjetische lgesellschaft. 1930 bis 1931 kam er nach Australien zurck und ging anschlieend nach London, wo er als Angestellter eines ElektroStromUnternehmens arbeitete. Er trat in Grobritannien in die Labour Party ein und wurde in den Stadtrat von St Pancras Borough gewhlt. Dort soll er bis zum heutigen Tage bekannt sein, weil er als Brgermeister am 1. Mai eine rote Fahne gehisst habe.
Er blieb bis an sein Lebensende politisch aktiv und verstarb 1970 in London im Alter von 83 Jahren.

== Arbeiterkultur ==
Sein Name ist in das Liedgut der Arbeiterbewegung eingegangen. In dem Lied Fan the Flames of Discontent, das von Andy Irvine gesungen wurde, wird auf das Leben und auf das politische Wirken von Tom Barker detailliert eingegangen.

== Literatur ==
Eric Fry: Barker, Tom (1887 - 1970). In: Douglas Pike (Hrsg.): Australian Dictionary of Biography. Volume 7: 1891 - 1939. A - Ch. Melbourne University Press, Carlton Victoria 1979, ISBN 0-522-84185-6, S. 174175.

== Einzelnachweise ==
 a b c Fellow Worker Tom Barker auf iww.org, abgerufen am 28. Mrz 2010
 Tom Barker auf Australian Dictionary of Biography, abgerufen am 18. Mrz 2010
 a b c Andy Irvine: Gladiators. Labour History in Songs auf historycooperative.org, abgerufen am 28. Mrz 2010