Die Great Northern Railway (GN) war eine Eisenbahngesellschaft mit Sitz in Saint Paul (Minnesota), die im Grenzbereich zwischen den USA und Kanada westlich von Chicago operierte und in die Burlington Northern Santa Fe Railway (BNSF) aufging. Berhmt wurde die Great Northern durch ihre komfortablen Passagierzge Empire Builder.

== StreckennetzBearbeiten ==
Die Great Northern berdeckte sieben US-Bundesstaaten und besa Zweiglinien in die kanadischen Provinzen Manitoba und British Columbia. Die Hauptstrecke der GN reichte von den "Twin Cities" Minneapolis und St. Paul, Minot, Havre und Shelby ber den Marias Pass nach Spokane und von dort weiter nach Seattle und Portland. Wichtige Stichstrecken fhrten von Fargo in North Dakota nach Winnipeg, von Shelby ber Great Falls nach Billings (Montana) und von Everett bei Seattle nordwrts nach Vancouver.

== GeschichteBearbeiten ==

Die GN wurde im Mai 1879 als St. Paul, Minneapolis, and Manitoba Railway Co. (SPM&M) durch den Unternehmer James J. Hill gegrndet. Vorgngergesellschaften hatten bereits seit 1857 Streckenbau betrieben. Zehn Jahre nach ihrer Grndung erhielt die SPM&M ihren endgltigen Namen. Zu diesem Zeitpunkt fhrte die Strecke bereits nach Havre und von dort aus sdwestwrts ber Great Falls und Helena, der Hauptstadt Montanas, nach Butte. Ab Havre wurde eine neue Strecke westwrts gebaut, welche die Kaskadenkette auf Stevens Pass berquerte und 1893 Seattle erreichte.
1900 wurde die Strecke ber Stevens Pass durch den Cascade Tunnel ersetzt. 1909 wurde der Abschnitt zwischen Tye und dem Betriebsbahnhof Cascade Station, einschlielich des Tunnels, mit Dreiphasenwechselstrom elektrifiziert. Die GN beschaffte dafr ihre 4 ersten Elektrolokomotiven. Im Zusammenhang mit dem Bau des 12,5 km langen, neuen Cascade Tunnels wurde 1927 das System durch ein Wechselstromsystem mit einer Spannung von 11 kV und einer Netzfrequenz von 25 Hz abgelst. Der elektrische Betrieb wurde zunchst bis Skykomish im Westen, 1929 dann bis Wenatchee im Osten ausgedehnt, so dass schlielich 117 km Streckenlnge elektrisch betrieben wurden. Ab 1946 kamen mit der Klasse W-1 die grten Elektromotiven Nordamerikas auf dieser Strecke zum Einsatz. 1956 wurde der elektrische Betrieb eingestellt.
Am 2. Mrz 1970 wurde die GN mit den drei Bahngesellschaften Chicago, Burlington & Quincy (CB&Q), Northern Pacific (NP) und Spokane, Portland & Seattle (SP&S) zur Burlington Northern Railroad zusammengeschlossen. Diese wiederum fusionierte 1996 mit der Atchison, Topeka & Santa Fe (ATSF) zur Burlington Northern Santa Fe (BNSF).

== WeblinksBearbeiten ==

Great Northern Railway Historical Society (englisch)
The Great Northern Empire (englisch)