Friedrich Jrgenson (* 8. Februar 1903 in Odessa;  15. Oktober 1987 in Hr, Schonen, Schweden) war ein estnischer Maler, Opernsnger und Dokumentarfilmer dnisch-schwedischer Abstammung. Er war ein Pionier der Transkommunikationsforschung und gilt als Entdecker des Tonbandstimmenphnomens (EVP = Electronic Voice Phenomenon).

== Leben ==
Jrgenson war der Sohn eines in Odessa praktizierenden Arztes dnischer Abstammung und einer schwedischen Mutter. Die Eltern waren aus dem Gebiet des heutigen Estland ans Schwarze Meer gekommen. Nach dem Ersten Weltkrieg und der Februarrevolution 1917 studierte Jrgenson Malerei an der Kunstakademie Odessa und Gesang sowie Musik am Konservatorium Odessa, zeitweilig beim Konzertpianisten Swjatoslaw Teofilowitsch Richter.
Im Jahr 1925 ging die Familie nach Estland zurck, wo Jrgenson sein Malerei- und Gesangsstudium zunchst fortsetzte, dann aber zur Fortsetzung des Studiums nach Berlin wechselte, wo er ein Schler des jdischen Bassisten Tito Scipa war. Als Scipa 1932 nach Palstina floh, begleitete Jrgenson ihn, blieb sechs Jahre dort, setzte seine Studien fort, startete aber gleichzeitig in Palstina eine recht erfolgreiche Karriere als Maler und Opernsnger.
1938 verlie Jrgenson Palstina und ging nach Mailand, wo er sich weiterbildete und als Snger auftrat. Als er 1943 seine Eltern besuchte, erkrankte er und die feuchtkalte Witterung schadete seiner Stimme, weshalb er seine Profi-Karriere als Snger aufgab und sich nur noch auf die Malerei konzentrierte. Er zeichnete naturalistisch, bevorzugt Portrts, Landschaften und Stillleben. Wegen des Zweiten Weltkrieges ging er ins neutrale Schweden, lebte in Stockholm, wo er auch seine Frau Monica heiratete und die schwedische Staatsbrgerschaft erhielt.
In Schweden erlernte der multilingual begabte Jrgenson Schwedisch als seine zehnte Sprache. Whrend der folgenden Jahre portrtierte er wohlhabende Schweden und malte Stockholmer Landschaften. 1949 skizzierte er die Ausgrabungen in Pompeji, berzeugte mit diesen Bildern sogar den Heiligen Stuhl von seinem Talent und erhielt das Angebot, die archologischen Ausgrabungen nahe der Vatikanstadt zu dokumentieren. Im folgenden Jahr kam er deshalb nach Rom zurck, holte sich aber nach vier Monaten bei seiner Malerei in den feuchten Ausgrabungshhlen eine Lungenentzndung. Die rzte des Vatikans kurierten ihn. Als Papst Pius XII. Jrgensons Arbeiten sah, bat er Jrgenson, ihn zu portrtieren. Am Ende malte er sogar vier Portrts vom Papst, der sich fr die EVP-Forschung interessierte und damals ber Jrgensons Arbeiten informiert war. Von nun an erhielt er freie Bahn in Pompeji und kehrte mehrmals zum Malen dorthin zurck.
Im Jahr 1957 kaufte Jrgenson ein Tonbandgert, um seinen Gesang aufzuzeichnen, wobei er ein eigenartige sphrische Gerusche und telepathische Botschaften wahrnahm, die er auf seine knstlerische Sensibilitt zurckfhrte. Im Folgejahr war er zu seiner ersten groen Kunstausstellung in Pompeji, setzte aber nach seiner Rckkehr nach Stockholm seine telepathischen Experimente fort. Ich hrte keine Stimme, keinen Ton oder Geflster. Es war vllig geruschlos. Spter berichtete er, im Frhling 1959 die Botschaft einer Zentral-berwachungs-Station im Weltraum erhalten zu haben, von der die Menschheit beobachtet wrde. Er versuchte, diese Botschaften auf Tonband zu dokumentieren.
In den folgenden Jahren setzte Jrgenson seine Experimente mit der Tonband-Dokumentation sphrischer Stimmen (Electronic Voice Phenomenon, EVP) fort. Whrend er zunchst an Stimmen aus dem All glaubte, war er sich spter sicher, die Stimmen Verstorbener von der anderen Seite hren zu knnen. Ein bestimmtes Erlebnis, berichtete er spter, habe dann sein Leben dann vllig verndert: Beim Abhren von aufgezeichneten Vogelstimmen habe er auf Band die Stimme seiner verstorbenen Mutter gehrt, die ihn mit seinem Spitznamen angesprochen habe: Friedel, kannst du mich hren? Hier ist Mammi.
Im Jahr 1964 verffentlichte Jrgenson, der inzwischen in Mlnbo sdlich von Stockholm lebte, sein Buch Rsterna Frn Rymden (Saxon & Lindstrm Frlag, Stockholm, 1964) und gab seine erste und vielbeachtete Pressekonferenz. Internationale Forschungsgesellschaften und Wissenschaftler fr Paranormales zeigten groes Interesse an seinen Forschungen, darunter Friedbert Karger vom Max-Planck-Institut fr Plasmaphysik in Garching bei Mnchen, Hans Bender von der Albert-Ludwigs-Universitt Freiburg, US-amerikanische Gesellschaften fr Parapsychologie sowie Einzelpersonen wie Konstantin Raudive oder das Ehepaar Claude und Ellen Thorlin, die ihn in Schweden aufsuchten und ebenfalls mit EVP-Forschungen begannen.
Jgenson setzte seine Experimente fort, indem er das laufende Tonband besprach, dabei aber Pausen lie, um zunchst unhrbare Antworten zu ermglichen. Beim Abhren des Bandes habe er Stimmen in verschiedenen Sprachen vernommen wie Schwedisch, Deutsch, Russisch, Englisch oder Italienisch - alles Sprachen, die er selbst beherrschte. Im Frhjahr 1960 habe ihn eine Stimme aufgefordert, das Radiogert als Medium zu benutzen. Diese Methode nutzte er bis zu seinem Tod: Er verband Mikrofon, Tonbandgert und Radio und meinte so eine Echtzeit-Unterhaltung mit seinen Freunden zu haben. Nach mehreren Experimenten fixierte er die Empfangsfrequenz zwischen 1445 und 1500 Kilohertz. Die Frequenz 1485 kHz wird deshalb heute Jrgenson-Frequenz genannt.
Im Jahr 1965 nahm Jrgenson die Malerei wieder auf, doch seine Hauptaktivitt blieben die Tonbandaufnahmen. Zur selben Zeit ging er auch wieder nach Pompeji. Das schwedische Fernsehen finanzierte ihm 1966 die Dokumentation Pompeii - a cultural relic that must be preserved. 1967 verffentlichte der Hermann Bauer Verlag in Freiburg im Breisgau das Buch Sprechfunk mit Verstorbenen ber Jrgensons EVP-Forschungen und 1968 wurden vier Dokumentationen produziert: The Temples at Paestum and the City of Temples and Graves, Death of Birds in Italy, The Miracle of the Blood of St Gennaro und einen Film ber seine eigene archologischen Arbeiten in Pompeji. 1968 wurde sein Buch Radio och Mikrofonkontakt med de Dda (Nybloms Frlag, Uppsala) verffentlicht, das erst 1981 unter dem Titel Sprechfunk mit Verstorbenen in Deutschland verlegt wurde.
1969 wurde Jrgenson durch Vermittlung von Erzbischof Bruno Bernhard Heim fr seine Dokumentation The Fisherman from Gallilea - On the Grave and Stool of Peter mit der Komturstufe des Gregoriusordens ausgezeichnet, der ihm persnlich von Papst Paul VI. berreicht wurde, obwohl Jrgenson damals keiner Religionsgemeinschaft angehrte. Bald darauf drehte er einen Film ber das Leben dieses Papstes und erhielt daraufhin den ppstlichen Auftrag, drei Bilder auch dieses, seines zweiten Papstes zu malen. Whrend dieser Zeit bekam Jrgenson auch die Erlaubnis, seine eigenen Ausgrabungen in Pompeji zu machen und entdeckte den Gouverneurs-Palast von Pompeji.
Auch in den 1970er Jahren setzte Jrgenson seine Malerei und Tonbandaufnahmen fort. Er zog von Mlnbo nach Hr in die sdschwedische Provinz Schonen (Skne). Altersbedingt blieb er meistens zuhause, nur selten machte er noch Ausflge nach Italien, wo er Gesprche ber die Grndung eines EVP-Forschungsinstitutes fhrte. 1978 gab er seine dritte Pressekonferenz und hielt viele Vortrge. Damals sagte er voraus, die Menschheit wrde bald Botschaften ber das Fernsehen empfangen knnen. Er gab seiner Arbeit den Namen Audioscopic Research. Die deutsche Fassung (Sprechfunk mit Verstorbenen) seines Buches Radio och Mikrofonkontakt med de Dda wurde Anfang der 1980er Jahre auf Hollndisch, Italienisch und Portugiesisch bersetzt. Im Jahr 1985 gab er seine letzte Pressekonferenz, die auch vom Fernsehen landesweit bertragen wurde. Bei seinem Tod im Oktober 1987 hinterlie Jrgenson mehrere hundert Tonbnder.
Der schwedische Installationsknstler Carl Michael von Hausswolff grndete 2000 im Zusammenhang mit einer Ausstellung die Friedrich Jrgenson Foundation, deren Vorsitzender er ist und die im Kulturzentrum Frgfabriken Stockholm ihren Sitz hat.

== Werke ==

=== Malerei ===
Alt-Reval, Album, 1942
Staden mellan broarna, Sanct Grans konstfrlag, 1948
Staden kring strmmarna, Sanct Grans konstfrlag, 1948

=== Bcher ===
Rsterna Frn Rymden (engl: Voices from the Universe), Saxon & Lindstrm Frlag, Stockholm, 1964 - Deutsch: Sprechfunk mit Verstorbenen. Eine dem Atomzeitalter geme Form der praktischen technisch-physikalischen Kontaktherstellung mit dem Jenseits, Verlag Hermann Bauer, Freiburg im Breisgau 1967 - Englisch: Breakthrough. An Amazing Experiment in Electronic Communication with the Dead, 1971 - Niederl.: Gesprek met de doden. Kommunikatie met paranormale stemmen, Verlag Fidessa, 1976, ISBN 9062365051 bzw. ISBN 9789062365050
Radio och Mikrofonkontakt med de Dda, Nybloms Frlag, Uppsala 1968 - Deutsch: Sprechfunk mit Verstorbenen. Praktische Kontaktherstellung mit dem Jenseits, Goldmann Verlag, Mnchen 1981, ISBN 3-442-11727-5 bzw. ISBN 978-3442117277 - weitere Neuauflagen bis 1996

=== Filme ===
Die Brcke zur Unsterblichkeit. The Gate to Eternity, VHS-Video, Regie: Rolf Olsen, Mnchen o.J.
Pompeii - a cultural relic that must be preserved, Dokumentation, 1966
The Temples at Paestum and the City of Temples and Graves, Dokumentation, 1968
Death of Birds in Italy, Dokumentation, 1968
The Miracle of the Blood of St Gennaro, Dokumentation, 1968
The Fisherman from Gallilea - On the Grave and Stool of Peter, Dokumentation, 1969

== Auszeichnungen ==
Papst Paul VI. zeichnet Jrgenson 1969 mit der Komturstufe des Gregoriusordens aus.

== Ausstellungen ==
Im Jahr 2000 richtete der Installationsknstler Carl Michael von Hausswolff mit seiner Ausstellung Friedrich Jrgenson  From the Studio for Audioscopic Research eine umfassende Retrospektive des Gesamtwerks von Friedrich Jrgenson im Kulturzentrum Frgfabriken aus.
Vom 22. Mrz bis 12. April 2004 veranstaltete Carl Michael von Hauswolff eine Ausstellung zum Werk Jrgensons im Portikus Frankfurt in Frankfurt am Main, in der er dessen Tonbandarchiv ins Zentrum der Ausstellung stellte.
Im Jahr 2009 schuf Carl Michael von Hausswolff im Auftrag der Stockholmer Galerie Niklas Belenius die Sound-Skulptur Friedrich Jrgenson 1485.0 kHz - ein kleines Radio, das stndig die Frequenz 1485.0 kHz bertrgt.

== Literatur ==
Carl Michael von Hausswolff: Friedrich Jrgenson (19031987), ausfhrliche Biografie (engl.), Stockholm 2000 (online)
Raymond Buckland: The spirit book, 2005 (Digitalisat)
Constance Victoria Briggs: Encyclopedia of the Unseen World, 2010, Seite 174 (Digitalisat)
Hans Bender: Zur Analyse auergewhnlicher Stimmphnomene auf Tonband. Erkundungsexperimente ber die Einspielungen von Friedrich Jrgenson, in: ZSPP 1970, Band 12, Seite 226-238

== Weblinks ==
Literatur von und ber Friedrich Jrgenson im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Biografie in Encyclopedia of Occultism and Parapsychology
Tonbandstimmen (mit Foto)
Zusammenarbeit zwischen Jrgenson und Raudive
Biografie (engl.) mit Fotos

== Einzelnachweise ==
 Raymond Buckland: The spirit book, 2005 (Digitalisat)
 Encyclopedia of Occultism and Parapsychology
 Portikus-Ausstellung Nr.125
 Abbildung