Paul Belloni Du Chaillu (* 31. Juli 1835 in Paris;  29. April 1903 in Sankt Petersburg) war ein franzsischer Anthropologe und Afrikaforscher.

== Leben ==
Du Chaillu war der Sohn eines Pariser Kaufmanns, der an der Mndung des Gabun in Westafrika Handel trieb. Der Sohn wurde zeitweise von Missionaren erzogen und eignete sich schnell Kenntnisse von Land und Leuten jener Gegenden, die Sprache der Mpongwe und naturgeschichtliche Grundlagen an. Er unternahm bereits 1851 Reisen landeinwrts in der Nhe des Gabun und ging dann 1855 nach Nordamerika.
Du Chaillu erhielt von der Academy of Natural Sciences in Philadelphia den Auftrag, seine botanischen und zoologischen Untersuchungen tiefer in das Innere von Afrika auszudehnen. Whrend seiner vierjhrigen Wanderungen gelang es ihm, den Ogowe an seinem Unterlauf zu erforschen und eine wertvolle naturhistorische Ausbeute zu gewinnen, darunter auch einige Gorillas, die er - wahrscheinlich als erster Europer - zu Gesicht bekam. Sein Reisebericht Explorations and adventures in Equatorial Africa (London 1861, deutsch Berlin 1862) erregte auerordentliches Aufsehen. Da die Wahrhaftigkeit seiner Berichte aber zunchst angefochten wurde, insbesondere von George Robert Gray und Heinrich Barth, unternahm er 1863 eine zweite Expedition.

Infolge des Verlusts seiner astronomischen Instrumente an der Mndung des Fernand-Vaz wurde er ein ganzes Jahr lang aufgehalten und trat seine Reise ins Innere erst im Oktober 1864 an. Dabei besuchte er die Wasserflle des in den Ogowe mndenden Ngunie und gelangte dann ostwrts durch endlose Wlder zu den Aschango (Abongo) bis jenseits des 12. Lngengrads stliche von Greenwich. Hier traf er auf die seinerzeit sagenhaften Pygmen. 1865 wurde er durch den Ausbruch einer Epidemie zur Rckkehr gezwungen. Whrend dieser Reise stellte Du Chaillu eine Reihe wertvoller Bestimmungen von Orten und Hhen an. Er berichtete ber seine zweite Reise in dem Werk A journey to Ashango-Land and further penetration into Equatorial Africa (London 1867).
Die Jahre 1871 bis 1878 verbrachte er in Schweden, Lappland und Nordfinnland und berichtete darber in The land of the midnight sun (2 Bnde, London 1900) und im Land of the long night (London 1900).

== Werke ==
Explorations and Adventures in Equatorial Africa. J. Murray, London 1861 online (deutsch Berlin 1862)
A journey to Ashango-Land and further penetration into Equatorial Africa. John Murray, London 1867 online
My Apingi kingdom : with life in the great Sahara. London 1870
The country of the dwarfs. London 1872
World of the great forest. London 1902

== Rezeption ==
Der amerikanische Zeichner und Grafiker Walton Ford schildert in einem seiner groformatigen Werke aus dem Jahre 2009 (An Encounter with Du Chaillu) die Begegnung eines Gorillas mit dem Forscher.

== Weblinks ==

Werke von und ber Paul Belloni Du Chaillu in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Biographie (frz.)