Ein Perieget (altgriechisch Herumfhrer) war im antiken Griechenland ein Verfasser von Reisehandbchern, in denen die Besonderheiten, vor allem die Bau- und Kunstdenkmler, einzelner Stdte und Landschaften aufgezhlt und beschrieben waren. Von den Periegeten, die ursprnglich einfach als Fremdenfhrer fungierten, leitete sich das literarische Genre der Periegesis ab.
Die Periegese zielte darauf ab, den Leser in Prosa oder Poesie durch Stdte, Lnder und Gegenden zu fhren. Dabei legten die Periegeten Wert auf Erluterungen zu bedeutenden Kunst- und Kultursttten, die durch historische, mythologische, geographische, kunstgeschichtliche und ethnographische Exkurse ergnzt wurden. Aufgrund der vielfltigen Mglichkeiten der Periegese fllt eine Abgrenzung zu verwandten Gattungen wie dem Reisebericht oder der geographischen (Fach-)Abhandlung schwer.
Die bedeutendsten Vertreter der Periegese, die besonders in hellenistischer Zeit betrieben wurde, waren Polemon von Ilion (um 200 v. Chr.) und der Athener Heliodoros, deren Schriften aber bis auf geringe Bruchstcke verloren sind. Grere Fragmente besitzen wir von der Reisebeschreibung des Herakleides Pontikos und von dem Werk des Kallixenos von Rhodos (um 215 v. Chr.) ber Alexandria. Erhalten sind von den Schriften dieser Art nur die Beschreibung Griechenlands von Pausanias (um 170 n. Chr.), die Beschreibung Hawaras von einem anonymen Autor und die Ausfhrungen eines weiteren Autors, der in der Forschung als Pseudo-Skymnos bezeichnet wird. Auerdem wurden auch die eigentlich geographischen Schriftsteller, z. B. Dionysios, mit dem Namen Periegetes bezeichnet. Die Reste der periegetischen Literatur sind etwa gesammelt in Karl Theodor Mllers Fragmenta historicorum Graecorum (Paris 18411870, 5 Bde.).

== Literatur ==
Heinrich Bischoff: Perieget. In: Paulys Realencyclopdie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band XIX,1, Stuttgart 1937, Sp. 725742.
Eckart Olshausen: Periegetes, Perihegetes. In: Der Neue Pauly (DNP). Band 9, Metzler, Stuttgart 2000, ISBN 3-476-01479-7, Sp. 566.

== Anmerkungen ==
 Diese ist auf einem Papyrus erhalten: Pap. Petrie Nr. 80f.; dazu John Pentland Mahaffy, The Flinders Petrie Papyri, 18931895.