Die Schlacht bei Fishers Hill war eine Schlacht des Amerikanischen Brgerkrieges auf dem stlichen Kriegsschauplatz. Sie fand am 21. und 22. September 1864 im Shenandoahtal rund um den Weiler Fishers Hill statt. Die Schlacht war entscheidend fr den Ausgang von Sheridans Feldzug im Shenandoahtal.

== Ausgangslage ==
Nach der Niederlage am Opequon sdlich Winchester  Dritte Schlacht von Winchester am 19. September  wich die Shenandoah-Armee unter dem Kommando Generalleutnant Jubal Anderson Earlys nach Sden aus und bezog Stellungen zwischen dem Massanutten und dem Little North Mountain. In Feindrichtung verlief vor den Stellungen der Shenandoah und der Tumbling Run. Den linken Teil der Stellungen zum Little North Mountain besetzte eine schwache Kavalleriebrigade, im Anschluss nach Sden schlossen sich die Divisionen Ramseurs, Pegrams, Gordons und Whartons an. Die starke Sicherungslinie befand sich auf den den Stellungen vorgelagerten Hgeln. Mit der Artillerie beherrschten die Sdstaatler alle Annherungswege sdlich der Middle Road (heutige Interstate 81).
Die Truppen Sheridans folgten nach dem Erfolg bei Winchester den Sdstaatlern und erreichten am 20. September Strasburg, Virginia. Von links nach rechts standen den Konfderierten das XIX. Korps unter dem Kommando Generalmajor Emorys und das VI. Korps unter Generalmajor Wright gegenber, das VIII. Korps Generalmajor Crooks blieb zunchst in Reserve. Auch Sheridans Truppen gruben sich ein. Die Back Road entlang des Little North Mountains berwachte eine Kavalleriedivision.

== Kmpfe am 21. September ==
Nach heftigen Geplnkeln mit den in der Sicherungslinie eingegrabenen Konfderierten griff das VI. Korps die Sicherungslinie an und brach nach zwei gescheiterten Angriffen in die Stellungen ein. Die Unionssoldaten hatten nun Blick- und Schussfeld mit Musketen und Artillerie auf die Stellungen der Konfderierten am Tumbling Run. In der Nacht brachte Sheridan weitere Divisionen in die Ausgangsstellung des fr den nchsten Tag geplanten Angriffs.

== Kmpfe am 22. September ==
Gegen Mittag hatten alle Divisionen Sheridans die Ausgangsstellungen gegen heftigen Widerstand der Konfderierten genommen. Am Morgen hatte das VIII. Korps Crooks den Fu des Little North Mountains erreicht und ging entlang des bewaldeten Berges unbemerkt von den Konfderierten nach Sdwesten vor.
Gegen 14:00 Uhr befahl Sheridan Crook, die Konfderierten in der Flanke anzugreifen. Die Hlfte des Korps befand sich in der tiefen Flanke der Konfderierten und hatte nur selten Feuer von den berraschten Wachen der Sdstaatler erhalten. Um 16:00 Uhr drehten die Divisionen Crooks nach links ein und strmten den Little North Mountain herab. Schnell war jegliche Ordnung im Angriff verloren. Einige Sdstaatler hielten der bermacht zunchst stand, als jedoch bekannt wurde, sie seien umgangen worden, gaben viele ihre Stellungen auf. Ein Gegenangriff scheiterte, weil er an den Unionssoldaten vorbeifhrte.
Gleichzeitig mit Crooks Korps befahl Sheridan auch den anderen Korps anzugreifen. Von der Flanke aufgerollt und frontal angegriffen, flchteten die Sdstaatler und lieen Ausrstung und 14 Geschtze zurck. Es gelang Early im allgemeinen Durcheinander jedoch, eine Nachhut aus Infanterie und Artillerie zu bilden, die den inzwischen vllig unkoordinierten Angriff der Nordstaatler aufhalten konnte.
Abseits der Schlacht hatte die Unionskavallerie den Auftrag erhalten, stlich des Massanutten Mountains durch das Luray-Tal vorzugehen und die rckwrtigen Verbindungen Earlys zu unterbrechen. Diese Absicht wurde von Sdstaatenkavallerie bei Overall, Virginia unterbunden.

== Auswirkungen ==
Earlys Divisionen wichen bis Waynesboro, 60 Meilen sdlich, aus und berlieen das Shenandoah-Tal der Union. Die sofortige Verfolgung der ausweichenden Sdstaatler unterblieb, da die Unionsverbnde vllig durcheinandergeraten waren. Das Shenandoah-Tal war bis Staunton, Virginia in der Hand der Union. Als Sheridan im Oktober nach Nordosten durch das Tal ausweichen musste, wandte er die Taktik der verbrannten Erde an.

== Literatur ==
James M. McPherson: Battle Cry of Freedom. Oxford University Press, New York 2003, ISBN 0-19-516895-X.
James M. McPherson (Hrsg.): The Atlas of the Civil War. Philadelphia 2005, ISBN 0-7624-2356-0.
James M. McPherson: Fr die Freiheit sterben. Die Geschichte des amerikanischen Brgerkrieges, Anaconda Verlag Kln, ISBN 978-3-86647-267-9.
Shelby Foote: The Civil War, a narrative: 3. Red River to Appomattox. Random house Inc., New York 1986. ISBN 0-394-74622-8.
United States War Department: The War of the Rebellion: a Compilation of the Official Records of the Union and Confederate Armies, Govt. Print. Off., Washington 18801901.

== Weblinks ==
Studie des Innenministeriums (National Park Service) ber die Brgerkriegssttten im Shenandoah-Tal (engl.)

== Einzelnachweise ==
 a b National Park Service, Study of Civil War Sites in the Shenandoah Valley of Virginia, Teil 3, Kapitel 13 Truppenstrke
 a b National Park Service, Study of Civil War Sites in the Shenandoah Valley of Virginia, Teil 3, Kapitel 13 Verluste