Bchig ist einer von neun Stadtteilen der Groen Kreisstadt Bretten im Landkreis Karlsruhe in Baden-Wrttemberg.

== Geographie ==
Bchig grenzt an die Gemarkungen Bauerbach, Neibsheim und Bretten. Es hat 1474 Einwohner (Stand: 28. Februar 2013).

== Geschichte ==
Das Dorf Bchig liegt nrdlich von Bretten, in die Kraichgaulandschaft eingebettet. Am 1. Januar 1974 wurde die Gemeinde Bchig bei Bretten ein Stadtteil der Groen Kreisstadt Bretten.
Die erste urkundliche Nachricht ber Bchig stammt aus dem Jahr 1290. Zwei inhaltlich zusammengehrende Urkunden von 1290 und 1296 erwhnten erstmals den Ortsnamen. Darin wird ein Hof in  Buche  erwhnt, den Heinrich von Eberstein den Gebrdern Heinrich und Johann, genannt Wurme zu Bretten, zum Lehen gab. Der Ortsname geht auf das Althochdeutsche buoh oder das mittelhochdeutsche buoch zurck, was Buchenwald, Wald, Wald mit hohem Baumbestand bedeutet.
Das frher rein buerliche, abseits der groen Verkehrsachsen gelegene Dorf, hat sich in der Nachkriegszeit, vor allem aber in den 1960er und 70er Jahren zu einer reizvollen Wohngemeinde mit drflichem Charakter entwickelt. Grund war zum einen der gravierende Rckgang der Landwirtschaft, heute gibt es nur noch zwei hauptberufliche Landwirte, die beide je eine Betriebsflche zwischen 80 und 120 ha bewirtschaften. Die brige landwirtschaftliche Nutzflche wird von etwa 10 Betrieben im Nebenerwerb genutzt. Insgesamt ist die Gemarkung 430 ha gro, davon sind 80 ha Wald.

== Religionen ==
In Bchig leben berwiegend katholische Brger. Sie gehren der Pfarrgemeinde Heilig Kreuz an.

== Wappen ==
Das seit 1911 festgelegte Wappen geht auf einen runden Fleckensiegel, der im 18. Jahrhundert in Gebrauch war, zurck. Der erste Nachweis ist aus dem Jahr 1760 berliefert. Das Siegel zeigte ein Hufeisen, eine Blume und einen Engelskopf. Das Hufeisen wurde einstmals als Dorfzeichen angesehen und war auf Gemarkungsgrenzsteinen angebracht. Da Wappen einfach und schlicht gehalten werden sollen, hat man bereits bei der endgltigen Festschreibung das Hufeisen als Hauptsymbol bernommen. Das Hufeisen als Wappeninhalt knnte als unterscheidendes Rechtszeichen gegenber den angrenzenden Gemeinden oder als glcksbringendes Wappensymbol angesehen werden. Der Ort gehrte seit dem 15. Jahrhundert bis 1803 zum Hochstift Speyer. Somit war es naheliegend, dessen Farben Wei und Blau fr das Wappen zu bernehmen. Bei Schwarz-Wei-Darstellungen werden die verschiedenen Wappenfarben durch unterschiedliche heraldische Schraffuren angedeutet. Im Fall von Bchig ist es wei fr Silber und waagrecht schraffiert fr Blau.

== Veranstaltungen ==
Nationales U-13 Turnier mit Nachwuchsmannschaften von Bundesligisten
Kerwe
Dorffest: Findet alle 2 Jahre rund um den Dorfplatz und entlang der Hgellandstr. statt.
Weihnachtsmarkt
Faschingsveranstaltung
Sportfest
Maibaumstellen
Maifest am 1. Mai
Waldfest des Musikvereins an Christi Himmelfahrt
Hubert-Keck-Gedchtnis-Turnier
Oktoberfest des Musikvereins
Erntedankfest
Winterfeier des Gesangvereins und Musikverein jhrlich abwechselnd

== Bildung ==
In Bchig befindet sich eine Grundschule und ein Kindergarten.

== Weblinks ==
Seelsorgeeinheit Bretten-Land, Internetprsenz der katholischen Seelsorgeeinheit Bretten-Land mit den Gemeinden Neibsheim, Bchig, Bauerbach und Gondelsheim