Straenkhlungen sind eine Technik, um den Straenoberbau ganzer Straen, besonderer Straenabschnitte oder von Parkpltzen im Sommer zu khlen. Durch den Einsatz von Straenkhlungssystemen knnen hitzebedingte Schden am Asphalt, wie z. B. die Spurrinnenbildung, reduziert werden. Die bei der Khlung entzogene Wrmeenergie kann gespeichert und im Winter zur Beheizung der Strae verwendet werden. Auerdem ist es mglich die Wrme direkt weiterzuverwenden, z. B. zur Brauchwassererhitzung in naheliegenden Gebuden. Steht diese Anwendung im Vordergrund wird oft auch von Asphaltkollektoren gesprochen, in Anlehnung an herkmmliche Sonnenkollektoren.

== Technische Umsetzung ==

=== Funktionsweise ===
Asphalt heizt sich im Sommer, begnstigt durch seine dunkle Farbe, bei Sonneneinstrahlung auf ber 60C auf. Die Nutzung dieser Wrmeenergie und der damit verbundenen Khlung werden in einigen Zentimetern Tiefe in Schleifen verlegte Kunststoffrohre in den Asphalt gebettet, durch die kaltes Wasser gepumpt wird. Das Wasser entzieht dem Asphalt einen Teil der Wrme und fhrt diese ab.
Die Speicherung der Wrme kann im Erdreich mit Hilfe von Erdwrmesonden erfolgen. Dazu werden Bohrungen bis in 250 m Tiefe ntig. Die direkte Nutzung des warmen Wassers bietet sich hingegen an, wenn Gebude oder Anlagen in der Nhe einen entsprechend groen Bedarf aufweisen. Sinnvoll kann z. B. die Khlung eines groen Parkplatzes sein, mit dessen Wrme Brauchwasser fr Bro- und Geschftsgebude erhitzt wird.

=== Lebensdauer des Asphalts ===
Asphaltbelge weisen durch das Bindemittel Bitumen die Eigenschaft auf, bei tiefen Temperaturen immer hrter und sprder zu werden. Bei sehr hohen Temperaturen hingegen wird Asphalt immer weicher und es knnen plastische Verformungen auftreten, wie z. B. Spurrinnen. Durch eine Straenkhlung werden die Wrmespitzen des Asphalts im Sommer reduziert, sodass die kritischen Temperaturen, bei denen sich starke Verformungen einstellen knnen, nicht erreicht werden. Die Lebensdauer einer Strae kann deshalb durch eine Khlung verlngert werden.

=== Energiebilanz ===
Hersteller von entsprechenden Anlagen beziffern die erzielbare Wrmeleistung mit 270 kWh pro Jahr und Quadratmeter Asphaltflche. Moderne Solarthermieanlagen erzielen in etwa die doppelte Leistung, allerdings werden die Kosten der Straenkhlung auf ein Zwlftel einer Solarthermieanlage geschtzt.
Zum Betrieb der Pumpen wird elektrischer Strom bentigt, der jedoch einem erheblich greren Wrmegewinn entgegensteht. Mit einem Kilowatt Strom knnen laut Herstellerangaben 25 Kilowatt Wrme gewonnen werden.

== Weblinks ==
Arian de Bondt, Rob Jansen: Fachbeitrag: Energie aus Asphaltdecken  Gewinnung und Einspareffekte Dezember 2006, (PDF-Datei, 5 Seiten, ca. 771 KB)

== Einzelnachweise ==
 a b c Eisfrei mit Geothermie  Mnchner Forscher entwickeln eine Brckenheizung. 3sat, abgerufen am 2. August 2013. 
 a b c d Energie aus dem Asphalt. Allianz, 20. Mrz 2009, abgerufen am 2. August 2013.