Schnottwil ist eine politische Gemeinde im Bezirk Bucheggberg des Kantons Solothurn in der Schweiz.
Schnottwil ist eine Einwohnergemeinde und eine Brgergemeinde (bestehend aus den Heimatberechtigten, ohne Rcksicht auf den Wohnort).

== Geographie ==
Schnottwil liegt auf 502 m . M., 16 km sdwestlich des Kantonshauptortes Solothurn (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an aussichtsreicher Lage am Westabhang des Bucheggberges, beidseits des Illigrabenbachs, eines Quellbachs des Eichibachs, im ussersten Sdwesten des Solothurner Mittellandes.
Die Flche des 7.2 km grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der Molassehhen des Bucheggberges. Im Nordwesten hat das Gebiet Anteil an der breiten Talsenke des Eichibachs (Zufluss der Alten Aare), die sich gegen Westen zum Berner Seeland hin ffnet. Von dieser Talebene mit den Fluren Rtenen und Eimatten am Sdfuss des Stdtibergs erstreckt sich der Gemeindeboden nach Sdosten ber den sanft ansteigenden Hang von Schnottwil bis auf die Hochflche des Bucheggberges mit dem Quellgebiet des Eichibachs. Dieses Hochland mit dem Spishubel (557 m . M.) und der Hhe von Schoren (bis 590 m . M.) fllt gegen Sden mit einem dicht bewaldeten Steilhang (Oberwald und Kriegacher) zur Ebene des Limpachtals ab und ist durch das Erosionstlchen eines Seitenbachs des Limpachs untergliedert. Die sdliche Gemeindegrenze bildet die Strasse, welche entlang des Nordrandes der Limpachebene verluft. Mit 597 m . M. wird oberhalb des Aspiwldchens stlich von Schnottwil die hchste Erhebung der Gemeinde erreicht. Von der Gemeindeflche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 32 % auf Wald und Gehlze und 60 % auf Landwirtschaft.
Zu Schnottwil gehren der Weiler Chappeli (507 m . M.) am Hang nordstlich des Dorfes sowie einige Einzelhfe. Nachbargemeinden von Schnottwil im Uhrzeigersinn begonnen im Osten sind Biezwil und Messen im Kanton Solothurn sowie Wengi, Diessbach bei Bren, Bren an der Aare und Oberwil bei Bren im Kanton Bern.

== Bevlkerung ==
Mit 1037 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2013) gehrt Schnottwil zu den kleineren Gemeinden des Kantons Solothurn. Von den Bewohnern sind 95.7 % deutschsprachig, 1.3 % franzsischsprachig und 0.9 % sprechen Albanisch (Stand 2000). Die Bevlkerungszahl von Schnottwil belief sich 1850 auf 660 Einwohner, 1900 auf 633 Einwohner. Im Verlauf des 20. Jahrhunderts blieb die Bevlkerungszahl relativ konstant im Bereich zwischen 600 und 660 Einwohnern. Erst seit 1985 (686 Einwohner) wurde eine deutliche Bevlkerungszunahme verzeichnet.

== Behrden ==
Der Gemeinderat besteht aus sieben Mitgliedern und zwei Suppleanten. Der Gemeindeprsident Stefan Fahrer ist ab 1. Oktober 2005 fr vier Jahre ins Amt gewhlt.

== Wirtschaft ==
Schnottwil war bis Mitte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprgtes Dorf. Die Wasserkraft des Dorfbachs wurde frher fr den Betrieb von Mhlen und einer lmhle genutzt. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau sowie die Viehzucht einen gewissen Stellenwert in der Erwerbsstruktur der Bevlkerung. Zahlreiche weitere Arbeitspltze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In Schnottwil sind Betriebe des Bau- und Transportgewerbes, der Przisionsmechanik, des Maschinenbaus, der Holzverarbeitung, der Informatik und der Elektrobranche sowie weitere feinmechanische Werksttten vertreten. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbsttige sind deshalb Wegpendler, die hauptschlich in den Regionen Biel, Lyss und Solothurn arbeiten.

== Verkehr ==
Die Gemeinde ist verkehrsmssig recht gut erschlossen. Sie liegt am Kreuzungspunkt der Hauptstrassen von Zollikofen nach Bren an der Aare und von Lyss nach Lohn-Ammannsegg. Die nchsten Anschlsse an die Autobahnen A5 (Solothurn-Biel) und A6 (Bern-Biel) befinden sich jeweils rund 7 km vom Ortskern entfernt. Durch die Postautokurse, welche die Strecken von Lyss nach Schnottwil, vom Bahnhof Lohn-Lterkofen nach Schnottwil und von Solothurn via Bren an der Aare nach Zollikofen bedienen, sowie durch den Rufbus Bucheggberg ist das Dorf an das Netz des ffentlichen Verkehrs angeschlossen.

== Geschichte ==
Die erste urkundliche Erwhnung des Ortes erfolgte 1261 unter dem Namen Snotwile. Spter erschienen die Bezeichnungen Snotenwiler (1264), Snottwil (1377) und Schnottwil (1398). Der Ortsname geht auf den Personennamen Snoto zurck und bedeutet mit der Ortsnamensendung -wil so viel wie bei den Hfen des Snoto.
Seit dem Mittelalter unterstand Schnottwil der Herrschaft Buchegg, die Teil der Landgrafschaft Burgund war. Auch die Klster Frienisberg und Fraubrunnen hatten reichen Grundbesitz auf dem Gemeindegebiet. Die Herrschaft wurde 1391 von Solothurn erworben und zur Vogtei Bucheggberg umgewandelt, womit Schnottwil solothurnisch wurde.
Bis 1798 lag die hohe Gerichtsbarkeit beim bernischen Landgericht Zollikofen, whrend Schnottwil die Funktion als einer der vier Gerichtsorte in der Vogtei ausbte. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Rgime (1798) gehrte das Dorf whrend der Helvetik zum Distrikt Biberist und ab 1803 zum Bezirk Bucheggberg. Infolge mehrerer trockener Jahre, welche zu einer Nahrungsmittelknappheit fhrten, wanderten um die Mitte des 19. Jahrhunderts viele Dorfbewohner nach Amerika aus.

== Sehenswrdigkeiten ==

Im alten Ortskern sind einige charakteristische Bauernhuser (Fachwerkbauten) aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten. Das ehemalige Schulhaus mit seinem Glockentrmchen am Dorfplatz stammt von 1820 und wurde 1975 restauriert. Die alte lmhle wurde ebenfalls restauriert und mit einem neuen Wasserrad ausgestattet. Schnottwil besitzt keine eigene Kirche; es gehrt zur Pfarrei Oberwil bei Bren. Von der frher existierenden Kapelle sind noch einige Mauerreste beim Gasthof Krone sichtbar.
Am stlichen Dorfrand befindet sich das Naturschutzgebiet Steigrebli. Dieser Steinbruch diente ab dem 15. Jahrhundert zum Abbau von Muschelkalkstein, wobei hauptschlich Mhlsteine hergestellt wurden.

== Wappen ==
Blasonierung
In Rot gelber, aufrecht stehender Dreispiess, als Hinweis auf die frhere Abhngigkeit vom Spital in Bern

== Weblinks ==

Offizielle Website der Gemeinde Schnottwil
Beat Hodler: Schnottwil im Historischen Lexikon der Schweiz

== Einzelnachweise ==
 Stndige und nichtstndige Wohnbevlkerung nach institutionellen Gliederungen, Geschlecht, Staatsangehrigkeit und Alter (Stndige Wohnbevlkerung)
 so.ch: Kanton Solothurn: Schnottwil - Delphine im Steigrebli, Zugriff am 6. Mai 2011