Esnada Tige Buchet (Die Weise des Hauses Buchet, Das Lied des Hauses Buchet) ist der Titel einer Legende aus dem Historischen Zyklus der Irischen Mythologie. Die Erzhlung stammt wahrscheinlich aus dem 10. Jahrhundert. Verschiedene berlieferte Versionen sind unter anderem im Lebor Laignech (Das Buch von Leinster) und im Leabhar Buidhe Lecain (Das Gelbe Buch von Lecan) aufgezeichnet.

== Inhalt ==
Eithne Thebfhota, die Tochter des irischen Hochknigs Cathair Mr (Cathair der Groe) wird von einem gastfreundlichen Briuga (Grobauer) aus Leinster als Pflegevater aufgezogen. Dieser Gastgeber namens Buchet besitzt zwar sehr groe Viehherden, jedoch nutzen Eithnes zwlf Brder seine Grozgigkeit derart schamlos aus, dass er bald verarmt und nur mehr einen Stier und sieben Khe besitzt. Der alt und hilflos gewordene Cathair Mr ist nicht in der Lage, seine Shne zu zhmen oder Buchet den Schaden zu ersetzen. Deshalb muss dieser mit seiner ganzen Familie in eine kleine Htte im Wald bei Kells (County Meath) ziehen. Eithne, die sich fr ihre Brder schmt, begleitet ihn dorthin. Noch bevor Cormac mac Airt Knig wird, sieht er die schne Eithne, schwngert und heiratet sie. Zum Knig geworden, stellt er als Brautpreis das Vermgen der Familie Buchet wieder her. Das Kind aus dieser Verbindung ist Cairbre Lifechar.
In einer anderen Version wird Eithne von Cathair Mrs Nachfolger Conn Ctchathach geheiratet.
Der Titel der Erzhlung will sagen, dass nach dem glcklichen Ausgang im gastfreundlichen Hause Buchet wieder gesungen und gefeiert werden kann.

== Siehe auch ==
Liste keltischer Gtter und Sagengestalten
Mythen und Sagen aus Irland

== Literatur ==
James MacKillop: A Dictionary of Celtic Mythology. Oxford University Press, Oxford 2004, ISBN 0198609671, S. 193 f. (eingeschrnkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Robert Welch, Bruce Stewart: The Oxford companion to Irish literature. Oxford University Press, Oxford 1996, ISBN 0198661584, S. 176. (Volltext/Vorschau in der Google-Buchsuche).

== Einzelnachweise ==
 Myles Dillon (Hsg.): The Melody of the House of Buchet. In: Celtic Literature Collective.
 The Adventures of Art son of Conn. In: Celtic Literature Collective.