Das Forum Ost-West ist ein privater Verein mit Sitz in Bern.
Das Forum Ost-West wurde 1994 in Nachfolge der Stiftung fr Demokratie, der Trger-Stiftung des ehemaligen Schweizerischen Ostinstituts gegrndet. Die Stiftung fr Demokratie wurde  vor allem im Bereich Schriftenherausgabe zur Frderung der offenen Gesellschaft  weitergefhrt.

== Aktivitten ==
Der 1994 in Bern gegrndete Verein Forum Ost-West nahm andere Aktivitten (Veranstaltungen, Presseschau) des Ostinstituts ber, um die bergang vom Totalitarismus zur Demokratie in den mittel- und osteuropischen Lndern zu untersttzen. Unter anderem wurden von 1994 bis 2010 jhrlich ein Swiss Media Forum durchgefhrt, um die Transition in der Medienlandschaft Mittel- und Osteuropas zu frdern. An den Swiss Media Forums nahmen jhrlich zwischen 10 bis 30 Medienschaffende hauptschlich aus Russland, spter auch aus den 2004 beigetretenen Staaten der EU-27 teil. Die Medienforen wurden begleitet von namhaften Experten der schweizerischen Medienlandschaft.
Neben den Medienforen fhrte das Forum Ost-West regelmssig Businessforen, Diskussionsveranstaltungen und lnderkundliche Referate durch; whrend vieler Jahre (bis 2005) war das Forum Ost-West zudem zustndig fr die Vermittlung schweizerischer Fachkrfte nach Mittel- und Osteuropa zwecks beruflicher Weiterbildung. So wurden im Auftrag der Eidgenossenschaft und der Arbeitsmter gegen 1'000 Stagiaires vermittelt.
Bis 2009 dauerte der Auftrag der FAO, fr die Schweiz den Codex Alimentarius im Internet zu betreuen.
Das Forum Ost-West fhrt zahlreiche Aktivitten in Zusammenarbeit mit privaten Auftraggebern, Gnnern, aber auch Zusammen mit der Eidgenossenschaft  DEZA, Prsenz Schweiz und SECO  durch. Das Forum Ost-West ist jedoch als privater Verein nach schweizerischem Recht unabhngig, die Stossrichtung der Aktivitten bestimmen die Mitglieder.

== Prsidium und Beirat ==
Prsident des Forum Ost-West ist der Publizist Erich Gysling. Dem Beirat gehren Andras Inotai, Peter Havlik, Valerij F. Ivanov, Gerhard Simon und Georgi Chubua an.

== Weblinks ==
Offizielle Website des Forum Ost-West