Die Heiligen-Geist-Kirche in Barmstedt im sdlichen Schleswig-Holstein ist das bedeutendste Bauwerk der Stadt und gehrt neben der Rellinger Kirche, der Pinneberger Drostei und der Uetersener Klosterkirche zu den wenigen Bauten des Barock im Kreis Pinneberg.

== Die Barmstedter Kirche ==

=== Vorgeschichte ===
Eine erste Kirche in Barmstedt wird um 1140 urkundlich erwhnt, der Bau wurde vermutlich durch die Ritter von Barmstede vorangetrieben. Die heutige Kirche ist der zweite, eventuell auch dritte Bau an dieser Stelle. Als direkte Vorgngerin wird die sogenannte St. Margarethen-Kirche benannt, die in ihren Grundmauern noch aus dem 13. Jahrhundert stammte. Sie bildete den Mittelpunkt der kleinen Siedlung Barmstedt.
Die aus Feldstein errichtete Margarethenkirche wurde im Laufe der Jahrhunderte fr die wachsende Gemeinde zu klein und gengte auch den reprsentativen Ansprchen der hier herrschenden Rantzauer nicht mehr, so dass zu Beginn des 18. Jahrhunderts eine neue Kirche ntig wurde. Fr das neue Gotteshaus wurde die alte Kirche fast vollstndig abgebrochen, lediglich der Turm und Teile der Westmauer blieben bestehen und in den Neubau integriert. Die Kirche wurde durch Johann Lorentz Nerger im Auftrag von Graf Wilhelm Adolfs zu Rantzau zgig von 1717 bis 1718 errichtet und bereits zu Pfingsten 1718 eingeweiht, weswegen sie fortan die Bezeichnung Heiligen-Geist-Kirche trug.

=== Das Bauwerk ===

Die Barmstedter Kirche ist ein rechteckiger, barocker Saalbau aus Backstein von 34 Metern Lnge mit einem polygonalen Abschluss. Das Kirchenschiff wird von Korbbogenfenstern erhellt und der Innenraum ist mit einem hlzernen Tonnengewlbe berspannt. Der Zugang zum Schiff erfolgt ber das Hauptportal im Turm und je ein weiteres Portal an der Nord- und Sdwand.
Die Ausstattung aus der Erbauungszeit ist nahezu unverndert erhalten. Die Decke ist mit einem Himmelszelt und Szenen aus dem Alten Testament bemalt, die allerdings schon 1754 erneuert werden mussten. Spter wurde das Deckengemlde bertncht und erst in den 1980er Jahren wieder freigelegt und restauriert. Der stliche Bereich des Kirchenschiffs ist mit einer hlzernen Empore gerahmt, deren Pfeiler den Grundriss des Vorgngerbaus markieren. Die Empore ist mit 32 Gemlden dekoriert, die Ereignisse aus der Bibel darstellen. Unter den goldgefassten Rahmen sind die Namen der Stifter angebracht. Eine weitere Empore befindet sich im nrdlichen Bereich des Saals.

Den Mittelpunkt des Kirchensaals bildet ein puttengeschmckter Hochaltar mit einer Christusfigur und den Aposteln Petrus und Paulus. Bemerkenswert ist die hochgelegene Patronatsloge an der sdlichen Wand der Kirche. Dieser Grafenstuhl oder manchmal auch Frstenstuhl genannte Raum war die persnliche, heizbare Kammer der Rantzauer Grafen, die ihre Residenz auf der nahen Barmstedter Schlossinsel hatten. Die grfliche Familie konnte von hier dem Gottesdienst beiwohnen, ohne mit dem buerlichen Volk in Berhrung kommen zu mssen. Der Grafenstuhl verfgt deswegen ber einen eigenen Zugang an der sdlichen Auenwand.
Das bedeutendste Ausstattungsstck der Kirche ist die groe Orgel, die von dem Arp Schnitger-Schler Johann Hinrich Klapmeyer von 1719 bis 1720 angefertigt wurde. Die Orgel verfgt ber 2196 Pfeifen und 31 Register und wurde mehrmals restauriert.

=== Der Turm ===
Der 53 Meter hohe Turm stammt in seinem Inneren zum Teil noch aus der Romanik und sollte wohl einst auch als Wehrturm dienen. Ob er diese Funktion jemals ausben musste, ist allerdings unklar. Seine heute sichtbare Verkleidung erhielt er erst um 1842. Der schlanke, gotisch geprgte Helm wurde im Volksmund auch als Schusterahle bezeichnet, was auf die alte Funktion Barmstedts als Schusterstadt verweist. Diese Bezeichnung wird heute allerdings kaum noch verwendet.

== Offene Kirche ==
Auerhalb der Gottesdienste ist die Kirche an jedem 1. und 3. Sonntag des Monats nachmittags fr Besucher geffnet. Zudem ist sie regelmiger Veranstaltungsort fr verschiedene musikalische Auffhrungen.

== Wissenswertes ==
Der Vater des Dichters des Schleswig-Holstein-Liedes, Matthus Friedrich Chemnitz, diente in der Heiligen-Geist-Kirche als Hilfsprediger. Sein Grab befindet sich an der ueren Nordwand des Kirchenbaus.

== Literatur ==
Georg Dehio (Begr.): Hamburg, Schleswig-Holstein (Handbuch der Deutschen Kunstdenkmler) 3. Aufl. Deutscher Kunstverlag, Mnchen 2009, ISBN 3-422-03033-6.

== Weblinks ==

Die Heiligen-Geist-Kirche auf der Seite der Kirchengemeinde Barmstedt
Die Heiligen-Geist-Kirche auf der Seite der Stadt Barmstedt
Rainer Rahlmeier: Kirche im Werden. Wie war es in Bramstedt zwischen 1227 und 1344 in der Zeit des landesherrlichen Patronats? Ein Beitrag zur Regionalgeschichte Schleswig-Holsteins. 2007 (pdf, abgerufen am 1. Juni 2015)

== Einzelnachweise ==
 Geschichte der Stadt Barmstedt
 Hartwig Beseler (Hrsg.): Kunsttopographie Schleswig-Holstein, Karl Wachholtz Verlag, Neumnster 1969