Die Mitteldeutsche Kammer von Liebenburg (auch Megalithanlage auf dem Hillah genannt) ist eine stark gestrte Grabanlage auf dem Hillah, einem markanten Hgel sdlich von Klein Mahner, einem Ortsteil von Liebenburg, im Landkreis Goslar in Niedersachsen.
Sie liegt wenige Kilometer nordstlich des Galeriegrabes von Bredelem. Sie ist die einzige Kammer vom mitteldeutschen Typ (Galerie mit Vorkammer  oft eingesenkt) in Niedersachsen, der laut Hans-Jrgen Beier mit 14 Anlagen in Mitteldeutschland vertreten ist (davon viermal in Bebertal im Landkreis Brde in Sachsen-Anhalt). Die Anlage wurde 1963 von Alfred Tode untersucht.

== Beschreibung ==
Die Ost-West orientierte Kammer hatte eine Lnge von etwa 6,5 m bei einer Innenbreite von 1,4 m. Die Kammer war auf einem Pflaster aus faust- bis kopfgroen Roll- und Kalksteinen errichtet, das ber die Kammer hinausreichte (Breite etwa 3,0, Lnge etwa 10 Meter). Von den Tragsteinen aus Sandstein waren auf jeder Lngsseite noch drei in situ. Die Giebelsteine konnten an keinem Kammerende nachgewiesen werden. Die lichte Hhe der Kammer zwischen dem Bodenpflaster und der Oberkante der Wandsteine lag zwischen 0,6 und 0,7 m.
Es wurden sechs Bestattungen, soweit erkennbar in Hockerlage, gefunden, auerdem Reste von vier Kinderskeletten. Im Westen der Kammer lag ein Skelett auf der rechten Seite mit Kopf im Westen mit einer Hammeraxt als Beigabe, darber eine weitere Bestattung mit Kopf nach Norden und Blick nach Osten. Etwa zwei Meter stlich lag ein weiteres Skelett mit Kopf im Osten, mit einem Feuersteinbeil als Beigabe. Eine vierte darber liegende Bestattung war durch eine jungbronzezeitliche Urnenbeisetzung so gestrt, dass die genaue Lage nicht geklrt werden konnte. Weiter stlich fanden sich Reste zweier weiterer Erwachsenenskelette, von denen das eine vllig gestrt, das andere mit dem Kopf im Osten beigesetzt war, auerdem lagen hier die Reste von vier Kinderskeletten.
Nach Alfred Tode handelt es sich bei den drei Skelettpaaren jeweils um Mann und Frau. An weiteren Grabbeigaben wurden von Tode noch mehrere Klingen und Abschlge, zwei Meiel, ein kleines asymmetrisches Beil, alle aus Feuerstein, ein kleiner Knochenring, ein durchbohrter Kanidenzahn, ein Schweinezahn, ein Rinderhornzapfen, sowie eine grere Anzahl Gefscherben, darunter Stcke der Walternienburg-Bernburger Kultur und der Kugelamphoren-Kultur (KAK), erwhnt.

=== Kritik ===
Hans-Jrgen Beier zhlt zwei Bestattete (Skelett 3 + 4) anhand eines breitschneidigen Flintrechteckbeils und eines Flintmeiels zur Kugelamphorenkultur. Die tiefstichverzierten Scherben ordnet er der Walternienburger Kultur zu. Welche der brigen Bestattungen zur Walternienburger oder zur KAK zu rechnen sind, sei aufgrund des verffentlichten Materials nicht zu entscheiden.
Dagegen zhlt Friedrich Lth die tiefstichverzierten Scherben zur Alttiefstichkeramik (nicht Walternienburg).
Nach R. Maier handelt es sich aufgrund der beigegebenen Hammeraxt bei Skelett 1 um eine Bestattung der Einzelgrabkultur (Schnurkeramik).
Wolfgang Pape schliet anhand des von Tode vorgelegten Materials auf eine Vergesellschaftung von Scherben der Kugelamphorenkultur und Bestattungen der Einzelgrabkultur, sieht spter aber auch eine Vergesellschaftung von Walternienburger und KAK. Zudem erklrt er, dass auch Bernburger Scherben aus dem Grab stammen.
Auch O. Thielemann spricht von Keramikresten der Bernburger- und der KAK.
Die Neubearbeitung der Funde von Liebenburg im Rahmen der Gesamterfassung der Bernburger Kultur in Niedersachsen erbrachte keine Hinweise auf klassisches Bernburger Material. Es zeigte sich jedoch, dass bisher nur ein kleiner Teil des verzierten keramischen Materials vorgelegt worden ist und einige der abgebildeten Funde falsch oder missverstndlich orientiert wurden. Daher erschien eine vollstndige Neuvorlage der Funde von Liebenburg sinnvoll, die U. Dirks vornahm.

== Neuvorlage der Funde ==
Von den 866 Keramikfragmenten weisen rund 76 % eine Mineralgrusmagerung auf. Die restlichen haben eine Gesteinsgrusmagerung, Beide kommen sowohl bei den tiefstichkeramischen als auch bei den Funden der KAK vor, so dass eine kulturelle Gliederung anhand der Tonbeimengungen unmglich ist. Durch Verzierung bzw. formale Kriterien lassen sich 21 Scherben der jngeren Tiefstichkeramik (Walternienburger Kultur) zuweisen. Die KAK ist durch fnf charakteristische Scherben sowie acht Gefeinheiten vertreten. Auerdem ist der grte Teil des unverzierten Keramikmaterials der KAK zuzuweisen. Die Kulturzugehrigkeiten der Skelette wurden anhand der zuzuordnenden lithischen und keramischen Funde bestimmt.

== Fazit ==
U. Dirks stellt fest, dass sich in der Megalithanlage auf dem Hillah bei Liebenburg Hinweise auf die Bestattungen von mindestens sieben Erwachsenen und vier bis fnf Kindern finden. Vor der Belegung der Kammer durch Angehrige der KAK, zu der sicher die Skelette 3, 4 und 7 und vermutlich auch 5 und 6 zu rechnen sind, scheint die Kammer ausgerumt worden zu sein. Darauf deuten kleinformatige, auch auerhalb der Anlage zu findende, tiefstichverzierte Scherben und menschliche Knochenfragmente hin. Angaben zur Zahl der Individuen, die der primren Belegungsphase zuzurechnen wren, knnen nicht gemacht werden. Zur dritten Belegungsphase, vermutlich Nachbestattungen durch Angehrige der mitteldeutschen Schnurkeramik, die auch den Belegungshorizont (Pflasterung) strte, gehren die bereinander liegenden Skelette 1 und 2. Im Gegensatz zu den anderen wurden diese Bestattungen in annhernd ungestrtem Zustand vorgefunden, was eine Zuordnung zur letzten neolithischen Belegungs- bzw. Nachbelegungsphase ermglicht.

== Siehe auch ==
Nordische Megalitharchitektur

== Literatur ==
Hans-Jrgen Beier: Die Grab- und Bestattungssitten der Walternienburger und der Bernburger Kultur. Wissenschaftliche Beitrge 1984/30 (L19) der Martin-Luther Universitt Halle-Wittenberg, ISSN 0440-1298, S. 156157.
U. Dirks: Die neolithischen Funde aus dem Megalithgrab auf dem Hillah bei Liebenburg, Ldkr. Goslar  ein Nachtrag. In: Die Kunde. Neue Folge, 48, 1997, S. 29 ff.
Reinhard Meier: Die jungneolithischen Steinkisten oder Galeriegrber im sdlichen Niedersachsen. In: H. Schirnig (Hrsg.): Grosteingrber in Niedersachsen 1979. ISBN 3-7848-1224-4, S. 5982