Matthias Reichwald (* 1981 in Magdeburg) ist ein deutscher Schauspieler und Theater-Regisseur.

== Leben ==
Reichwald studierte zwischen 2001 und 2004 Schauspiel an der Hochschule fr Schauspielkunst Ernst Busch Berlin. Von 2005 bis 2009 war er Ensemble-Mitglied und Haus-Regisseur am Deutschen Nationaltheater Weimar. Hier inszenierte er neben mehreren Kinderstcken unter anderem Strindbergs Frulein Julie, Tag der Gnade von Neil LaBute, Tschechows Drei Schwestern und Shakespeares Romeo und Julia.
Auerdem arbeitete Reichwald unter anderem an den Freien Kammerspielen Magdeburg, am Theater Junge Generation Dresden, dem Thalia Theater Halle sowie in Berlin an der Schaubhne am Lehniner Platz, dem Maxim Gorki Theater und dem Deutschen Theater. Zur Spielzeit 2009/2010 wechselte Reichwald an das Staatsschauspiel Dresden. Hier inszenierte er 2013 zusammen mit Tobias Rausch das Stck Weie Flecken.
Matthias Reichwald war mehrmals zum Theatertreffen in Berlin eingeladen und erhielt 2011 eine Nominierung zum Schauspieler des Jahres. Neben der kontinuierlichen Zusammenarbeit mit dem Regisseur Tilmann Khler arbeitete er u. a. mit Dimiter Gotscheff, Armin Petras, Roger Vontobel, Wolfgang Engel und Sebastian Baumgarten.
Seit dem Winter-Semester 2009/2010 ist Reichwald als Lehrbeauftragter fr Schauspiel an der Hochschule fr Musik und Theater Felix Mendelssohn Bartholdy Leipzig ttig. Im Mrz 2015 bernimmt er zudem einen Lehrauftrag an der Hochschule fr Musik Carl Maria von Weber Dresden.
Neben seiner Ttigkeit fr Film und Fernsehen arbeitet er auch immer wieder als Theaterregisseur, zuletzt in Salzburg und am Theater Regensburg.
Reichwald ist verheiratet und wohnt mit seiner Frau und vier Kindern in Dresden. Er spricht Englisch und Franzsisch. Seine Singstimme ist Bass. Darber hinaus spielt er Klavier.

== Theaterstcke (Auswahl) ==
Hamlet, Rolle: Claudius (Maxim Gorki Theater)
Don Carlos, Rolle: Marquis von Posa (Staatsschauspiel Dresden)
Der Kaufmann von Venedig, Rolle: Shylock, ein Jude (Staatsschauspiel Dresden)
Die heilige Johanna der Schlachthfe, Rolle: Mauler (Staatsschauspiel Dresden)
Die Ruber, Rolle: Karl (Staatsschauspiel Dresden)
Krankheit der Jugend, Rolle: Freder (Deutsches Nationaltheater Weimar)
Othello, Rolle: Othello (Deutsches Nationaltheater Weimar)
Romeo und Julia, Rolle: Romeo (Thalia Theater Halle)
King Arthur, Rolle: King Arthur (Staatsschauspiel Dresden)
Penthesilea, Rolle: Achilles (Nationaltheater Weimar)
Faust. Eine Tragdie., Rolle: Faust / Mephisto (Nationaltheater Weimar)
Drei Schwestern, Rolle: Werschinin (Staatsschauspiel Dresden)
Der Meister und Margarita, Rolle: Volant (Satan) / Pontius Pilatus (Staatsschauspiel Dresden)
Der Kirschgarten, Rolle: Lopachin (Staatsschauspiel Dresden)

== Filmografie ==
2005: Zu schn fr mich, Regie: Karola Hattop
2008: Werther, Regie: Uwe Janson
2009: Notruf Hafenkante: Knockout, Regie: Oren Schmuckler
2009: Liebe Mauer, Regie: Peter Timm
2013: Tatort: Dinge, die noch zu tun sind, Regie: Claudia Garde
2015: Tatort: Freddy tanzt, Regie: Andreas Kleinert

== Weblinks ==
Matthias Reichwald in der Internet Movie Database (englisch)
Informationen zu Matthias Reichwald auf der Webseite des Staatsschauspiel Dresden
Informationen zu Matthias Reichwald auf der Webseite seiner Schauspieler-Agentur hoestermann
Regisseur Matthias Reichwald: Schlssel zu Leonce und Lena, Interwiew mit Matthias Reichwald, abgerufen am 24. Februar 2012

== Einzelnachweise ==
 Profil von Matthias Reichwald auf der Webseite des Maxim Gorki Theaters Berlin
 Weie Flecken. www.staatsschauspiel-dresden.de, abgerufen am 28. November 2013. 
 Personen & Kontakte an der Hochschule, abgerufen am 28. November 2013