LAbbaye ([labei] oder [labeji], im einheimischen frankoprovenzalischen Dialekt labai oder labaji) ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

== Geographie ==
LAbbaye liegt auf 1'014 m . M., 29 km sdwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains und 28 km nordwestlich von Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich im Valle de Joux auf dem Schwemmkegel der Lionne am Ostufer des Lac de Joux, im Waadtlnder Jura.
Die Flche des 31,9 km grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt im Waadtlnder Jura und rund die Hlfte der Wasserflche des Lac de Joux. Das Gebiet erstreckt sich vom flachen Uferrandstreifen nach Sdosten auf die Antiklinale des Mont Tendre. Diese weist eine rund 3 km breite Nordschulter auf, die von ausgedehnten Wldern (Grand Bois  Ban und Bois de la Rippe) sowie von Jurahochweiden (darunter der Communal de lAbbaye) eingenommen wird, die mit den typischen mchtigen entweder einzeln oder in Gruppen stehenden Fichten bestanden sind. Die Landschaft zeigt als typische Erscheinungen des Karstes zahlreiche oberirdisch abflusslose Senken und Dolinen sowie Karrenfelder. Der hchste Punkt von LAbbaye wird mit 1'650 m . M. am Westhang des Mont Tendre erreicht. Im Osten verluft die Grenze ber den Haut du Mollendruz (1'441 m . M.) und den Passbergang Ptra Felix (1'144 m . M.). Nordstlich des Lac de Joux und des angrenzenden Lac Brenet reicht der Gemeindeboden ber die Hgellandschaft Les Agouillons (bis 1'217 m . M.), das Moorgebiet Sagne Vuagnard und das Tal des Baches Ruisseau des Epoisats bis auf den Gipfel der Dent de Vaulion (1'483 m . M.). Von der Gemeindeflche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 57 % auf Wald und Gehlze, 37 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 2 % war unproduktives Land.
Zu LAbbaye gehren die beiden Drfer Le Pont (1'008 m . M.) am Nordostufer des Jac de Joux und Les Bioux (1'022 m . M.) am Sdostufer. Letzteres besteht aus den praktisch aneinanderhngenden Strassenzeilensiedlungen Bas des Bioux (1'010 m . M.), Vers chez Aron (1'022 m . M.) und Vers chez Grosjean (1'025 m . M.). Ferner gehren zu LAbbaye auch zahlreiche Einzelhfe, die weit verstreut auf den Jurahhen liegen. Nachbargemeinden von LAbbaye sind Vallorbe, Vaulion, Mont-la-Ville, LIsle, Montricher, Le Chenit und Le Lieu.

== Bevlkerung ==
Mit 1358 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2013) gehrt LAbbaye zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,0 % franzsischsprachig, 2,5 % deutschsprachig und 1,5 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevlkerungszahl von LAbbaye belief sich 1850 auf 1018 Einwohner, 1900 auf 1350 Einwohner. Whrend des 20. Jahrhunderts schwankte die Einwohnerzahl zwischen 1050 und 1350. Seit dem letzten Tiefstand (1980 nach der Wirtschaftskrise noch 1068 Einwohner) hat die Bevlkerung wieder deutlich zugenommen.

== Wirtschaft ==
Schon frh entwickelte sich in LAbbaye neben der Landwirtschaft auch die handwerkliche und industrielle Ttigkeit. Am Anfang der Entwicklung standen Ende des 15. Jahrhunderts Schmiede- und Hammerwerke sowie Dresch- und Sgemhlen, welche die Wasserkraft der Lionne nutzten. Ein Hochofen bestand von 1557 bis ins 18. Jahrhundert, ab etwa 1650 kamen auch metallverarbeitende Betriebe hinzu. Im Laufe des 18. Jahrhunderts wurden diese Betriebe durch die Uhrmacherei abgelst, die zunchst in Heimarbeit, seit der Mitte des 19. Jahrhunderts in Fabriken gettigt wurde. Ende des 19. Jahrhunderts erlangte die Eisgewinnung in Le Pont eine wichtige Bedeutung. Das Eis wurde whrend des Winters aus der Eisdecke des Lac de Joux gesgt, anschliessend gelagert und im Sommer in das Schweizer Mittelland und bis nach Paris transportiert.
Heute ist die Bevlkerung in der Uhrenindustrie (hauptschlich in Les Bioux ansssig), in Sgereien, im touristischen Bereich und im lokalen Kleingewerbe beschftigt. Die Landwirtschaft besitzt nur noch eine geringe Bedeutung mit Viehzucht und Milchwirtschaft sowie Kseproduktion.

=== Tourismus ===
Das Gebiet um den Lac de Joux, den Mont Tendre, die Hhen von Mollendruz und die Dent de Vaulion sind beliebte Ausflugsziele. Im Sommer kann auf dem See Wassersport betrieben werden. Die Jurahhen eignen sich als Erholungsort und Wanderungsziel. Whrend des Winters sind bei LAbbaye mehrere Skilifte in Betrieb. In Le Pont befindet sich der Tierpark Juraparc.

== Verkehr ==
Die Gemeinde liegt an der Hauptstrasse von Vallorbe nach Le Brassus. Von dieser Hauptstrasse zweigt in LAbbaye die Strasse ber den Col du Mollendruz nach Cossonay ab. Am 31. Oktober 1886 wurde die Eisenbahnlinie Vallorbe  Le Pont in Betrieb genommen. Die von der PontBrassus-Bahn (PBr) gebaute Verlngerung nach Le Brassus wurde am 21. August 1899 erffnet. LAbbaye und Les Bioux werden durch die Buslinie, die von Le Pont nach Le Sentier verkehrt, an das Netz des ffentlichen Verkehrs angeschlossen.

== Geschichte ==

Die Ortsgeschichte von LAbbaye beginnt mit der Grndung eines Prmonstratenserklosters im Jahr 1126 durch Gozbert, der ein Schler des heiligen Norbert von Xanten war. Das Kloster war der heiligen Maria Magdalena geweiht. 1228 wird der Ort als Abbatia de lacu Jurensi erwhnt (Abbaye du Lac de Joux). Die Chorherren machten das Land entlang des Lac de Joux urbar, und seit dem Beginn des 14. Jahrhunderts entwickelte sich das Dorf LAbbaye um das Kloster.
Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 und der Einfhrung der Reformation wurde das Kloster skularisiert. LAbbaye kam unter die Verwaltung der Landvogtei Romainmtier. Seit 1571 bildete LAbbaye nach der Abtrennung von Le Lieu eine selbstndige Gemeinde. Die Fraktionen LAbbaye, Le Pont und Les Bioux sind seit 1766 Teilgemeinden mit eigener Gemeindeversammlung und -verwaltung. Nach dem Zusammenbruch des Ancien rgime gehrte LAbbaye von 1798 bis 1803 whrend der Helvetik zum Kanton Lman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde die Gemeinde dem Bezirk La Valle zugeteilt. Das Dorf LAbbaye wurde mehrfach von schweren Brnden heimgesucht, der letzte ereignete sich 1966.

== Sehenswrdigkeiten ==

Von der ehemaligen Abtei ist nur noch der gotische Kirchturm aus dem 16. Jahrhundert erhalten. Fr die Feier der 400 Jahre dauernden Unabhngigkeit der Gemeinde wurde 1971 eine sptgotische Arkade des Kreuzgangs wieder aufgebaut. Die heutige reformierte Kirche von LAbbaye stammt von 1865. Les Bioux besitzt ebenfalls eine reformierte Kirche, ein Holzbau von 1698. Einige charakteristische Bauernhuser des Waadtlnder Juras aus dem 18. und 19. Jahrhundert sind erhalten.

== Literatur ==
Helvetia sacra, Band IV/ 3: Die Prmonstratenser und Prmonstratenserinnen in der Schweiz, bearbeitet von mehreren Autoren, redigiert von Bernard Andenmatten und Brigitte Degler-Spengler, Basel 2002. Lac de Joux (LAbbaye VD), prmontrs, p. 451493. Auteur: Bernard Andenmatten. http://www.helvetiasacra.ch

== Weblinks ==

Offizielle Website der Gemeinde LAbbaye (franz.)
Rmy Rochat: Abbaye, L' im Historischen Lexikon der Schweiz
Rmy Rochat: Bioux, Les im Historischen Lexikon der Schweiz
Rmy Rochat: Pont, Le im Historischen Lexikon der Schweiz
Luftaufnahmen
Valle de Joux (franz.)

== Einzelnachweise ==
 Statistique annuelle de la population vaudoise au 31.12.2013. Service cantonal de recherche et dinformation statistiques (Statistiques Vaud). Kanton Waadt (Canton de Vaud). Abgerufen am 28. Juli 2014.
 Wulf Mller, LAbbaye VD (La Valle) in: Dictionnaire toponymique des communes suisses  Lexikon der schweizerischen Gemeindenamen  Dizionario toponomastico dei comuni svizzeri (DTS|LSG), Centre de dialectologie, Universit de Neuchtel, Verlag Huber, Frauenfeld/Stuttgart/Wien 2005, ISBN 3-7193-1308-5 und ditions Payot, Lausanne 2005, ISBN 2-601-03336-3, p. 494.