Die Moskauer Universitt fr Geisteswissenschaften (russisch    (); englisch: Moscow University for the Humanities) ist die erste private Universitt Russlands, die nach 1990 entstanden ist.

== Geschichte ==
Die Universitt wurde im Jahr 1944 als Zentralschule des Komsomol gegrndet. Im April 1969 wurde sie zur Hochschule des Komsomol  elitre Einrichtung und Kaderschmiede fr das Zentralkomitee und andere Leitungsorgane des Komsomol sowie fr kommunistische Jugendorganisationen aus anderen Lndern der Welt. Durch einen groen Anteil von Auslndern genoss die Hochschule in der Sowjetzeit mehr Freiheiten und wurde Ende der 1980er Jahre als liberalste Hochschule des Landes angesehen. 1987 sprach Boris Jelzin nach Abgabe aller seiner mter hier erstmals wieder vor der ffentlichkeit. 1990 wurde die Hochschule des Komsomol umstrukturiert zur ersten nichtstaatlichen und selbstverwalteten Hochschule und in das Jugendinstitut (FH) umbenannt. Zwischen 1969 und 1990 haben hier ca. 32.000 Menschen studiert. 1991 wurde hier die erste neue Fakultt erffnet  die Fakultt fr Sozialarbeit und Management, wo zum ersten Mal in Russland Sozialarbeit unterrichtet wurde. 1999 ernannte der UNESCO-Generaldirektor Federico Mayor Zaragoza das Territorium der Hochschule zum Territorium der Friedenskultur. 2000 wurde das Jugendinstitut in die Moskauer Akademie fr Geistes- und Sozialwissenschaft umbenannt. 2003 wurde die Hochschule zur Moskauer Universitt fr Geisteswissenschaften.

== Studienfcher ==
Die Universitt hat sechs Fakultten: Wirtschaft, Jura, Internationale Beziehungen, Werbung, Kulturwissenschaften und Tourismus, Sozialarbeit und Psychologie. Derzeit sind rund 8000 Studierende eingeschrieben. Zurzeit sind folgende staatlich anerkannte Abschlsse mglich: Bachelor, Master, Diplom, Dr., Dr. habil.

== Kooperationen ==
Die Universitt kooperiert in Russland eng mit dem National Institute of Business. Wichtige internationale Partneruniversitten befinden sich in China, Grobritannien, Schweden, Frankreich und in den Niederlanden. In Deutschland kooperiert die Universitt mit dem West-Ost-Institut Berlin.

== Wissenschaft ==
Seit Sowjetzeiten wurde besonders das Soziologische Zentrum der Hochschule bekannt. An der Universitt gibt es zudem das Institut fr fundamentale und angewandte Forschung, den russischen intellektuellen Klub und das internationale Forschungszentrum von Alexander Sinowjew, der die letzten Jahre seines Leben hier arbeitete. Die Universitt gibt zwei wissenschaftliche Zeitschriften heraus: Snanie. Ponimanie. Umenie und Wissenschaftliche Werke der Universitt.

== Weblinks ==
Website der Universitt (russisch und englisch)