Erdbeben-Inferno: Wenn die Welt untergeht, auch bekannt als New York  Der jngste Tag sowie Aftershock  Das groe Beben, ist ein vierstndiger 1999 erschienener Katastrophenfilm, der in den USA als TV-Zweiteiler auf CBS am 14. und 16. November erstmals ausgestrahlt wurde. Der Film wurde im Jahr 2000 auf VHS und 2001 auf DVD verffentlicht. Die Geschichte basiert auf dem 1991 erschienenen Buch Aftershock des New Yorker TV-Nachrichtensprechers Chuck Scarborough und zeigt auf eindrucksvolle Weise, was passieren knnte, wenn ein Erdbeben New York City erschttert. Erzhlt werden dabei die Geschichten von fnf Gruppen von Menschen, wie sie mit den Nachwirkungen eines Erdbebens umgehen.
Der Film wurde fr einen Emmy fr Spezialeffekte nominiert und unter Regie von Mikael Salomon gedreht, der bereits zweimal fr den Oscar nominiert wurde (als Kameramann fr Abyss und Backdraft). Obwohl Filmkritiker die gelungenen Spezialeffekte lobten, wurde der Film vor allem aufgrund des unglaubwrdigen Szenarios und der vorhersehbaren sowie realittsfernen Handlung kritisiert.

== Handlung ==
Whrend Dori Thorell (Sharon Lawrence) und ihr 9 Jahre alter Sohn Danny Frhstck essen, ruft Sam Thorell whrend seiner Geschftsreise an. Die Ballerina Diane Agostini (Jennifer Garner) ist am Telefon mit ihrem Vater, als pltzlich ein Standmixer von der Theke fllt. Ungeachtet dessen, beendet sie das Telefonat und eilt zu einer Ballettprobe am New York City Ballet. Die Anwltin Evie Lincoln (Lisa Nicole Carson) diskutiert mit ihrem Klienten Joshua Bingham (JR Bourne) ber seinen Fall.
An diesem Abend verursachen kleinere Beben ein Gasleck in Dianes Wohnungskomplex. Obwohl der Strom im Gebude noch intakt ist, sendet der Feuerwehrhauptmann Thomas Ahearn (Tom Skerritt) sein Team in den Komplex. Das Gebude explodiert und ttet so mehrere Mnner. Auf einer Party in der Gracie Mansion, dem Amtssitz des Brgermeisters von New York City, beschwert sich Evies Gromutter Emily Lincoln (Cicely Tyson) ber ihr versptetes Erscheinen bei der Feier. Ihr Vater, Brgermeister Bruce Lincoln (Charles S. Dutton), versucht mit Nachdruck, sie zu einem Vorstellungsgesprch bei einer groen Anwaltskanzlei zu berreden.
Am nchsten Tag bringt Ahearn seine Tochter Christine zur Highschool. Diese beklagt sich ber die Kndigung ihres Vaters aus Rache an Budgetproblemen bei seinem Arbeitgeber. Im Gerichtssaal wird Joshua von seiner Anklage wegen Mordes an seiner pflegebedrftigen Frau freigesprochen. Diane trifft sich unterdessen mit ihrem Vater, da sie sich finanzielle Untersttzung von ihm erhofft. Als sie das Mittagessen verlsst, setzt sie sich in das Taxi des russischen Immigranten Nikolai Karvoski (Fred Weller). Ein Erdbeben erschttert die Stadt, sodass mehrere Gebude einstrzen. Nikolais Taxi wird dabei von fallendem Schutt zertrmmert und Nikolai muss mit Diane die Strae hinunter fliehen. Whrend der Flucht explodiert eine Gasleitung und der Brgersteig wird in die Hhe gedrckt. Diane rettet Nikolais Leben, nachdem er gestrzt ist und Feuer gefangen hat. Im U-Bahn-Tunnel entgleist der Zug, in dem sich Evie und Joshua befinden, nachdem der Tunnel eingestrzt ist. Als das Erdbeben aufhrt, macht sich Diane, von Nikolai begleitet, auf den Weg zurck ins Restaurant, wo sie ihren Vater tdlich verletzt vorfindet. Dieser stirbt nachdem er ihr mit seinen letzten Worten mitteilt, dass er stolz auf seine Tochter sei. In der U-Bahn mchte Joshua den schwer verletzten Fahrer zurcklassen und mit den berlebenden den Tunnel verlassen. Doch bevor er Evie und die anderen berreden kann, den Zug zu verlassen, macht sich eine Person durch Hilferufe bemerkbar.
Hauptmann Ahearn kehrt zurck zu seiner Feuerwehrstation, die er teilweise eingestrzt vorfindet. Da das zentrale Leitsystem der Stadt zusammengebrochen ist, kontaktiert er Jillian Parnell (Erika Eleniak), eine Reporterin bei WCBS-TV, die gerade ber der Stadt mit dem Helikopter fliegt, um auf dem neuesten Stand der Lage zu sein. Sowohl der Hauptsitz des New York City Police Department als auch das New-Yorker Rathaus sind eingestrzt, und Ahearn bittet Jillian ihn abzuholen. Als die verletzte Emily in der Kirche am Boden liegend aufwacht, sieht sie einen Teenager (Ray J), dem sie in der Vergangenheit seinen Job in der Kirche verschaffte und der sie gerade nach ihrer Brieftasche durchsucht. Als der Junge bemerkt, dass Emily noch lebt, versucht er, einen Ausweg aus der Kirche zu finden. Entgegen ihrem Protest bleibt Nikolai bei Diane, als sie versucht ihre Mutter zu finden, allerdings trennen sich ihre Wege letztendlich doch. Ahearn sieht, dass auch die Schule seiner Tochter eingestrzt ist, doch er setzt seinen Weg zum Central Park fort, wo in der Zwischenzeit ein temporres Lager errichtet wird. Er findet den Brgermeister und die beiden einigen sich, Ahearns Kndigung zu ignorieren sowie deren Differenzen beiseitezulegen, um den Brgern der Stadt zu helfen. In der Zwischenzeit fhrt ein groes Leck im Kanalsystem dazu, dass hunderte Liter Abwasser das U-Bahn-System berschwemmen.
Ahearn macht sich auf den Weg zur Schule seiner Tochter, nachdem er erfahren hat, dass es berlebende gibt. Christine ist eine der berlebenden, doch sie stirbt durch ein Nachbeben, bevor sie befreit werden kann. In der Kirche erfhrt Emily, dass der Junge, der sie bestehlen wollte, nie einen echten Namen bekam, sondern nur einen Straennamen hat. Sie bitten ihn, den Namen ihres Sohnes, Clayton, anzunehmen, der noch als Baby verstarb. Kurz darauf gelingt es dem Jungen, durch ein Loch in der Decke der Kirche zu entkommen und Hilfe zu holen. Dori kommt bei Dannys Schule an, wo sie erfhrt, dass er im obersten Stockwerk festsitzt und alle bisherigen Rettungsversuche erfolglos blieben. Auch Sam kommt bei der Schule an, als Dori gerade versucht, das Gebude mit Hilfe eines Kabels zu erklettern, um ihren Sohn zu retten. Diane erwischt Plnderer im Apartment ihrer Mutter, doch Nikolai kommt vorbei, verscheucht die Ruber und findet eine Nachricht von Dianes Mutter, dass sie zu einer Freundin gegangen ist. Der Brgermeister trifft beim Spital ein und erfhrt, dass seine Mutter im Zuge des Erdbebens ums Leben kam. Er bedankt sich bei Clayton fr die Versuche, seine Mutter zu retten, und bittet Ahearn, dem Jungen zu helfen, der sie auch retten wollte und nun entmutigt ist.
In der U-Bahn trennen sich Joshua, Evie und ein weiterer berlebender, Allen (Roger R. Cross), von den anderen und finden letztendlich eine Leiter in die Freiheit. Joshua klettert, gefolgt von Evie, als Erster hinauf. Doch als Allen auch hinaufklettert, bricht Joshua die Leiter. Er besttigt Evies immer strker werdenden Verdacht, dass er seine Frau doch ermordete, und attackiert sie. Als er jemanden herbeilaufen hrt, versucht Joshua, mit Hilfe einer weiteren Leiter zu entkommen. Ein Nachbeben erschttert jedoch erneut die Stadt und die Leiter bricht, was zum Tod Joshuas fhrt. Evie leitet die eingetroffenen Helfer in die Richtung der anderen auf Rettung wartenden berlebenden. Dori erklettert erfolgreich das Schulgebude ihres Sohnes, wo dieser in die Arme seiner Mutter vom Gebude aus springen muss. Pltzlich reist das Kabel, aber die beiden landen sicher auf einer aufblasbaren Rettungsmatte, wo sie mit Sam wiedervereint sind.
Am Ende des Films wird New York ein Jahr nach dem Beben gezeigt, wo die Wiederaufbauarbeiten noch immer im Gange sind. Brgermeister Lincoln und Ahearn sind in der Zwischenzeit Freunde geworden; Dori und Sam werden gezeigt, wie sie Danny das Klettern beibringen; und Diane ist eine erfolgreiche Ballerina und mit Nikolai verheiratet.

== Kritik ==
Das Lexikon des internationalen Films befand, der Zweiteiler sei eine aufwendige, aber konventionelle Fernsehproduktion.

== Weblinks ==
Erdbeben-Inferno: Wenn die Welt untergeht in der Internet Movie Database (englisch)

== Einzelnachweise ==
 Erdbeben-Inferno: Wenn die Welt untergeht im Lexikon des internationalen Films. Abgerufen am 8. Juni 2014.Vorlage:LdiF/Wartung/Parameter zugriff gesetzt