Der Perlmuttbrbling (Rasboroides vaterifloris) (Syn.: Rasbora vaterifloris, Rasbora nigromarginata) ist ein kleiner Swasserfisch, der endemisch in den Stromgebieten der Flsse Kalu und Nilwala im sdlichen Sri Lanka vorkommt.
Der Gattungsname Rasboroides wurde wegen der hnlichkeit der Art zur Gattung Rasbora gewhlt, das Art-Epitheton vaterifloris setzt sich aus Vateria, dem Gattungsnamen eines immergrnen Baums auf Sri Lanka und floris (fr Blte) zusammen und verweist auf die hnlichkeit der Frbung des Fisches mit der Bltenfarbe des Baums.

== Merkmale ==
Der Perlmuttbrbling hat einen hochrckigen, seitlich abgeflachten Krper der eine Maximallnge von 4 cm erreicht. In der Frbung der Art unterscheiden sich verschiedene Populationen je nach Fundort. Sie kann orangefarben, intensiv rot oder blauviolett sein und bei auffallendem Licht prchtig perlmuttfarben schimmern. Der Bauch ist weilich oder orange. Die Flossen sind gelblich, die basalen Teile von Rcken-, After- und Schwanzflosse sind rtlich. Mnnchen sind schlanker und intensiver gefrbt. Rcken-, After- und Bauchflossen sind bei ihnen etwas lnger. Die Seitenlinie ist vollstndig (vs. reduziert bei Trigonostigma). Die Afterflosse ist stark eingebuchtet. Ihre sechs geteilten Flossenstrahlen unterscheiden Rasboroides von Rasbora (fnf).
Flossenformel: Dorsale 2/7-8, Anale 3/6, Pectorale 1/11-12, Ventrale 2/7.
Schuppenformel: mLR 25-26.

== Lebensweise ==
Der Perlmuttbrbling lebt in von Bumen beschatteten, klaren und khlen Gebirgsbchen mit ruhiger Strmung und einem schluffigen Bodengrund, oft in Bereichen mit einer groen Menge von abgestorbenen Blttern im Wasser. Er ernhrt sich vor allem von terrestrischen Insekten (Zweiflglern und Kfern)  die in das Wasser fallen  sowie von Detritus.

== Literatur ==
Gnther Sterba: Ssswasserfische der Welt. Urania-Verlag, 1990, ISBN 3-332-00109-4

== Weblinks ==
Perlmuttbrbling auf Fishbase.org (englisch)
Rasboroides vaterifloris in der Roten Liste gefhrdeter Arten der IUCN 2013.2. Eingestellt von: Pethiyagoda, R., 1996. Abgerufen am 17. Dezember 2013