Bad Erna ist ein Naherholungsgebiet um eine kleine Seengruppe etwa 4 km sdlich von Doberlug-Kirchhain im Landkreis Elbe-Elster im Naturpark Niederlausitzer Heidelandschaft. Am Hauptteich, dem Inselteich ist eine ffentliche Badestelle und eine Gaststtte angesiedelt. Der ffentliche Badesee ist fr den Motorbootverkehr gesperrt. Etwa 250 Wochenendhuschen und Bungalows gehren Privatpersonen und sind langfristig verpachtet. Am Ufer befindet sich ein Volleyballplatz. Der See wird von einem Bademeister berwacht.
Die 5 knstlich geschaffenen Seen aus vier ehemaligen Kohlegruben waren Ende des 19. Jhr. Teil der ersten Braunkohlegruben in der Niederlausitz. Die weiteren Abbaugebiete waren in Schnborn, Domsdorf und Richtung Lauchhammer, heute z. B. der Grnewalder Lauch, und Plessa zu finden. Die Gruben waren bis ca. 1900 in Betrieb und wurden schnell zu touristischen Zwecken der ffentlichkeit zugnglich gemacht. Am Welsteich von Bad Erna sind noch berreste einer alten Brikettfabrik zu sehen.
Die Namen der fnf von Wald umgebenen Seen sind Inselteich, Welsteich, Blauer See, Barschteich und Franzosenteich. Ende der 1920er Jahre entwickelte sich um den Inselteich ein stetig wachsender lokaler Badetourismus. Um das im Volksmund nach der Grube Erna benannte Naherholungsgebiet Bad Erna weiter zu entwickeln, kaufte die Stadt Dobrilugk 1928 das Gelnde der Gemeinde Lindena ab. Anfang der 1930er Jahre entstanden erste Bungalows und ein Restaurant um den Inselteich, auch eine Bootsvermietung wurde eingerichtet. Nach 1960 wurden die meisten der Huschen errichtet. Ein Zweckverband Naherholung Bad-Erna - Rckersdorfer Teich" entstand 1971 und sollte die Pflege und Entwicklung des Naherholungsgebietes erreichen. 1996 wurde der Welsteich von Bad Erna der Gemeinde Lindena durch die Oberfinanzdirektion Cottbus zugeordnet.
Heute wird das Erholungsgebiet unter dem Namen "Waldbad Erna" von der Stadt Doberlug-Kirchhain mit den Schwerpunkten Baden, sportliche Bettigung in Form von Trend- oder Funsportarten und Fitnessangeboten (z. B. Beachvolleyball oder Hochseilklettergarten), Camping, Wanderungen zu Fu und per Rad auf einem Erlebnispfad sowie Reit- und Fahrsport betrieben. Der Blaue See, der Barschteich und der Franzosenteich sind dagegen nur ausgewiesene Anglergewsser. Nrdlich des Gebietes befindet sich der Hammerteich, ein durch Abbau des Raseneisensteins entstandener Teich, der fr die gewerbliche Fischzucht genutzt wird.

== Weblinks ==
Geschichte der Bebauung
www.strandbad-erna.de

== Einzelnachweise ==
 Stadtentwicklungskonzept Doberlug-Kirchhain S. 45/46 (PDF; 858 kB)