Eine Bibelfliese ist eine Keramikfliese, auf der eine biblische Szene dargestellt ist. Bibelfliesen stammen aus den Niederlanden und sind seit dem frhen 17. Jahrhundert bekannt. Die etwa 600 bekannten verschiedenen Motive stellen Szenen aus dem Alten und Neuen Testament dar und basieren meist auf Vorlagen alter Meister.

== Fliesenwnde in Brgerhusern und Bauernhfen als Vorlage fr eine Fliesenbibel ==

Wandfliesen mit biblischen Darstellungen sind Ausdruck volkstmlicher Frmmigkeit. Sie waren in der Zeit ihrer Entstehung jedoch so teuer, dass nur wohlhabendere Personen, wie Kapitne, Kaufleute und Bauern, sie sich leisten konnten.
Dass sie vor allem von Holland aus Verbreitung fanden, liegt auch daran, dass im calvinistisch geprgten Norden Hollands das Bilderverbot (aus 2. Mose 20,45) in Kirchen streng beachtet wurde. Vor allem im 18. Jahrhundert gehrten sie zum Inventar friesischer Brgerhuser und Bauernhfe: am Herd, in der Kche oder in der guten Stube.

Die Bibelfliesen wurden im 18. und 19. Jahrhundert eine erschwingliche Massenware. Von Manufakturen in Amsterdam, Bolsward, Harlingen, Makkum, Rotterdam und Utrecht aus fanden sie ihren Weg auch in groer Zahl nach Deutschland  vor allem entlang der Nord- und Ostseekste. Aber auch weitab von der Kste breiteten die Fliesen sich aus.

Im Gut Wachholz (Beverstedt) ist eine Wand der Eingangshalle mit Bibelfliesen ausgestattet. Die Beverstedter Kirche hat einige Fliesen als Repliken herstellen lassen. Sie dienten der geistlichen Erbauung und waren zugleich Zeichen von Wohlstand und Standesbewusstsein. Hergestellt wurden die in Mangan oder Kobalt (Delfter Blau) glasierten Fliesen in niederlndischen Manufakturen.
Bibelfliesen sind ein durch handwerkliche und knstlerische Arbeit geschaffenes Kulturgut. Heute sind sie ein begehrtes Sammlergut.

== Ausstellungen ==

=== Norder Bibelfliesenteam ===
Das Norder Bibelfliesenteam hat eine Ausstellung ber Bibelfliesen zusammengestellt. Diese Ausstellung wurde schon an verschiedenen Stellen in Deutschland gezeigt. 2011 wird sie auch im Ausland gezeigt. Dazu wurde auch eine Bibel herausgegeben, die mit Bildern von Bibelfliesen illustriert ist (siehe Literatur: Kurt Perrey). In der Schriftenreihe Bibelfliesen-Bilder erschienen bislang 17 Bndchen zu je 36 Seiten.

=== Sammlung mit Bibelfliesen im Schlossmuseum Jever ===
Im Jeveraner Museum gibt es 2.600 Wandfliesen, aus denen eine Ausstellung zusammengestellt worden ist. Sie stammen grtenteils aus den Manufakturen von Harlingen und Makkum und sind im 17. bis 19. Jahrhundert hergestellt worden. Die berwiegende Zahl der Jeveraner Bibelfliesen ist Themen aus dem Neuen Testament gewidmet, sowohl aus den Geburtsgeschichten als auch Wundergeschichten und Gleichnissen sowie aus der Passion und Auferstehung.

== Literatur ==
Hans Werner Jessel: Fliesen-Bilderbuch. Verlag Wolff, Flensburg 1963.
Albrecht und Leonie von Kortzfleisch: Szenen der Bibel: Antike hollndische Fliesen sehen und verstehen. LIT Verlag, Berlin 2011 (online)
Jan Pluis: Niederlndische Wandfliesen in Nordwestdeutschland - Einflu der Niederlande auf die Wohnkultur zwischen Weser und Ems. Verlag Rasch, Bramsche 1984.
Jan Pluis: Biblische Darstellungen auf niederlndischen Wandfliesen vom 17. bis zum 20. Jahrhundert. 1895 Abbildungen, 26 Farbtaf., Ardey-Verlag GmbH Juli 1995, ISBN 3870230398.
Kurt Perrey: Fliesenbibel: Das Buch der Bcher mit den Bibelfliesen. H. Risius, Weener 2008, ISBN 978-3887611033.
Andreas Flick, Hannegreth Grundmann und Kurt Perrey: Bibelfliesen und Fliesenbibel. In: Bibelreport. 1/2011, ISSN 0933-9949, S. 911.

== Einzelbelege ==
 Aus Friesland und den Niederlanden wurden die Bibelfliesen aber auch  vor allem entlang der Nordsee und der Flsse (vgl. auch die Bcher von Jan Pluis und Hans Werner Jessel)  nach Norddeutschland exportiert.
 Das Norder Bibelfliesenteam hat etwa 600 Fliesen mit biblischen Themen zusammen getragen.
 Bibelfliesenausstellung von 96 historischen Bibelfliesen zu 38 Texten aus dem Alten und 58 Texten aus dem Neuen Testament
 Bibelfliesen-Bilder, Band 17: Heil und Heilung. Norden 2013. ISBN 978-3-88761-127-9
 Internetprsenz der Bibelfliesenausstellung im Schlossmuseum Jever

== Weblinks ==
Informationen auf bibelfliesen.de und auf fliesenbibel.de
Wilhelm Joliet, Die Geschichte der Fliese, Niederlndische Fliesen in der Capilla de Jess Nazareno in Cdiz / Andalusien
Wilhelm Joliet, Die Geschichte der Fliese, Amsterdamer und Harlinger Fliesen des 18. Jahrhunderts in Schloss Bothmer
Wilhelm Joliet, Die Geschichte der Fliese, Niederlndische Fliesen im Schloss Oranienbaum
bersicht ber Fliesen aus dem Schlossmuseum Jever (Allgemeines zu Bibelfliesen und Sammlung aus dem Alten Testament sowie dem Neuen Testament)
Heinz Mielke, Bibelfliesen an einem Herdfeuer in Westfalen, in einer Kche in Sachsen und an einem Kamin in Ostfriesland (Bibelfliesen in Estern/Westfalen, Wachau/Sachsen, Norden/Ostfriesland und einem Anhang ber Simson/Samson)
Rotterdamer Bibelfliesen im Barockschloss Wachau / Sachsen (Viele Bildbeispiele mit zugehrigen Bibelstellen und Beschreibung)
Jrgen Biewend, Die Bibel an der Wand - biblische Motive auf niederlndischen Wandfliesen