Wat Ratchanatdaram (Thai: ) ist eine buddhistische Tempelanlage (Wat) im Phra Nakhon Distrikt von Bangkok, der Hauptstadt von Thailand. Er ist ein Kniglicher Tempel 3. Klasse. Sein vollstndiger Name lautet Wat Ratchanatdaram Worawihan (Thai: ), meist wird er jedoch kurz Wat Ratchanatda genannt. Im Jahr 2005 wurde Wat Ratchanatdaram fr die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes fr Asien vorgeschlagen.

== Lage ==
Wat Ratchanatda liegt an der Kreuzung von Ratchadamnoen-Klang-Boulevard und Thanon Mahachak (Machachak-Strae) am nordstlichen Rand der Rattanakosin-Insel, parallel ausgerichtet zum Ong-Ang-Kanal (Khlong Ong Ang). Gegenber auf der anderen Seite des Kanals liegt der Wat Saket mit dem Phu Khao Thong (Goldener Berg). Vom Wat Thepthidaram, der direkt sdlich liegt, trennt ihn nur ein schmaler Kanal (Khlong). Dieser Kanal, Khlong Wat Thepthidaram genannt, stellt eine Verbindung zwischen Khlong Ong Ang und Khlong Lord dar.

== Geschichte ==

Knig Nangklao (Rama III.) lie Wat Ratchanatda 1846 fr seine Nichte Mom Chao Ying Sommanad Wattanawadi (Thai:  , meist: Sommanus Wattanavadi) bauen, um ihr eine ungestrte Meditations-Umgebung zu bieten. Daher whlte der Knig fr den Tempel den Namen Wat Ratchanatda (etwa: Kloster der Kniglichen Nichte). Mom Chao Ying Sommanad Wattanawadi wurde spter die Knigin von Knig Mongkut (Rama IV.).
Bis 1989 war der Tempel hinter einem groen Kinogebude verborgen, welches Chalerm Thai hie. Im Zuge der Verschnerung des Ratchadamnoen Boulevards wurde es abgerissen und durch einen parkhnlichen Platz ersetzt, der einen im traditionellen Thai-Stil erbauten Pavillon (Sala) und ein Standbild von Knig Nangklao zu bieten hat. Pavillon und Platz heien Maha Chesdabodin Pavillon und Plaza.

== Bauten ==

=== Ubosot ===
Das zentrale Heiligtum, die Ordinationshalle (Ubosot), wird rechts und links von je einem Viharn flankiert, dessen Achse senkrecht zur Achse des Ubosot verluft. Es ist im Stil der Zeit von Knig Nangklao (Rama III.) gehalten. Rechteckige Sulen tragen das dreifach gestaffelte Dach. Bemerkenswert ist das mit vergoldetem Stuck verzierte Giebelfeld. Die Haupt-Buddhastatue wurde 1864 aus einer Kupfer-Legierung gegossen, Knig Mongkut (Rama IV.) gab ihr spter den Namen Phra Setthamuni. Die Innenwnde sind mit sehenswerten alten Wandmalereien verziert.

=== Loha Prasat ===
Der Tempel ist bekannt durch den Loha Prasat (Thai:  - Eisen-Palast). Diese fr Thailand in einem ungewhnliche Stil erbaute Chedi ist eine Replika eines hnlichen Gebudes, das von Knig Dutthagamani von Anuradhapura etwa um 150 v. Chr. erbaut wurde. Dieses Gebude wurde Lovamahapaya oder auch Lohaprasadaya genannt und war zu seiner Zeit einzigartig: es war ein neunstckiges Gebude mit einer Seitenlnge von 120 m, insgesamt 1600 Steinsulen bildeten das Fundament, das heute noch erhalten ist. Es soll mit Ziegeln aus Bronze gedeckt gewesen sein, daher der Name Bronze-Palast (Brazen Palace). 
Knig Nangklao hatte den Sri-Lanka-Buddhismus studiert, als ihm die Idee zu diesem Bauwerk kam. Der Bau des Loha Prasat in Bangkok wurde noch whrend seiner Regierungszeit begonnen, aber erst in der Regierungszeit von Knig Vajiravudh (Rama VI.)endgltig fertiggestellt.
Der Loha Prasat erinnert von auen an eine dreistufige Pyramide. Es ist 36 m hoch und besitzt 37 metallene Chedis, die auf ihrer Spitze einen burmesischen Schirm (Hti) tragen. Das oberste Stockwerk ist als ein Mondop ausgebildet. Innerhalb des Mondop steht ein Schrein mit einem dunklen Gef, in dem sich eine Reliquie des Buddha befinden soll. In der Mitte des Gebudes befindet sich ein Treppenhaus mit einer spiralfrmigen Wendeltreppe, ber das das oberste Stockwerk erreicht werden kann. In den unteren Etagen befinden sich zahlreiche Meditationszellen.

=== Kutis ===
Die Mnchszellen (Kutis) des Sanghawat genannten Wohnbereichs der Mnche sind hnlich dem Wat Thepthidaram im Stil errichtet, der typisch fr die Zeit Knig Nangklaos war.

== Einzelnachweise ==
 Artikel ber Mom Chao Ying Sommanus Wattanavadi in der Tageszeitung The Nation (in Englisch)
 Antike Fotografie (etwa 1900) des Loha Prasat. Aus der Sammlung der Cornell University Library.