Das Gerokreuz (auch: Gerokruzifix) im Klner Dom ist eines der ltesten erhaltenen Grokruzifixe im Europa nrdlich der Alpen. Das 2,88 m hohe Kreuz aus Eichenholz stammt aus der ottonischen Zeit zum Ende des 10. Jahrhunderts und gilt als eine der ersten Monumentalskulpturen des Mittelalters. In der Geschichte der abendlndischen Ikonografie steht es als Beispiel fr die Wende in der Darstellung des christlichen Erlsers, der  zuvor meist heldenhaft und siegreich in aufrechter Position dargestellt  erstmals leidend und menschlich gezeigt wird. Die Skulptur gilt deshalb als ein Vorbild fr viele folgende Christusdarstellungen des Mittelalters.

== GeschichteBearbeiten ==

=== EntstehungBearbeiten ===
Mutmalicher Auftraggeber des Gerokreuzes ist der Klner Erzbischof Gero. Er reiste 971 im Auftrag des Kaisers Otto I. nach Konstantinopel (dem heutigen Istanbul), um eine Tochter des ostrmischen Kaisers als Braut fr den Kaisersohn Otto, den spteren Kaiser Otto II., zu vermitteln. Nach lngeren Verhandlungen brachte er als Braut schlielich die zwlfjhrige Kaisernichte Theophanu mit ins Heilige Rmische Reich. Sie hatte zahlreiche Knstler und Handwerker in ihrem Gefolge, die zum wachsenden Einfluss byzantinischer Kunst im Reich beitrugen  wobei auch Gero selbst whrend seines lngeren Aufenthalts in Konstantinopel die dortige Kunst gut kennengelernt und seinen Einfluss auf die Gestaltung des Kreuzes geltend gemacht haben knnte.
Das Kreuz wurde in der zweiten Hlfte des 10. Jahrhunderts von einem unbekannten Knstler angefertigt. Sicher ist aufgrund der Holzherkunft, dass es in Kln oder Umgebung hergestellt wurde. Das Kreuz wurde im Alten Dom (auch Hildebold-Dom), der Vorluferkirche des heutigen Klner Doms, in der Mitte des Langhauses am Sarkophag seines Stifters Gero aufgestellt.
Der Chronist Thietmar von Merseburg berichtete in seiner Chronik zu Beginn des 11. Jahrhunderts von dem Kreuz und einem damit zusammenhngenden Wunder des Gero, der einen Riss im Kopf der Skulptur durch Einlegen einer geweihten Hostie und eines Reliquiensplitters sowie inbrnstiges Beten zum Verschwinden gebracht haben soll:

=== Sptere Erwhnungen und EreignisseBearbeiten ===

Nachdem im August 1248 der Grundstein fr den neuen, gotischen Dom gelegt worden war, brannte der alte karolingische Dom bei den Abbrucharbeiten vollstndig ab. Das Gerokreuz berstand den Brand und wurde seit 1270 im Kapellenkranz des neuen Kirchengebudes, vermutlich ber dem Altar der Stephanuskapelle, aufgestellt, wo sich noch heute der Sarkophag des Gero befindet.
Sptestens 1351 wurde das Kreuz an die Ostwand der Kreuzkapelle versetzt, wo es bis in die Gegenwart hngt. Dies ist durch eine Stiftungsurkunde belegt, in der die von der Schneiderzunft gegrndete Heiligkreuzbruderschaft dem Dom einen Kerzenbalken (Schneiderbalken) stiftete, der noch heute vor der Kreuzkapelle hngt; dabei ist die Rede von ante introitum chori versus altare s. crucis, einige Jahrzehnte spter heit es zu diesem Ereignis:

In der Vita der Irmgard von Schteln aus dem 14. Jahrhundert wird das Gerokreuz ebenfalls erwhnt; die Legende berichtet, dass whrend ihrer dritten Pilgerfahrt nach Rom ein Kreuz in einer dortigen Kirche zu ihr gesprochen und Gre an das Gerokreuz in Kln ausgerichtet habe. Auch hier ist von dem Kreuz in ecclesia S. Petri prope sacristiam bzw. spter in einer bersetzung von in St. Peterskirchen zu Collen vur der gherkammere, also von einem Standort vor der Sakristei die Rede; der Eingang zur Sakristei befindet sich an der Nordwand der Kreuzkapelle.
Der das Kreuz umgebende, nach rmischem Vorbild gestaltete Barockaltar und der goldene Strahlenkranz (Mandorla) mit wechselnd geformten Strahlen wurden 1683 von dem Domherrn Heinrich Friedrich von Mering gestiftet, der fr die Ausgestaltung des Domchores zustndig war. Der Altar erhielt eine lateinische Inschrift:

Zu diesem Zeitpunkt wurde das Kreuz auch erstmals in einer Halterung befestigt, vorher stand es vermutlich frei, mit einigen wenigen Befestigungen, an die Altarwand gelehnt.
Die letzte umfassende Bearbeitung des Kreuzes wurde 1900 von Wilhelm Batzem durchgefhrt; unter modernen restauratorischen Gesichtspunkten richtete sie einigen Schaden an.

== Beschreibung und restauratorischer ZustandBearbeiten ==
Die Beschreibung orientiert sich u. a. an einem Untersuchungsbericht von Christa Schulze-Senger und Bernhard Matthi aus dem Jahr 1976.

=== KorpusBearbeiten ===
Der Korpus (Crucifixus) ist vom Kopf bis zu den Fen 1,87 Meter hoch, vom Suppedaneum bis zur Handoberkante genau zwei Meter. Die Spannbreite betrgt 1,66 Meter, und am Kopf erreicht die Skulptur ihre maximale Tiefe von 33 Zentimetern. Sie wurde aus einem Eichenholzstamm hoher Qualitt gefertigt; vermutlich wurde das frische Holz grob vorgeformt und spter, nach einer Trocknungs- und Lagerphase, in seine endgltige, fein ausgearbeitete Form geschnitzt, um Rissen vorzubeugen.
Die Holzflche ist sehr sorgfltig geglttet, so dass an der Auenseite fast keine Bearbeitungs- bzw. Werkzeugspuren zu sehen sind. An Finger und Bart wurden offenbar spter einige Konturen mit schrferem Werkzeug nachgearbeitet. Die Hautoberflche enthlt mindestens sieben Bemalungsschichten (Inkarnate). Die letzte von 1900 ist fast verschwunden; die unterste  vermutlich originale  Schicht ist am besten erhalten. Die meisten Schden an den frheren Inkarnaten stammen von der Batzem-Behandlung im Jahr 1900. Insgesamt sind die Farbschichten der Fassung so dnn, dass die Skulptur nicht entstellt wird. Nur beim Lendenschurz drfte die letzte, sehr dicke Goldschicht in grober Ausfhrung die ursprngliche Textur verflschen.
Der Korpus ist von hinten grovolumig ausgehhlt und hat deshalb nur ein Gewicht von 36,5 Kilogramm. Mglicherweise war der Hohlraum frher mit einer Leinwand-Leim-Mischung ausgefllt; er ist nur durch Abnehmen des Korpus vom Kreuz sichtbar und zeigt die groben, aber sauber gearbeiteten Schnitzspuren von einfachem Werkzeug.
Die Arme sind angesetzt und wurden mit Holzdbeln am Krper befestigt.
Die lebensgroe Christusfigur wird mit geschlossenen Augen, hervorgewlbtem Bauch, eingefallener Brust und an Armen und Beinen heraustretenden Sehnen dargestellt. Die Daumen an den von Ngeln durchbohrten Hnden hngen herunter. Das dunkel- bis tiefbraune schulterlange Haar der Skulptur ist vorne sehr fein ziseliert und sehr grozgig quer angeordnet. Der Kopf enthlt zwar hinten ein Bohrloch und einige Ngel ungeklrten Verwendungszwecks, jedoch nachweislich keinen Riss oder versteckten Hohlraum fr Reliquien, wie es in der Literatur bis zu der Untersuchung von 1976 noch als sicher angenommen worden war (Haussherr, Imdahl u.a.).

Das Lendentuch ist auen vergoldet und an den Innenseiten rot gestrichen; darunterliegende Schichten wurden hier grtenteils abgewaschen. Es ist mglich, dass es im Original rot war, was im Zusammenspiel mit einem goldbeschlagenen Kreuz eine vllig andere Wirkung erzielt haben drfte.
Die Fe stehen auf dem Suppedaneum und sind mit je einem Nagel ans Kreuz geschlagen, was typisch fr die so genannte Vierpunkt-Phase in der christlichen Ikonographie ist (bei der Dreipunkt-Phase werden mit einem Nagel beide Fe durchschlagen). Am linken Fu fehlen durch Bruch und/oder Verwitterung zwei Zehen, am rechten Fu die groe Zehe. Die Fersen sind hinten stark verwittert. Ansonsten ist die Skulptur fr ihr Alter berdurchschnittlich gut erhalten.

=== KreuzBearbeiten ===
Die zwei das Kruzifix bildenden Eichenholzbretter sind im Schnitt etwa 40 cm breit und 4,3 bis 4,7 Zentimeter dick. Der Lngsbalken misst 2,88 Meter, der Querbalken 1,98 Meter. Das obere Ende geht auf einer Hhe von 20 Zentimetern in den Titulus ber, ein 49 Zentimeter breites Feld mit der Inschrift INRI in schwarzen gotischen Minuskeln. Am unteren Ende des Lngsbalkens wurde (vermutlich um 1683) auf drei Zentimetern Hhe ein Schaft ausgeschnitten, um das Kreuz in eine Halterung zu setzen.
Quer- und Lngsbalken sind im oberen Drittel des Lngsbalkens berblattet; befestigt wurde der Querbalken zunchst mit fnf Holzngeln. Spter kamen noch vier Eisenngel und acht  heute fast nicht mehr vorhandene  Metallklammern hinzu. Auf dem Querbalken befinden sich zwei Ringschrauben, die vermutlich der Verhllung des Kreuzes whrend der Fastenzeit dienten.
Die Vorderseite des Kreuzes ist bei der letzten greren Bearbeitung von Wilhelm Batzem im Jahr 1900 vergoldet worden. Zahlreiche kleine Ngel im Kreuz weisen auf eine frher eventuell vorhandene Goldblechbeschlagung hin. Die Rckseite ist braun gestrichen.
An der Schnittstelle von Lngs- und Querbalken befindet sich ein vermutlich aus Nussbaumholz geschnitztes, rundes Relief mit einem Durchmesser von 50,5 cm, das den Heiligenschein (Nimbus) des Gekreuzigten darstellt. Das sechs Zentimeter dicke Relief wird von einem gleichschenkligen Kreuz in vier Felder unterteilt, die wiederum mit vier tropfenfrmigen Mulden versehen sind. Am ueren Rand des Reliefs und auf dem Kreuz sind abwechselnd rote und grne Bergkristalle als Verzierung angebracht; der grte von ihnen befindet sich in der Mitte, er wurde vermutlich aus einem Knauf o. . hergestellt, was zusammen mit der fcherfrmigen Gestaltung darauf schlieen lsst, dass der Heiligenschein nicht zur Originalausstattung des Kreuzes gehrte. Er stammt vermutlich aus dem 12. Jahrhundert.

== DatierungBearbeiten ==

=== Kunstgeschichtliche DatierungBearbeiten ===

Kunstgeschichtlich war der Zusammenhang zwischen den Gero-Legenden und dem Kreuz im 19. Jahrhundert nicht mehr prsent; so bermalte etwa der Restaurator Wilhelm Batzem das Altargemlde in der Stephanuskapelle (s. Foto) dergestalt mit einem Mittelbogen, dass nicht mehr deutlich wurde, dass das Kreuz einst in der Mitte des Bildes vor der leeren roten Flche gestanden hatte.
Erst 1924 und 1930 zog Richard Hamann Stilvergleiche mit verschiedenen ottonischen Plastiken, darunter die genau datierte Bernwardstr des Hildesheimer Doms von 1015, und brachte in zwei Arbeiten die Thietmar-Beschreibung erneut mit dem Klner Kreuz in Zusammenhang. Hamanns Frhdatierung ins 10. Jahrhundert war ein Durchbruch fr die Kunstgeschichte, die das Gerokreuz bis dahin dem 12. Jahrhundert zugeordnet hatte (u. a. bei Beenken).
Die hellblaue Hintergrundflche des Altars stammt erst aus dem Jahr 1976; Paul Clemen beschrieb sie 1937 noch als rot.

=== Dendrochronologische Datierung 1976Bearbeiten ===
Im Jahr 1976 wurde das Kreuz wegen der Restaurierung des barocken Altars abgenommen; der Korpus wurde fr eine umfassende Untersuchung und Konservierung vom Kreuz gelst und konnte so auch erstmals von der Rckseite detailliert beschrieben werden. Entgegen anfnglichen Bedenken des Landeskonservators und anderer Fachleute, die eine Beschdigung des Kunstwerkes befrchteten, wurde bei dieser Gelegenheit nicht nur am Kreuz, sondern auch am Korpus eine dendrochronologische Untersuchung durchgefhrt, die die Frhdatierung ans Ende des 10. Jahrhunderts im Wesentlichen besttigt.
Der Dendrochronologe Ernst Hollstein vom Rheinischen Landesmuseum Trier fhrte eine Untersuchung von Kreuz und Korpus durch, um eine genauere Datierung zu erzielen. Zu diesem Zweck konnte er an der oberen Kante des Kreuzes 209 aufeinanderfolgende Jahresringe sehr genau messen und beim Korpus anhand von Jahresringzhlungen an verschiedenen Stellen Messungen und verwertbare Schtzungen vornehmen. Auerdem konnte er in einer Regionaldiagnose die Wuchsregion der verwendeten Eichen auf das Gebiet der Erzdizese Kln eingrenzen  mit hoher Wahrscheinlichkeit stammt das Holz aus der nrdlichen Eifel, nicht ganz auszuschlieen sei allerdings auch eine Herkunft aus der Gegend um Wiedenbrck.

==== Untersuchung des KreuzesBearbeiten ====
Die Untersuchung des Kreuzes ergab, dass die Eiche bei ihrer Fllung etwa 250 Jahre alt war. Der Ausgangspunkt fr die Datierung war die gesicherte Tatsache, dass das Kreuz sptestens 1683 existierte und die Annahme, dass es frhestens um 800 entstand. Eine signifikante bereinstimmung der 209 Jahresringe mit der Westdeutschen Eichenchronologie wurde fr die Jahre von 757 bis 965 gemessen. Hollstein ging nun aufgrund seiner Erfahrung davon aus, dass beim Anfertigen des Kreuzes nicht wesentlich mehr als das unbrauchbare Splintholz vom Eichenstamm entfernt wurde; die Fllung des Baums falle deshalb mit Sicherheit in die Zeit von 971 bis 1012. Dies war insofern ein signifikantes Ergebnis, als Kunsthistoriker das Kreuz bis dahin in eine deutlich sptere Periode datiert hatten, wobei zwischen Flldatum und Fertigung des Kreuzes durchaus eine lngere Zeit vergangen sein kann.

==== Untersuchung des KorpusBearbeiten ====
Die Untersuchung der Skulptur gestaltete sich komplizierter, da man aus restauratorischen Grnden weder Proben entnehmen noch eine so hohe Anzahl zusammenhngender Jahresringe messen konnte wie beim Kreuz. Genaue Werte ergaben sich nur fr die Jahresringe zwischen 647 bis 779, weitere Jahresringsequenzen wurden nach Fotos vermessen und abgeschtzt. Die Wachstumsphase der Eiche begann folglich um 570; der Baum wurde etwa 400 Jahre alt. Hollstein schtzte die am weitesten auen liegende Stelle des geschnitzten Korpus am Stirnscheitel aufgrund dieser Erkenntnisse auf das Jahr 940. Auch hier ging er mit hoher Wahrscheinlichkeit und aus Erfahrung davon aus, dass zur Herstellung nur die etwa 25 Jahre umfassenden ueren Splintholzjahrringe entfernt wurden und nicht wesentlich mehr an hochwertigem Kernholz verschwendet wurde; daraus ergibt sich eine Fllungszeit um das Jahr 965. Aufgrund der genannten Einschrnkungen bei der Untersuchung schtzt Hollstein die Datierung der Skulptur zwar weniger gesichert als beim Kreuz ein, sieht sie aus wissenschaftlicher Sicht jedoch als wahrscheinlich an.

=== Kunsthistorische Einschtzung und Diskussion der UntersuchungBearbeiten ===
Das kunsthistorische Resmee von Rolf Lauer im Anschluss an die dendrochronologische Untersuchung greift die wissenschaftlichen Ergebnisse auf und sieht sie als erneute Besttigung der Frhdatierung des Gerokreuzes. Dieser Auffassung folgten die meisten Autoren bis in die Gegenwart. Demgegenber steht die Arbeit des Klner Kunsthistorikers Gnther Binding von 1982, der erhebliche Zweifel an den Schlussfolgerungen der Untersuchung erhebt und fr eine Datierung ins letzte Jahrzehnt des 10. Jahrhunderts pldiert. Binding konstatiert, dass es im alten Dom zwei verschiedene Kreuze gegeben habe, und heute nicht mehr geklrt werden knne, von welchem in den historischen Quellen jeweils die Rede sei. Gegen eine Identitt mit dem ursprnglichen, von Gero gestifteten Kreuz spreche auch gerade das fehlende Reliquienrepositorium. Kunsthistorisch gebe es zur ersten Jahrtausendwende eine stilistisch geschlossene Gruppe von Kunstwerken, darunter das Lotharkreuz und der Gereon-Sakramentar, in die sich das Gerokreuz nahtlos einordne. Es sei darber hinaus keinesfalls als sicher anzunehmen, dass nur das Splintholz vom Baumstamm entfernt worden sei, um die Skulptur anzufertigen. Binding datiert aus diesen weiteren Argumenten das sogenannte Gero-Kruzifix in die Amtszeit des Erzbischofs Everger, der auch die ottonische Klner Malerschule begrndet und einige weitere bedeutsame Kunstwerke in Auftrag gegeben habe.
Die meisten jngeren Arbeiten zum Gerokreuz und seinem Umfeld schlieen sich Bindings Interpretation nicht an oder widersprechen ihr explizit als nicht berzeugend. Die Autoren eines Aufsatzes von 2008, der sich mit Untersuchungen an einer Reihe von Bildwerken im Osten Deutschlands befasst, kritisieren die Schlussfolgerungen Holsteins aus dendrochronologischer Sicht hingegen als ungenau. Sie schlieen die Frhdatierung zwar nicht aus, stimmen der methodischen Kritik Bindings jedoch zu und empfehlen weitere Untersuchungen mit modernen Mitteln, etwa eine Computertomographie oder andere zerstrungsfreie Methoden.

== Kunstgeschichtliche und ikonographische EinordnungBearbeiten ==

=== EinflsseBearbeiten ===
Nach der vergleichsweise spt erfolgten kunstgeschichtlichen Datierung des Gerokreuzes in die zweite Hlfte des 10. Jahrhunderts ist immer wieder die Frage gestellt worden, unter welchen Einflssen dieses Werk der ottonischen Kunst entstanden ist. Eine Herleitung von Typ und Stil zu zeitgenssischen einheimischen Traditionen galt mangels erhaltener Objekte als nicht mglich. Sakrale Monumentalskulpturen, vor allem Heiligenfiguren, aus der vorottonischen Zeit werden zwar in historischen Quellen beschrieben, die meisten von ihnen blieben jedoch nicht erhalten; eine Ausnahme bildet die Goldene Madonna von Essen. Zu typologischen und stilistischen Vergleichen wurden deshalb meistens kleinere Skulpturen, beispielsweise karolingische Elfenbeinschnitzereien, herangezogen.
Einen Schwerpunkt in der kunstgeschichtlichen Rezeption bildet die genaue anatomische Darstellung der Christusfigur: Die Arme sind angespannt, das Gewicht des hngenden Krpers zieht sie nach unten und die Sehnen und Muskeln treten hervor. Beckenknochen zeichnen sich ab, die Brust ist eingedrckt und der Rippenkorb tritt hervor. Die Fe sind getrennt auf dem Suppedaneum festgenagelt. Durch den entstehenden Gegendruck von unten sackt der Oberkrper nach links, ebenso die Beine, an den Knien eingeknickt. Diese spannungsreiche kontrapostische Haltung (Haedeke) mit Stand- und Spielbein findet im Hftbereich die grte seitliche Ausbiegung (Ponderation). Die Skulptur stellt Christus im Augenblick seines Todes mit starken Effekten dar.
Vergleicht man diese Krperhaltung mit den vorhandenen karolingischen Kleinplastiken, so sind die beschriebenen Typelemente kaum nachzuweisen und nur angedeutet wiederzufinden. Vorottonische Kruzifixe stellen Christus als strahlenden Sieger dar  er steht oder schwebt geradezu aufrecht und mit geffneten Augen am Kreuz. Ein Beispiel hierzu ist etwa das 1006 entstandene Giselakreuz, das sich heute in der Schatzkammer der Mnchner Residenz befindet. Durch diesen augenflligen Unterschied der Krperhaltung der Christusfigur des Gerokreuzes zu bisherigen westlichen Kruzifixen wurde lange  zuerst von Albert Boeckler  ein starker byzantinischer Einfluss angenommen.
Beispiele fr hnliche, byzantinisch geprgte Werke waren etwa das Sakramentar aus St. Gereon (jetzt in der Franzsischen Nationalbibliothek Paris) oder das Aachener Lotharkreuz; diese stammen jedoch aus spterer Zeit.
Die stilistischen Unterschiede zwischen dem Gerokreuz und den wenigen erhaltenen byzantinischen Christusdarstellungen werden dennoch als zu deutlich beschrieben, um Byzanz als festes und einziges Vorbild anzunehmen. Im Detail sind bereinstimmungen zu finden, so etwa in der asymmetrischen Anordnung des Lendenschurzes, die man auch bei einer byzantinischen Elfenbeinplastik aus dem 8. Jahrhundert findet (Metropolitan Museum New York). Ist jedoch beim Gerokreuz vor allem der schmerzverzerrte, leidende Mensch im Mittelpunkt, findet man bei byzantinischen Skulpturen eher einen Christus als stillen, edlen Dulder allen Leidens. In der Form sind diese Figuren auerdem sanfter und flieender und bilden einen ponderierten byzantinischen Typus.
Zusammenfassend werden dem Gerokreuz also verschiedene stilistische und theologische Einflsse zugeschrieben, bis hin zur vlligen Verneinung der byzantinischen Vorbilder (bei Krger). Haedeke bereits ordnet die ikonographischen Details im Einzelnen fnf verschiedenen Richtungen zu: der malerische Stil und der asymmetrische Lendenschurz sei typisch frhbyzantinisch, die Schrfe und Klarheit der Gewanddarstellung der Strenge der mittelbyzantinischen Romanos-Gruppe geschuldet, whrend die klassische Krperhaltung antike Vorbilder habe. Sptantiker Illusionismus sei in der ziselierten Gestaltung des Haars zu finden. Aber auch diese Einordnung deutet die wichtigste Eigenart des Gerokreuzes als neu und abendlndisch: die harte, asketische Ausdruckskraft, die Spannung und Zerrung der Arme, der krperliche Schmerz sei so auch in Byzanz nicht zu finden. Dort seien Christusfiguren entweder wrdevoll reprsentativ oder in ihrem Leiden von schnheitsvoller Schmerzlichkeit geprgt. Bei Haussherr werden auerdem stilistische Parallelen zu Kruzifixbildern in franzsisch-maaslndischen Gebieten (z. B. Reims) aufgezeigt, wie sie noch in karolingischer Zeit vorkamen.

=== Andere Kruzifixe der ZeitBearbeiten ===
Eine echte Kontinuitt in der Darstellung des gekreuzigten Christus ist  wie beschrieben  vom 10. bis 12. Jahrhundert nicht auszumachen, was die Datierung einzelner Stcke erschwert. Stil- und Typvergleiche beschrnken sich deshalb meist auf Details. Bei der Beschftigung mit dem Gerokreuz werden Vergleiche mit den erhaltenen Kruzifixen des 11. und 12. Jahrhunderts gezogen, darunter der 2003 restaurierte Georgskruzifixus in Kln oder das Mindener Kreuz. Ein in der Dorfkirche des oberbayerischen Ortes Schaftlach (Gmd. Waakirchen) aufbewahrtes Monumentalkreuz wird um 1020 datiert; das Enghausener Kreuz im bayerischen Landkreis Freising wurde nach einer Restaurierung im Jahr 2006 auf eine Entstehungszeit um 890/900 rckdatiert.

=== Alternative EntstehungstheorienBearbeiten ===
In einer Arbeit von 1989 stellte Wilhelm Jordan die These auf, das Gerokreuz sei nach dem Turiner Grabtuch bzw. einer Pergamentkopie davon gestaltet worden. Er geht davon aus, dass es sich bei dem 944 nachweislich von Edessa nach Konstantinopel berfhrten Tuch um das Turiner Grablinnen handelte und dass Erzbischof Gero es deshalb whrend seines Aufenthaltes in Konstantinopel sehen konnte. Die Radiokarbon-Analyse von 1988, die das Turiner Grabtuch erst in das 14. Jahrhundert datiert, zweifelte Jordan als fragwrdig an.
Jordan konstatierte, dass Gero eine Kopie des Grabtuches auf Pergament nach Kln mitgebracht und hier einen Knstler mit der Anfertigung der Skulptur nach dieser Vorlage beauftragt habe. Die Textstelle aus der Thietmar-Chronik ex ligno studiose fabricari precepit.  Kreuz lie er [Gero] kunstfertig herstellen. bersetzt er alternativ mit lie er mit Sorgfalt herstellen, also genau nach dem (Vor-)Bild des Tuches. Eine Reihe von hnlichkeiten des Tuches mit der Christusskulptur des Gerokreuzes seien nicht als zufllig anzusehen, so etwa die fast genau bereinstimmende Gre, die hnlichkeit des Gesichts, eine Asymmetrie in Bezug auf die strker oder geschwollen erscheinende linke Wange und eine Anomalie beim rechten Ohr.
Die Rezeption dieser Theorie ist unter Theologen und Kunstwissenschaftlern eher gering. Ein Einfluss des Bildes auf dem Turiner Grabtuch auf sptere Christusdarstellungen ist wohl nicht auszuschlieen, allerdings ist nicht wissenschaftlich nachzuweisen, dass die Entstehung des Gerokreuzes direkt mit dem Tuch in Konstantinopel in Zusammenhang steht.

== Theologische AspekteBearbeiten ==
Neben den geschilderten ikonographischen Details spielt in der Interpretation besonders die Tatsache eine Rolle, dass beim Gerokreuz der tote Christus gezeigt wird. Das Hngen  nicht Stehen  am Kreuz, die geschlossenen Augen und der im Johannesevangelium (19,34) erwhnte Todesnachweis durch den Lanzenstich in die rechte Krperseite sind bezeichnend hierfr.
Altchristliche, frhbyzantinische Darstellungen stellten zwar die Seitenwunde dar, jedoch an einem Gekreuzigten mit weit geffneten Augen, am Kreuz stehend oder schwebend (Haussherr). Im Abendland hingegen herrschte der Typ des lebenden Triumphators am Kreuz vor. Die Ursachen fr eine so deutliche Weiterentwicklung der Ikonographie knnen nicht unabhngig von theologischen Dogmen und Glaubensentwicklungen betrachtet werden.
Da nun im frhen Mittelalter keine umwlzenden Dogmenvernderungen bekannt sind (wie etwa die Christologie), geht man in der theologischen Interpretation eher von einer Vernderung des abendlndischen Christusbildes innerhalb der gegebenen Dogmen aus. Die Entstehungszeit des Gerokreuzes lag genau zwischen der Patristik und dem Beginn der Scholastik. Fr das ganze Abendland drfen allerdings Einflsse der Cluny-Bewegung angenommen werden, die den Gekreuzigten ins Zentrum des religisen Denkens stellte (Krger).
Verwirft man nicht gnzlich den mglichen byzantinischen Einfluss auf das Gerokreuz, so knnte auch der Bilderstreit der Ostkirche im 7. und 8. Jahrhundert eine Rolle bei der vernderten Christusdarstellung gespielt haben. Gerade das Menschsein Christi, das Sterblichkeit und Tod einschliet, galt den Ikonodulen  den Bilder-Verteidigern  als Argument fr eine bildliche Darstellung des Erlsers.
Haussherr fhrt als Beispiel fr die Kreuzesfrmmigkeit der betrachteten Zeit eine Gebetssammlung von Petrus Damiani an, in der einerseits die Passion Christi als Sieg ber Snde, Tod und Teufel gefeiert wird, andererseits aber auch schon der Opfercharakter des Kreuzestodes, Demut und Verwundbarkeit des Gekreuzigten herausgearbeitet wurde. Die theologischen Anschauungen ber den Charakter des Kreuzestodes variieren in dem betrachteten Zeitraum also ebenso wie die knstlerische Kreuzesdarstellung in dieser Zeit. Bis ins 12. Jahrhundert hinein existierten viele Anschauungen parallel zueinander.
Weitere Belege fr den Glaubenshintergrund der mittelalterlichen Kreuzigungsdarstellungen finden sich bei Jonas von Orlans und Bernhard von Angers, die beide ebenfalls das Opfer betonen, den wichtigsten Aspekt der katholischen Eucharistiefeier: Im Messopfer wird das Kreuzesopfer fr die Vergebung der Snden vergegenwrtigt.
Fr den karolingischen Einflussbereich des 8. und 9. Jahrhunderts dokumentieren die Libri Carolini den vorherrschenden Kreuzesglauben; hier ist die Rede vom Banner, Zeichen unseres Siegers  betont wird also noch das Gottsein Christi. Allerdings kristallisieren sich schon zu Beginn des 9. Jahrhunderts Sakrament, Messe und die Eucharistie als religise Mittelpunkte strker heraus. Aus dieser Bedeutungsverschiebung lassen sich auch die Vernderung in der bildlichen Darstellung von Kruzifixen deuten: Blut aus der Seitenwunde korrespondiert mit dem Blut des Messopfers; Leiden und Tod des menschgewordenen Gottes, die Heilstat schlechthin werden veranschaulicht und begreiflich gemacht.
Diese theologische Bildaussage des Gerokreuzes wird in spteren wichtigen Arbeiten, etwa von Bernhard von Clairvaux oder Anselm von Canterbury, weiter herausgearbeitet  Bernhard stellt den Menschen Jesus in den Mittelpunkt des Glaubens, Anselm betont vor allem die Erlsung der Menschheit durch den Kreuzestod des Gottmenschen.

== LiteraturBearbeiten ==
Hermann Beenken: Romanische Skulptur in Deutschland (11. und 12. Jahrhundert). Klinkhardt & Biermann, Leipzig 1924, S. 214f.
Hanns-Ulrich Haedeke: Das Gerokreuz im Dom zu Kln und seine Nachfolge im 11. Jh., in: Klner Domblatt 14-15 (1958), S. 42 ff.
Reiner Haussherr: Der tote Christus am Kreuz. Zur Ikonographie des Gerokreuzes. Dissertation, Universitt Bonn 1963.
Max Imdahl: Das Gerokreuz im Klner Dom. (= Werkmonographien zur bildenden Kunst in Reclams Universalbibliothek; B 9097). Reclam, Stuttgart 1964.
Rudolf Wesenberg: Frhe mittelalterliche Bildwerke. Die Schule rheinischer Skulptur und ihre Ausstrahlung. Schwann, Dsseldorf 1972, ISBN 3-508-00179-2.
Gnther Binding: Die Datierung des sogenannten Gero-Kruzifixes im Klner Dom. in: Egon Boshof (Hrsg.), Archiv fr Kulturgeschichte, Band 64, Heft 1, Bhlau Verlag, Kln/Wien.
Wilhelm Jordan: Das Gerokreuz in Kln und das Turiner Grablinnen. Neue Entdeckungen. Queckenberg, 1989.
Christa Schulze-Senger, Bernhard Matthi, Ernst Holstein, Rolf Lauer: Das Gero-Kreuz im Klner Dom. Ergebnisse der restauratorischen und dendrochronologischen Untersuchung im Jahre 1976, in: Jahrbuch der rheinischen Denkmalpflege, 32, 1987, S. 1154.
Ludwig Krger: Das Gero-Kreuz im Klner Dom und seine glaubensdidaktische Vermittlung. Diplomarbeit, Universitt Bonn 1989 (Exemplar: Erzbischfliche Dizesan- und Dombibliothek Kln).
Bruno Klein: Das Gerokreuz. Revolution und Grenzen figrlicher Mimesis im 10. Jahrhundert, in: Bruno Klein, Harald Wolter-von dem Knesebeck (Hrsg.), Nobilis Arte Manus. Festschrift zum 70. Geburtstag von Antje Middeldorf Kosegarten. Selbstverlag Bruno Klein, Dresden 2002, ISBN 3-00-009205-6, S. 4360.
Manuela Beer: Ottonische und frhsalische Monumentalskulptur. Entwicklung, Gestalt und Funktion von Holzbildwerken des 10. und frhen 11. Jahrhunderts. in: Klaus Gereon Beuckers, Johannes Cramer, Michael Imhof (Hrsg.), Die Ottonen. Kunst  Architektur  Geschichte, 2002, ISBN 3-93-252691-0, S. 129152.
Gnther Binding: Noch einmal zur Datierung des sogenannten Gero-Kreuzes im Klner Dom. In: Wallraf-Richartz-Jahrbuch. 64/2003, S. 321328. online Version (PDF; 122 kB)
Tilo Schfbeck, Karl-Uwe Heuner: Dendrochronologische Untersuchungen an mittelalterlichen Kunstwerken zwischen Elbe und Oder. in: Peter Knvener, Adam Labuda und Dirk Schumann (Hrsg.), Tradition - Transformation - Innovation. Die bildende Kunst des Mittelalters in der Mark Brandenburg. P. Knvener, A. Labuda und D. Schumann, Lukas Verlag, Berlin 2008, S. 172-187.

== WeblinksBearbeiten ==

Seite des Klner Doms zum Gerokreuz

== AnmerkungenBearbeiten ==
 Paul Clemen: Die Kunstdenkmler der Stadt Kln. Der Dom zu Kln 1938, S. 243
 Christa Schulze-Senger, Bernhard Matthi, Ernst Holstein, Rolf Lauer: Das Gero-Kreuz im Klner Dom. Ergebnisse der restauratorischen und dendrochronologischen Untersuchung im Jahre 1976, in: Jahrbuch der rheinischen Denkmalpflege, 32, 1987, S. 42.
 Bruno Klein: Das Gerokreuz. Revolution und Grenzen figrlicher Mimesis im 10. Jahrhundert, in: Bruno Klein, Harald Wolter-von dem Knesebeck (Hrsg.), Nobilis Arte Manus. Festschrift zum 70. Geburtstag von Antje Middeldorf Kosegarten. Selbstverlag Bruno Klein, Dresden 2002, ISBN 3-00-009205-6, S. 56, Endnote 1
 Manuela Beer: Ottonische und frhsalische Monumentalskulptur. Entwicklung, Gestalt und Funktion von Holzbildwerken des 10. und frhen 11. Jahrhunderts. in: Klaus Gereon Beuckers, Johannes Cramer, Michael Imhof (Hrsg.), Die Ottonen. Kunst  Architektur  Geschichte, 2002, ISBN 3-93-252691-0, S. 136, Funote 53
 Tilo Schfbeck, Karl-Uwe Heuner: Dendrochronologische Untersuchungen an mittelalterlichen Kunstwerken zwischen Elbe und Oder. in: Peter Knvener, Adam Labuda und Dirk Schumann (Hrsg.), Tradition - Transformation - Innovation. Die bildende Kunst des Mittelalters in der Mark Brandenburg. P. Knvener, A. Labuda und D. Schumann, Lukas Verlag, Berlin 2008, S. 186.
 Hanns-Ulrich Haedeke: Das Gerokreuz im Dom zu Kln und seine Nachfolge im 11. Jh., in: Klner Domblatt 14-15 (1958), S. 42 ff.
 Ludwig Krger: Das Gero-Kreuz im Klner Dom und seine glaubensdidaktische Vermittlung. Diplomarbeit, Universitt Bonn 1989 (Exemplar: Erzbischfliche Dizesan- und Dombibliothek Kln)
 Bayern hat das lteste monumentale lebensgroe Kruzifix (Memento vom 24. April 2008 im Internet Archive)