Eine Wrmetrgeranlage ist ein Gert zur Temperierung von Ver- und Bearbeitsgerten whrend des Produktionsprozesses

== Technik ==
Um Gegenstnde und Stoffe whrend ihres Produktionsprozesses zu erwrmen oder abzukhlen hat sich in den vergangenen 25 Jahren neben der direkten Temperierung die indirekte Temperierung der Arbeitsmaschinen durchgesetzt. Dies geschieht durch Wrmetrgeranlagen. Whrend bei der konventionellen direkten Temperierung durch elektrische Heizelemente oder Flammenabgase erwrmt wird, und fr die Khlung ein zweiter Medienkreislauf installiert werden muss, bentigen Wrmetrgeranlagen nur einen einzigen Zwischenkreislauf, um Erhitzer und Wrmeverbraucher zu verbinden, damit der Wrmetrger (Thermall oder auch Wasser) zwischen beiden kursieren kann. Aufgrund des Wrmetrgermediums, dass allgemein auch als Wrmetrgerl, Thermall oder Thermol bezeichnet wird, werden Wrmetrgeranlagen oftmals auch als Thermolanlagen, Thermallanlagen oder auch Heilanlagen bezeichnet. Im asiatischen Raum werden diese Anlagen vielfach auch als Dowtherm Heater oder als HTF boiler gefhrt.

== Vorteile der Wrmetrgeranlage ==
rtliche berhitzungen durch unkontrollierte Temperaturspitzen sind ausgeschlossen.
Es ist eine sehr przise, reproduzierbare Temperaturfhrung am Verbraucher realisierbar.
Es wird nur ein einziger Wrmetrgerkreislauf bentigt, da Wrmetrgerle im Temperaturbereich von - 40 bis 400 C einsetzbar sind. Anlagen mit Wasser (Heiwasser) werden im Bereich 5 bis 200 C eingesetzt. Ein aufwendiges Umschalten sowie eine Medienvermischung beim Wechsel von einem Beheizungszyklus zu einem Khlzyklus sind somit ausgeschlossen. Gleichzeitig kann der Prozess automatisiert und ber ein zentrales Prozessleitsystem gefhrt werden.
Der Erhitzer kann zentral (z.B. an einem nicht explosionsgefhrdeten Standort) aufgestellt werden, und die Wrme wird ber ein verzweigtes Rohrleitungsnetz einzelnen Verbraucher zugefhrt.
Im Vergleich zu Dampfheizungen erfolgt die Wrmebertragung nahezu drucklos, da viele Wrmetrgerle bis zu einer Temperatur von 350 C unter Umgebungsdruck in der Flssigphase verbleiben.
Wrmebertragungsanlagen knnen ohne stndige Beaufsichtigung betrieben werden.
Hherer Wirkungsgrad als bei der direkten Erwrmung
Wrmetrgerl ist nicht korrosiv und ermglicht daher die Verwendung herkmmlicher Kohlenstoff-Sthle fr Rohrleitungen und Behlter bei gleichzeitig extrem langen Standzeiten. Es ist aber zu beachten, dass die Wrmebertragungseigenschaften von Wrmetrgerlen im Vergleich zu Wasser nur ungefhr halb so gut sind.

== Literatur ==
Walter Wagner: Wrmetrgertechnik mit organischen Fluiden. Vogel Buchverlag, Wrzburg 2005, ISBN 978-3-8343-3033-8

== Einzelnachweise ==
 http://www.vogel-buchverlag.de/Regelungs-Verfahrenstechnik/Verfahrenstechnik/Waermetraegertechnik-mit-organischen-Fluiden::202.html