Philippe (frz. und deutsch; niederlndisch Filip; * 15. April 1960 in Brssel) ist seit dem 21. Juli 2013 Knig der Belgier und damit Staatsoberhaupt des Knigreichs Belgien. Er stammt aus dem Haus Sachsen-Coburg und Gotha und ist der lteste Sohn seines Vorgngers Knig Albert II. und dessen Ehefrau Knigin Paola.

== LebenBearbeiten ==

=== Kindheit und AusbildungBearbeiten ===
Knig Philippe hat zwei Geschwister, Prinz Laurent und Prinzessin Astrid. Sein Abitur absolvierte er 1978, anschlieend besuchte er bis 1981 die Knigliche Militrschule und wurde Kampfpilot. Nach Abschluss seiner Militrausbildung besuchte er das Trinity College der Universitt Oxford und die Universitt Stanford. 1985 erreichte er dort den Abschluss Master of Arts in politischen Wissenschaften.
Philippe war bereits informell als direkter Nachfolger seines kinderlosen Onkels Baudouin vorgesehen, obwohl sein Vater Albert hher in der Thronfolge stand. Als Baudouin jedoch berraschend bereits 1993 starb, wurde Philippe noch als zu jung angesehen. Entsprechend verzichtete sein Vater nicht auf den Thron und trat selbst die Nachfolge an. Philippe war von diesem Moment an als ltester Sohn des amtierenden Knigs Thronfolger mit dem Titel Herzog von Brabant.
Als die Katholieke Universiteit Leuven ihm 2002 die Ehrendoktorwrde verlieh, unterschrieben 250 Forscher der Universitt eine Petition gegen dieses Vorhaben.

=== Ehe und FamilieBearbeiten ===
Am 4. Dezember 1999 heiratete Philippe Mathilde dUdekem dAcoz (* 20. Januar 1973 in Uccle/Brssel). Das Knigspaar hat vier Kinder:
Elisabeth Thrse Marie Hlne, Herzogin von Brabant (* 25. Oktober 2001 in Anderlecht). Elisabeth ist die Thronerbin ihres Vaters und steht auf Platz eins der belgischen Thronfolge. Sie wurde am 9. Dezember 2001 in der Schlosskirche von Ciergnon getauft. Den Namen Elisabeth trgt sie nach Knigin Elisabeth von Belgien. Ihre Taufpaten sind ihr Cousin Erzherzog Amadeo von sterreich-Este, Prinz von Belgien, und ihre Tante Grfin Hlne dUdekem dAcoz. Die Prinzessin ist seit 2004 Schlerin am niederlndischsprachigen Sint-Jan Berchmanscollege in Brssel.
Gabriel Baudouin Charles Marie/Gabril Boudewijn Karel Maria (* 20. August 2003 in Anderlecht). Er wurde am 25. Oktober 2003 in Ciergnon getauft. Seine Taufpaten sind seine Grocousine Baroness Maria Christina von Freyberg und sein Onkel Charles-Henri dUdekem dAcoz. Wie seine Schwester besucht er seit 2006 das Sint-Jan Berchmanscollege in Brssel.
Emmanuel Leopold Guillaume Franois Marie (* 4. Oktober 2005 in Anderlecht). Er wurde am 10. Dezember 2005 in Ciergnon getauft. Seine Taufpaten sind seine Tante Grfin Elisabeth dUdekem dAcoz und Erbgroherzog Guillaume von Luxemburg. Anfangs besuchte er, wie seine Geschwister das Sint-Jan Berchmanscollege, wechselte aber im Jahr 2012 zur Frderschule Eureka in Kessel-Lo.
Elonore Fabiola Victoria Anne Marie (* 16. April 2008 in Anderlecht). Sie wurde am 14. Juni 2008 in Ciergnon getauft. Ihre Taufpaten sind Kronprinzessin Victoria von Schweden, Prinzessin Claire von Belgien und Graf Sbastien von Westphalen zu Frstenberg. Wie ihre lteren Geschwister besucht auch sie das Sint-Jan Berchmanscollege.

== Offizielle AufgabenBearbeiten ==
Philippe bernahm nach dem Ende seiner Ausbildung von seinem Vater viele offiziellen Aufgaben. So leitete er beispielsweise Wirtschaftsmissionen ins Ausland. Er ist Mitglied im Club of Rome. Im Jahr 2012 war er Teilnehmer der Bilderberg-Konferenz, eines informellen, privaten Treffens einflussreicher Personen. Seine Interessen sind Literatur, gesellschaftliche Fragen und Sport.
1995 wurde Philippe als Grokreuz-Ritter in den Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem investiert. 1998 nahm ihn der Malteserorden als Ehren- und Devotions-Ritter auf.
Am 3. Juli 2013 kndigte sein Vater Knig Albert II. seine Abdankung zum 21. Juli 2013, dem belgischen Nationalfeiertag, an. Nachdem Albert II. die Abdankungsurkunde unterschrieben hatte, schwor Philippe den Eid auf die Verfassung.

== Titel und NameBearbeiten ==
Grundstzlich werden die amtierenden belgischen Monarchen nicht als Knige von Belgien bezeichnet  ihr Titel lautet vielmehr Knig der Belgier (Koning der Belgen, Roi des Belges). Dies verdeutlicht, dass es sich um eine mit dem Volk, und nicht mit Territorium oder Staat, verbundene Monarchie handelt.
Getauft wurde Philippe auf die Namen Philippe Lopold Louis Marie (Franzsisch) bzw. Filips Leopold Lodewijk Maria (Niederlndisch). Sein amtlicher Name als Knig lautet Philippe (auch in Deutscher Sprache, die in Belgien ebenfalls Amtssprache ist) bzw. Filip (nicht Filips). Der Name wird jeweils ohne Ordnungszahl gefhrt.

== VorfahrenBearbeiten ==

== Siehe auchBearbeiten ==
Liste der Herrscher von Belgien
Belgien
Geschichte Belgiens

== WeblinksBearbeiten ==

Lebenslauf (deutsch)

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 "Het erfelijke eredoctoraat van de prins", NewScientist, 23. Januar 2002
 "250 KUL-wetenschappers tegen eredoctoraat Prins Filip", De Standaard, 1. Februar 2002.
 "Eredoctor Filip uitgejouwd", De Telegraaf, 5. Februar 2002.
 a b Prins Filip brengt Emmanuel naar nieuwe school. In: Nieuwsblad, 3. September 2012. 
 Frankfurter Allgemeine Zeitung: Belgischer Knig kndigt Abdankung an. Abgerufen am 3. Juli 2013. 
 Knig Philippe folgt Albert II. auf den Thron Auf: SPON, online, 21. Juli 2013. Abgerufen am 22. Juli 2013
 Die franzsische Schreibweise Philippe gelte dabei auch in deutscher Sprache, teilte der juristische Dienst der Kanzlei des Premierministers dem GrenzEcho mit. "Das GrenzEcho nennt den knftigen Knig Philippe", 20. Juli 2013.