Edmund Gerald Jerry Brown Jr. (* 7. April 1938 in San Francisco, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Politiker der Demokratischen Partei. Er war von 1975 bis 1983 Gouverneur von Kalifornien und bekleidet dieses Amt seit Januar 2011 erneut. Zwischen seinen Amtsperioden als Gouverneur war er von 1999 bis 2007 Brgermeister von Oakland sowie von 2007 bis 2011 Attorney General von Kalifornien. Bereits von 1971 bis 1975 war Brown auerdem Secretary of State in Kalifornien.

== Frherer WerdegangBearbeiten ==
Jerry Brown wurde 1938 als Sohn des Politikers Pat Brown geboren, der von 1959 bis 1967 Gouverneur von Kalifornien war. Er besuchte die St. Ignatius High School und die Santa Clara University. 1956 trat er dem Sacred Heart Novitiate bei, ein Jesuitenseminar, mit der Absicht katholischer Priester zu werden. Brown verlie jedoch das Seminar, um an der University of California, Berkeley einen Bachelor of Arts in Classics zu erwerben (1961). Er entschied sich fr eine juristische Laufbahn und studierte unter anderem an der Law School in Yale, die er 1964 mit dem Juris Doctor (J.D.) abschloss. Danach verbrachte er seine Zeit als Referendar fr Mathew Tobriner, Richter am Obersten Gerichtshof Kaliforniens. Im zweiten Anlauf bestand er die Zulassungsprfung der kalifornischen Anwaltskammer und trat in Los Angeles in die renommierte Anwaltskanzlei Tuttle & Taylor ein.
Seit Ende der 1960er Jahre ist Jerry Brown politisch aktiv. Er schloss sich der Bewegung gegen den Vietnamkrieg an. 1970 wurde er als Secretary of State, was etwa einem Innen- oder Staatsminister entspricht, in die kalifornischen Staatsregierung gewhlt. Dieses Amt bekleidete er von Januar 1971 bis Januar 1975. In dieser Funktion reichte er Klagen gegen die groen Konzerne wegen illegaler Wahlkampfspenden vor dem Obersten Gerichtshof Kaliforniens ein und vertrat dort persnlich die Anklage. Damit wurde Brown einer breiten ffentlichkeit bekannt.

== Gouverneur von Kalifornien (19751983)Bearbeiten ==

Brown kandidierte mithilfe seines Vaters bei den demokratischen Vorwahlen fr das Gouverneursamt und konnte diese knapp fr sich entscheiden. Er wurde dann am 5. November 1974 mit 50,1 Prozent der Stimmen als Nachfolger von Ronald Reagan zum Gouverneur von Kalifornien gewhlt. Dieses Amt trat er am 6. Januar 1975 an. Im November 1978 stellte er sich erfolgreich zur Wiederwahl als Gouverneur, wobei ihn die Kalifornier mit 56 Prozent der abgegebenen Stimmen klar im Amt besttigten.
Als bekennender Gegner des Vietnamkrieges hatte er eine breite Untersttzung der jungen Liberalen, die zu dieser Zeit die politische Szene dominierten. Er verzichtete darauf, in der Gouverneursvilla zu wohnen, die 1983 verkauft wurde, und bevorzugte ein bescheideneres Apartment. Anstelle eines teuren Dienstwagens lie er sich mit einem Plymouth aus der Fahrbereitschaft chauffieren. Er kmmerte sich um Energieeinsparungen und initiierte die ersten Arbeitsgesetze fr Farmarbeiter in den USA, bei Neueinstellungen wurden Minderheiten und Frauen bevorzugt. Brown berief den ersten Schwarzen (Wiley Manuel), die erste Frau (Rose Bird) und den ersten Latino (Cruz Reynoso) an den Obersten Gerichtshof (California Supreme Court). Whrend seiner Regierungszeit bekannte sich Brown als fiskalpolitisch konservativ, was bedeutet, dass er Deficit Spending ablehnt. Daher konnten in den acht Jahren seiner Regierung berschsse im Staatshaushalt erwirtschaftet werden. 1982 verzichtete er auf eine erneute Kandidatur als Gouverneur und schied folglich zum Januar 1983 aus dem Amt. Sein Nachfolger war der Republikaner George Deukmejian.

== Weitere politische LaufbahnBearbeiten ==

Erstmals im Jahr 1976 bewarb sich Brown fr die Spitzenkandidatur seiner Partei fr die Prsidentschaftswahl. Allerdings wurde er als politisch zu unerfahren angesehen und musste sich bei den Vorwahlen Jimmy Carter geschlagen geben, der die anschlieende Wahl dann auch gewann. Vier Jahre spter, 1980, trat Brown erneut an. Doch obwohl es innerparteilich zum Teil erheblichen Widerstand gegen den unpopulren Carter gab, konnte dieser sich durchsetzen, bevor er dann dem Republikaner Ronald Reagan unterlag.
Seinen aussichtsreichsten Anlauf fr die Prsidentschaft unternahm Brown bei der Wahl des Jahres 1992. Trotz Vorwahlsiegen musste er sich nach einem uerst heftig ausgetragenen Wahlkampf dem Gouverneur von Arkansas und spteren Wahlsieger Bill Clinton geschlagen geben.
Brown blieb auch nach dem Ausscheiden aus dem Amt des Gouverneurs politisch aktiv. Er bewarb sich noch im November 1982 fr einen Sitz im US-Senat fr Kalifornien. Allerdings wurde Brown bei dieser Wahl von Pete Wilson, einem spteren kalifornischen Gouverneur, deutlich geschlagen. Wilson errang rund 51 Prozent der Stimmen, whrend Brown lediglich 44 Prozent auf sich vereinte. Von 1989 bis 1991 war er Parteifhrer der kalifornischen Demokraten (Democratic State Chairman). 1992 unternahm er einen weiteren vergeblichen Versuch, die Nominierung seiner Partei fr die Prsidentschaft zu erringen, wo er bei den Vorwahlen dem spteren Wahlsieger Bill Clinton unterlag. Von 1998 bis 2007 war er Brgermeister von Oakland. Anschlieend amtierte Brown von 2007 bis 2011 als Attorney General von Kalifornien. Wegen seiner Gouverneurskandidatur stellte er sich 2010 fr dieses Amt keiner Wiederwahl mehr. Nachfolgerin wurde seine Parteikollegin Kamala Harris.

== Gouverneurswahl in Kalifornien 2010Bearbeiten ==

Am 2. Mrz 2010 gab er seine Kandidatur fr die Gouverneurswahl im US-Westkstenstaat bekannt und gewann am 8. Juni 2010 mit 84,1 Prozent der abgegebenen Stimmen die Vorwahlen der Demokraten deutlich. Bei der Gouverneurswahl am 2. November 2010 konnte er mit einem Stimmenanteil von 53,8 Prozent die Republikanerin Meg Whitman, ehemals CEO von eBay, besiegen, fr die sich nur rund 40 Prozent der Whler aussprachen. Sein Vorsprung gegenber Whitman betrug rund 1,3 Millionen Stimmen. Der amtierende Gouverneur Arnold Schwarzenegger durfte nach zwei Amtszeiten nicht erneut kandidieren. Obwohl Brown bereits zweimal das Gouverneursamt bekleidete, war er 2010 nicht von einer Bewerbung ausgeschlossen, da die Amtszeitbeschrnkung erst nach einem Volksentscheid von 1990 in Kraft trat und davor absolvierte Amtsperioden nicht bercksichtigt werden.
Hauptthemen des Wahlkampfes waren insbesondere die wirtschaftliche Lage in Kalifornien und das enorme Staatsdefizit. Brown prsentierte sich in seiner Wahlkampagne als erfahrener Politiker, der in der Lage sei, die fiskalischen Probleme des Bundesstaats zu lsen und gleichzeitig die Wirtschaft anzukurbeln. Im Gouverneurswahlkampf von 2010 wurden sowohl Brown als auch seiner Kontrahentin Whitman die Anwendung von Schlammschlacht-Methoden (sogenanntes Negative Campaigning) vorgeworfen.
Der bisherige Brgermeister von San Francisco, Gavin Newsom, wurde am selben Tag wie Brown, aber in einer separaten Wahl, zum Vizegouverneur und damit zu seinem Stellvertreter gewhlt.

== Erneut Gouverneur von Kalifornien (seit 2011)Bearbeiten ==

Brown wurde am 3. Januar 2011 in Sacramento, der Hauptstadt Kaliforniens, zum Gouverneur vereidigt und bernahm damit die Regierungsgeschfte des Bundesstaates. Bezogen auf sein Lebensalter bei Amtseinfhrung war Brown mit 72 Jahren der lteste Gouverneur in der Geschichte Kaliforniens. Auch ist er mit 77 Jahren der derzeit lteste amtierende Gouverneur in den USA.
In Summe seiner gegenwrtigen Amtsperiode und der beiden ersten Amtszeiten hat Brown seit Oktober 2013 Earl Warren (im Amt von 1943 bis 1953) als am lngsten amtierenden Gouverneur Kaliforniens abgelst. Im Oktober 2012 hatte er mit ber 12.500 Gesetzen mehr Beschlsse der Bundesstaatslegislative unterzeichnet als jeder andere Amtsinhaber seit Grndung des Staates.

=== Wiederwahl 2014Bearbeiten ===
Am 27. Februar 2014 kndigte Brown offiziell an, bei der kalifornischen Gouverneurswahl im November 2014 fr eine insgesamt vierte und letzte Amtszeit zu kandidieren. Am 3. Juni fanden erstmals Vorwahlen (Primary election) nach dem neuen kalifornischen Wahlrecht statt: Es wurden nicht mehr wie bislang parteiinterne Wahlen abgehalten, sondern im Rahmen einer einzigen Vorwahl ber alle Kandidaten abgestimmt, unabhngig von deren Parteizugehrigkeit. Bei der eigentlichen Wahl treten dann die beiden erfolgreichsten Kandidaten der Vorwahl gegeneinander an, whrend die brigen Bewerber ausgeschieden sind. Brown sicherte sich bei der Primary 54,5 Prozent der Stimmen und lie damit alle anderen Kandidaten weit hinter sich. Zweitplatzierter wurde der Republikaner Neel Kashkari mit 19 Prozent, der sich gegen den republikanischen Abgeordneten aus der California State Assembly, Tim Donnelly, mit knapp 15 Prozent durchsetzen konnte. Der Wahlkampf 2014 war fr amerikanische Verhltnisse erstaunlich wenig von einer Polarisierung ber Browns bisherige Politik geprgt. Neel Kashkari warf Brown zwar unter anderem in den Bereichen Bildung und Infrastruktur Versagen vor, doch zeigen Umfragen, dass Kashkari in Kalifornien vergleichsweise wenig bekannt ist. Whrend des Wahlkampfes ignorierte Brown seinen Konkurrenten weitestgehend. So stimmte er auch nur einem einzigen Fernsehduell zu, welches zudem bereits zwei Monate vor der Wahl an einem unbedeutenden Sendetermin stattfand. Kashkari hatte im Vorfeld mehrere Debatten vorgeschlagen. Auch lie Brown keine Wahlwerbespots schalten, da er smtliche Umfragen mit Werten im Bereich von 20 Prozentpunkten anfhren konnte. In den US-Medien wurde berichtet, dass Brown plant, die gesammelten Spendengelder fr Wahlkampfzwecke bei Volksabstimmungen zu verwenden.
Am Wahltag, dem 4. November 2014, siegte Brown mit einem Stimmenanteil von genau 60 Prozent klar ber seinen Herausforderer, fr den sich 40 Prozent der kalifornischen Whler aussprachen. Bei der zeitgleich abgehaltenen Wahl des Vizegouverneurs wurde auch sein bisheriger Stellvertreter Gavin Newsom wiedergewhlt. Am 5. Januar 2015 wurde Brown im Plenarsaal der California State Assembly im California State Capitol fr seine zweite (insgesamt vierte und damit letzte) Amtszeit vereidigt.

=== AmtsfhrungBearbeiten ===

==== Wirtschafts- und FinanzpolitikBearbeiten ====

In seinem Wahlkampf von 2010 hatte er eine Sanierung des Staatshaushaltes von Kalifornien und Wirtschaftsreformen angekndigt. Zum Amtsantritt hatte der Westkstensstaat die schlechteste Kreditwrdigkeit unter allen US-Bundesstaaten und war de facto Bankrott. Am 28. Juni 2012 unterzeichnete Brown ein Jahresbudget mit weitreichenden Einsparungsmanahmen, was zum ersten ausgeglichenen Staatshaushalt im Bundesstaat Kalifornien seit mehreren Jahrzehnten fhrte. Wenig zuvor hatte sich die Legislative des Bundesstaats, der Staatssenat und die State Assembly, mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit (fr Finanzangelegenheiten) auf diesen Beschluss geeinigt. Allerdings waren dem Haushalt eine heftige Auseinandersetzung zwischen den Demokraten, die in beiden Kammern ber eine Mehrheit verfgen, und den oppositionellen Republikanern vorausgegangen. Einen ersten Haushaltsentwurf der Republikaner, der beide Huser des Parlaments passiert hatte, stoppte Brown mit einem Veto. Es war das erste Mal in der kalifornischen Geschichte, dass der Gouverneur einen kompletten Haushalt nicht unterzeichnete.
Parallel zur US-Prsidentschaftswahl am 6. November 2012 hatten die kalifornischen Brger auerdem die Mglichkeit, ber temporre Steuererhhungen (sog. California Proposition 30) abzustimmen, was letztlich mit rund 55 Prozent der abgegebenen Stimmen angenommen wurde. Neben einer geringen Anhebung der Umsatzsteuer traten damit auch hhere Steuerstze fr obere Einkommen (schrittweise ab einem Jahresverdienst von 250.000 US-Dollar) in Kraft. Die dadurch verbundenen Mehreinnahmen sind insbesondere fr den Bildungsetat vorgesehen. Brown hatte zuvor in der ffentlichkeit massiv fr die Manahme geworben. Bereits vor im Wahlkampf 2010 hatte Brown angekndigt, er werde die Steuern des Bundesstaates nur nach einem Votum der Brger erhhen. Durch einen weiteren Volksentscheid am selben Tag wurde eine Regelung aufgehoben, die bei der Haushaltsverabschiedung eine Zweidrittelmehrheit in beiden Kammern der State Legislature vorsah. Seither gengt fr das Jahresbudget eine einfache Mehrheit der Staatssenatoren und Abgeordneten. Die durch den Brgerentscheid umgesetzten Steuererhhungen laufen im Jahr 2018 automatisch aus. Obwohl sich eine Reihe demokratischer Politiker Ende 2014 fr eine Verlngerung aussprachen, erteilte der Gouverneur im Januar 2015 einem solchen Vorhaben bis auf weiteres eine Absage.
Als Ergebnis der Haushaltskonsolidierung, dem Volksentscheid Proposition 30 im November 2012, einer sich verbessernden Wirtschaftslage in Kalifornien und damit einhergehenden wachsenden Steuereinnahmen gelang es, dass fr den Haushalt 2013 sogar geringe Haushaltsberschsse erwirtschaftet werden konnten. Fr das darauffolgende Fiskaljahr wurde ein berschuss von 850 Millionen US-Dollar veranschlagt. Bedingt durch die Finanzpolitik seiner Regierung stieg Browns ffentliches Ansehen in Meinungsumfragen zu seiner Amtsfhrung deutlich an. Im Januar 2015 stellte Brown auch fr das Fiskaljahr 201516 einen ausgeglichenen Haushalt mit einem Volumen von 113 Milliarden US-Dollar vor. berraschenderweise kndigten die oppositionellen Republikaner ihre Zustimmung an, obwohl sie dem Gouverneur vorwarfen, nicht ausreichend Manahmen fr nachhaltiges Wirtschaftswachstum voranzutreiben. Eine Reihe von demokratischen Abgeordneten kritisierten den Haushaltsplan und forderten hhere Ausgaben fr Soziale Sicherheit. Auch wollen sie Ausgaben fr Sozialprogramme aufstocken, die von Browns Regierung nach der Haushaltskrise im Jahr 2011 gekrzt wurden. Brown wies dies jedoch mit dem Verweis auf die Notwendigkeit eines schuldenfreien Haushalts zurck. Im Mai des Jahres konnte er den neuen Haushalt mit seiner Unterschrift in Kraft setzen.

==== BildungspolitikBearbeiten ====
Nach Angaben der kalifornischen Regierung sind die bundesstaatlichen Zuschsse fr Bildung in Browns erster Amtsperiode (2011 bis 2015) um 39 Prozent gesteigert worden. Aufgrund von Einsparungen im Zuge der Haushaltskrise wurden die Ausgaben unter Arnold Schwarzenegger zurckgefahren. Die unter Brown vorgenommenen Mehrausgaben konnten vor allem durch die aus dem Volksentscheid Proposition 30 resultierenden Steuererhhungen finanziert werden.

==== DrreperiodeBearbeiten ====

Aufgrund einer seit 2011 anhaltenden starken Drre wurde 2014 ein vom Gouverneur untersttztes Gesetz verabschiedet, das fr Wasserverschwendung von Privatpersonen zum Teil empfindliche Geldstrafen vorsieht. Darber hinaus warb Brown fr einen Volksentscheid zu einem umfassenden Bewsserungskonzept in Kalifornien. Das Vorhaben wurde bei einem parallel zur Gouverneurswahl stattfindenden Brgerentscheid am 4. November 2014 von den kalifornischen Whlern angenommen.
Nachdem sich die Wasserknappheit bis April 2015 weiter zuspitzte, erklrte Brown, seine Regierung strebe eine Reduktion des kalifornischen Wasserverbrauchs um ein Viertel an. Unter anderem sollen Grnflchen knftig mit weniger anspruchsvollen Pflanzen bewirtschaftet werden. Grnstreifen auf ffentlichen Pltzen drfen ebenfalls nicht lnger bewssert werden.

==== UmweltschutzBearbeiten ====

Am 30. September 2014 unterzeichnete Brown ein Gesetz zum Verbot von Plastiktten in Kalifornien, was auch ber die Grenzen der USA hinaus groe mediale Rezeption erfuhr. Mit der neuen Vorschrift sollen in Kalifornien ab Juli 2015 keine Plastiktten mehr in Supermrkten ausgegeben werden. Ab 2016 gilt das Verbot dann auch fr kleinere Geschfte, denen noch eine etwas lngere Schonfrist zur Umstellung auf Papiertaschen gegeben wurde. Ziel des Verbots ist eine substanzielle Reduktion von Plastikmll in den Naturparks und an den Strnden des Bundesstaats sowie im Meer. Im Rahmen des Unterzeichnungsakts bezeichnete der Gouverneur das Gesetz als wichtige Manahme im Umweltschutz und drckte seine Hoffnung aus, dass auch andere US-Bundesstaaten dem Beispiel Kaliforniens folgen wrden. Schon im Rahmen eines Fernsehduells am 4. September fr die anstehende Gouverneurswahl mit seinem republikanischen Herausforderer Neel Kashkari sprach sich Brown fr einen derartigen Schritt aus. Kashkari sowie zahlreiche andere republikanische Politiker lehnten dies ab. Da jedoch die Demokraten in beiden Kammern der Legislative des Bundesstaats ber deutliche Mehrheiten verfgen, konnte die Vorlage mit den Stimmen der demokratischen Abgeordneten und Staatssenatoren verabschiedet werden.
Als Gouverneur fordert er auerdem umfassende Manahmen zur Senkung des Kohlenstoffdioxid-Ausstoes sowie weitreichende Manahmen gegen den Klimawandel. Im Mrz 2015 geriet Brown landesweit in die Schlagzeilen, als er den republikanischen US-Senator Ted Cruz, der kurz zuvor seine Prsidentschaftskandidatur fr 2016 bekanntgab, fr dessen Leugnung des Klimawandels scharf angriff. Whrend eines Fernsehinterviews bezeichnete der Gouverneur Cruz als vllig ungeeignet fr das Weie Haus; in diesem Zusammenhang warf er dem Senator auch vor, wissenschaftliche Fakten aus ideologischen Grnden zu ignorieren. Cruz hatte zuvor seine Position bekrftigt, seiner Meinung nach gebe es keine Beweise fr einen von Menschen gemachten Klimawandel, was vor allem bei demokratischen Politikern auf Unverstndnis stie. Gleichzeitig attackierte Brown auch den republikanischen Fraktionschef im US-Senat Mitch McConnell fr seine Politik, die im Ruf steht, die Interessen der Kohleindustrie zu vertreten. McConnell hatte wenig zuvor alle Gouverneure der Bundesstaaten in einem offenen Brief gebeten, staatliche Regulierungen beim Umweltschutz zugunsten wirtschaftlicher Interessen zurckzufahren. Brown bezeichnete ein derartiges Ansinnen als absurd und unmoralisch. Stattdessen msse, so der Gouverneur, der Klimawandel entschiedener bekmpft werden, indem der Aussto von Treibhausgasen verringert und der Ausbau von erneuerbaren Energien forciert wird.
Im Oktober 2015 unterzeichnete Brown ein Gesetzesbndel, mit dem der verstrkte Ausbau von erneuerbaren Energien forciert werden soll. Diese sollten den kalifornischen Energiebedarf bis zum Jahr 2030 auf 50 % steigern. Zur Erreichung dieses Ziels sollen die zustndigen Behrden Programme zur Frderung der Stromgewinnung aus erneuerbaren Energien ins Leben rufen. Auch Manahmen zur Steigerung der Energieeffizienz bei bestehenden Bauten sollen folgen.

==== GesellschaftspolitikBearbeiten ====
Brown setzt sich fr strkere Kontrolle von Waffen ein. Whrend seiner Amtszeit unterzeichnete er eine Reihe von Gesetzen zur Verschrfung des Waffenrechts.
Wie sein Vizegouverneur Gavin Newsom spricht er sich ebenso fr die rechtliche Anerkennung von gleichgeschlechtlichen Ehen wie auch fr das Recht auf Schwangerschaftsabbruch aus.
Brown spricht sich gegen die Anwendung der Todesstrafe aus. Dennoch lehnten die kalifornischen Brger bei einer Brgerbefragung 2012 die Abschaffung der Todesstrafe in einer recht knappen Entscheidung ab. Am 16. Juli 2014 erklrte jedoch der Bundesrichter Cormac J. Carney die Todesstrafe in Kalifornien fr verfassungswidrig. Aufgrund der langen Zeit, die bis zur Hinrichtung vergehe, knne diese nicht zur Vergeltung oder Abschreckung dienen. Auch sei aufgrund der geringen Anzahl an Hingerichteten das System von Willkr geprgt. Damit verstoe die Todesstrafe gegen den 8. Zusatzartikel zur Verfassung. Die Todesstrafe wurde durch das Urteil in Kalifornien ausgesetzt. Brown begrte das Urteil.
Am 22. September 2014 unterzeichnete Brown das sogenannte Yes means Yes Law (Ja heit Ja Gesetz), das jede Person verpflichtet, vor dem Geschlechtsverkehr die explizite Zustimmung des Partners einzuholen. Die Regierung des Bundesstaates reagierte damit auf diverse Vorflle an kalifornischen Universitten und Schulen, wo es zu Vergewaltigungsvorfllen gekommen war. Mit dem Gesetz, das von zahlreichen Parlamentariern beider in der Legislative vertretenen Parteien verabschiedet wurde, soll damit einen klareren Rechtsrahmen bei derartigen Delikten schaffen. Die Universitten begrten das neue Gesetz, whrend Kritiker in den Medien es als unntig bezeichneten.
Im September 2015 verabschiedete die State Legislature ein kontroverses Gesetz, mit dem rztliche Sterbehilfe in Kalifornien legalisiert wird. Sofern ein Patient an einer unheilbaren Krankheit leidet, die ihn nach medizinischen Prognosen binnen eines halben Jahres umbringen wird, drfen rzte nach den Bestimmungen des Entwurfs aktive Sterbehilfe leisten. Gouverneur Brown unterzeichnete das Gesetz am 6. Oktober 2015. Damit folgte Kalifornien vier Bundesstaaten (Oregon, Montana, Washington und Vermont), die bereits hnliche Gesetze erlassen haben. Vor allem religise Gruppen kritisierten die Verabschiedung der neuen Bestimmungen scharf. Brown, der das Gesetz mit einem Veto htte stoppen knnen, erklrte nach der Ausfertigung des Gesetzes, er wisse zwar nicht, was er als Betroffener tun wrde, sei sich sicher, die vorgesehenen Mittel wrden ihm Trost spenden; Und dieses Recht wrde ich anderen nicht verwehren wollen.

==== GesundheitspolitikBearbeiten ====
Die von US-Prsident Barack Obama im Rahmen des Patient Protection and Affordable Care Act eingefhrte Reform der Krankenversicherung untersttzt Brown. Dieses Konzept wurde in Kalifornien, wie in den meisten anderen demokratisch regierten Bundesstaaten, unter seiner Regierungszeit ausgeweitet.

==== InfrastrukturBearbeiten ====
Brown gehrt zu den Hauptuntersttzern des California High-Speed Rail Projekts, das den Bau einer Schnellfahrstrecke zwischen Sacramento und San Diego, das auch eine Anbindung der Stdte San Francisco und Los Angeles vorsieht. Die Realisierung des Projektes wurde bereits am 4. November 2008 durch ein Volksreferendum mit 9,95 Milliarden US-Dollar an Startkapital in Auftrag gegeben. Allerdings gibt es an dieser Kostenkalkulationen auch Zweifel; so uerte sich auch Vizegouverneur Newsom kritisch zu dem Projekt. Brown stellte jedoch klar, in jedem Fall an dem Bauprojekt festhalten zu wollen obwohl der US-Kongress bereits erklrte, der Bundesstaat msse allein fr etwaige Mehrkosten aufkommen. Der Gouverneur begrndete seine Haltung wiederholt mit den Vorteilen, die das Projekt mit sich bringe: Durch die Realisierung der Zugstrecke wrden die Straen massiv entlastet, was vor allem der Umwelt zugutekomme. Auerdem verwies Brown auf die Arbeitspltze, die bei Durchfhrung des Vorhabens entstehen wrden.

== PrivatlebenBearbeiten ==

Brown war lange Zeit unverheiratet und hatte in den 1970er Jahren eine Beziehung mit der Sngerin Linda Ronstadt. Im Juni 2005 heiratete er im Alter von 67 Jahren seine langjhrige Lebensgefhrtin Anne Gust, mit der er seitdem in Oakland und Sacramento lebt. Privat ist Brown mit seiner Parteikollegin, der US-Senatorin Dianne Feinstein befreundet. Feinstein war auch bei seiner Hochzeit die Trauzeugin, was medial hohe Beachtung fand.
Auch Browns jngere Schwester Kathleen wirkte einige Zeit in der kalifornischen Politik. Von 1991 bis 1995 bekleidete sie das Amt des State Treasurer, was etwa einem Finanzminister entspricht; 1994 war sie Kandidatin der Demokraten fr den Gouverneursposten, musste sich aber dem damaligen Amtsinhaber Pete Wilson von den Republikanern geschlagen geben.
Am 12. Dezember 2012 wurde bekannt, dass bei Brown Prostatakrebs im frhen Stadium festgestellt wurde. Sein Bro teilte jedoch mit, dass die Heilungschancen fr Brown sehr gut seien und der Gouverneur nicht wesentlich an der Ausbung seiner Amtsgeschfte behindert wre. Eine Behandlung wurde auf Januar 2013 angesetzt. Am 8. Januar 2013 wurde verkndet, die Behandlung sei in einem Krankenhaus in Los Angeles erfolgreich abgeschlossen worden und Brown sei in guter gesundheitlicher Verfassung.

== RezeptionBearbeiten ==
Jerry Brown wird im Song California ber Alles der kalifornischen Politpunk-Band Dead Kennedys erwhnt.

== WeblinksBearbeiten ==

Jerry Brown in der Notable Names Database (englisch)
Webseite des kalifornischen Gouverneurbros (englisch)
National Governors Association (englisch)
Persnliche Homepage von Jerry Brown (englisch)
Das Phnomen Jerry Brown: Mit 76 Jahren auf dem Hhepunkt. In: Neue Zrcher Zeitung vom 31. Oktober 2014

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Election Results - June 8, 2010, Statewide Direct Primary (Memento vom 30. Juni 2010 im Internet Archive) (California Secretary of State).
 npr.org: Whitman, Brown In The Hot Seat Over Negative Ads vom 27. Oktober 2010
 Jerry Brown surpasses Reagan, Deukmejian for most bills signed in Capitol Alert, 1. Oktober 2012
 Los Angeles Time: Gov. Jerry Brown announces reelection bid, 27. Februar 2014
 New York Times: Brown Seeks Fourth Term as Governor of California, 27. Februar 2014
 Los Angeles Times: Gov. Jerry Brown takes easy lead, will face Neel Kashkari in November vom 4. Juni 2014
 Editorial Board: Kashkari flails as campaign goes under. Sacramento Bee, 14. Oktober 2014, abgerufen am 3. November 2014 (englisch). 
 realclearpolitics.com: California Governor: Jerry Brown vs. Neel Kashkari
 Governor-Statewide results, California Department of State
 California has a balanced budget. Did Gov. Jerry Brown win or lose? in CS-Monitor vom 29. Juni 2011
 Los Angeles Times: Jerry Brown signs budget that relies on voter-backed taxes
 CBS-News: Yes on 30
 Fight over taxes looms between Democrats, Gov. Jerry Brown, CharlotteObserver, 25. Januar 2015 (englisch)
 California Governor's budget has surprise: a surplus (Memento vom 9. Februar 2013 im Internet Archive) in Yahoo-News vom 10. Januar 2013
 Businessweek.com: How Jerry Brown Scared California Straight vom 25. April 2013
 Gov. Jerry Brown says record $113 billion budget precariously balanced, Fresnobee, 9. Januar 2015 (englisch)
 Governor Brown is sworn in and delivers inaugural address, Office of the Governor, 5. Januar 2015 (englisch)
 Gouverneur ordnet Wassersparen an, Tagesschau, 2. April 2015
 n-tv: Kalifornien setzt auf Umweltschutz: Plastiktten verschwinden aus Supermrkten
 Los Angeles Times: Gov. Brown says he will sign bill that would ban plastic grocery bags vom 5. September 2014
 Los Angeles Times: Climate change threatens California and the world, Jerry Brown says vom 19. Mai 2014
 San Jose Mercury News: Governor Jerry Brown calls for action on climate change, irks protesters over fracking vom 19. Mai 2014
 Jerry Brown: Ted Cruz absolutely unfit to be running for office, Politico, 22. Mrz 2015 (englisch)
 California Governor Says Mitch McConnell's Pro-Coal Effort 'Borders On The Immoral' , The HuffingtonPost, 22. Mrz 2015 (englisch)
 Energiewende: Kalifornien geht voran, Bayernkurier, 8. Oktober 2015
 nra-news: Gov. Jerry Brown runs clock on anti-gun-bills
 Calif. Gov. Jerry Brown: Counties must comply with gay marriage ruling
 Los Angeles Times: Federal judge rules California death penalty is unconstitutional vom 16. Juli 2014. Abgerufen am 16. Juli 2014
 California Enacts 'Yes Means Yes' Law, Defining Sexual Consent, NPR, 29. September 2014 (englisch)
 Kalifornien legalisiert rztliche Sterbehilfe, Sddeutsche Zeitung, 6. Oktober 2015
 Umstrittenes US-Gesetz: Kaliforniens Gouverneur legalisiert rztliche Sterbehilfe, Der Spiegel, 6. Oktober 2015
 Los Angeles Times: Gov. Jerry Brown signs bills to aid Obamacare implementation vom 1. Oktober 2013
 Jerry Brown on the issues Zusammenstellung von Browns politischen Positionen in zahlreichen Themenfeldern (englisch)
 California High-Speed Rail: It's Happening, The Atlantic, 14. Dezember 2014
 Office of Governor Brown, First Lady
 Oakland's royal wedding / Nearly 600 attend Jerry Brown's nuptials, SF-Gate, 18. Juni 2005
 Statement from the Office of the governor
 Calif. governor being treated for early stage prostate cancer in news.msn.com, 12. Dezember 2012
 Jerry Brown Cancer Treatments: California Governor Is Rarin To Go in HuffingPost vom 8. Januar 2013