Sidney Edward Paget (* 4. Oktober 1860 in London;  28. Januar 1908) war ein britischer Illustrator.
Paget war der mittlere von drei Brdern (Henry, Sidney und Walter). Er begann bereits in jungen Jahren zu zeichnen und studierte zwei Jahre lang beim Britischen Museum in London, bevor er die Heatherley's School of Art und danach die Royal Academy Schools besuchte.
Whrend des Viktorianischen Zeitalters erschienen seine Werke in der Zeitschrift The Strand. Weltweit bekannt wurde Paget durch seine Illustrationen der Sherlock Holmes-Geschichten. Es heit, dass er fr seine Abbildungen des Meisterdetektivs die Gesichtszge seines Bruders Walter als Vorbild nahm, was Sidneys lterer Bruder, Henry Marriott Paget jedoch abstritt . Die karierte Schirmmtze (eng.: Deerstalker), mit der Holmes auf vielen Bildern zu sehen ist, geht auf Pagets eigene Vorliebe fr diese Mtze zurck und wird ausdrcklich nur in einer Geschichte von Doyle erwhnt: in The Adventure of Silver Blaze (dt.: Silberstern) als an ear flapped traveling cap.
Sidney Paget fertigte insgesamt 356 Zeichnungen fr 37 Kurzgeschichten und den Roman Der Hund von Baskerville an.
Sidney Paget wurde von den Herausgebern von "The Strand" zunchst durch eine Verwechslung der Brder als Illustrator fr die Geschichten von Sherlock Homes beauftragt. Die Herausgeber wollten den Auftrag dem jngeren Bruder Walter Paget anbieten, der bereits fr seine Militrlager-Illustrationen im Illustrated London News bekannt war. Da ihnen jedoch der Vorname Walters unbekannt war, wurde der Brief mit dem Angebot Sidney zugestellt. Spter illustrierte Walter Romane wie Knig Salomons Schatzkammer (1895) von Henry Rider Haggard und Die Schatzinsel (1899) von Robert Louis Stevenson. Nach dem Tod des lteren Bruders illustrierte Walter Paget die Sherlock Holmes Geschichte: "The Dying Detective" (dt.: Der Detektiv auf dem Sterbebett).

== Weblinks ==

Biografie mit Bild (englisch)
Smtliche Paget-Illustrationen der Sherlock Holmes-Geschichten (englisch)

== Quellen ==
 Oxford Dictionary of National Biography, 1912
 The Original Illustrated Sherlock Holmes; Castle Books, 1976, p. 6