Die Auflichtmikroskopie ist ein Verfahren der Mikroskopie.
Im Gegensatz zum Durchlichtmikroskop wird die betrachtete Probe bei der Auflichtmikroskopie nicht durchstrahlt. Im Auflichtmikroskop wird die Probe aus der Richtung des Objektivs, oft durch das Objektiv selbst, beleuchtet. Dieser Artikel behandelt Auflichtmikroskopie mit normalem weien Licht. Fluoreszenzmikroskopie, bei der ebenfalls meist Auflicht verwendet wird, ist in einem eigenen Artikel beschrieben.

== Bauformen ==
Wie bei der Durchlichtmikroskopie gibt es auch bei der Auflichtmikroskopie zwei verschiedene Konstruktionsanstze: die aufrechtstehende sowie die inverse (oder auch gestrzte) Bauweise. Beiden Bauweisen ist die Khlersche Beleuchtung gemeinsam.
Aufrechtstehende Auflichtmikroskope haben einen hnlichen Aufbau wie typische Durchlichtmikroskope, haben jedoch fr gewhnlich massive Objekttische. In der Regel ist das Lichthaus hinten am Mikroskop befestigt. Das Licht wird durch die Leuchtfeldblende hindurch in einen Bereich geleitet, in dem Farb- und Reduktionsfilter eingesetzt werden knnen. Danach passiert das Licht die Aperturblende des Kondensors und trifft daraufhin durch einen halbdurchlssigen Spiegel, der den grten Anteil des Lichts in Richtung des Objektivs umlenkt. Von dort wird es durch das Objektiv auf das Objekt fokussiert. Von diesem wird das Licht reflektiert, und es durchluft erneut das Objektiv. Das Licht durchluft wieder den halbdurchlssigen Spiegel und wird in Richtung der Okulare umgelenkt. Nach dem Passieren der Okulare trifft das Licht auf die Netzhaut des Betrachters. Bei vielen (besseren) Auflichtmikroskopen lsst sich das Lichthaus auch so umsetzen, dass es Durchlichtbeleuchtung erlaubt. Dies erfordert dann natrlich einen passenden Objekttisch.
Bei den inversen Auflichtmikroskopen stellt der Objekttisch blicherweise den hchsten Punkt des Gertes dar. Das Objekt liegt mit der zu mikroskopierenden Flche nach unten auf dem Objektteller und wird auch von unten bestrahlt. Ansonsten sind Beleuchtungs- und Abbildungsstrahlengang prinzipiell gleich, nur eben um 180 gedreht.
In der Handhabung der beiden Gertetypen ergeben sich damit in der Praxis primr folgende Unterschiede:
Die Gre der Objekte ist bei inversen Auflichtmikroskopen nur durch die Tragfhigkeit des Objekttisches begrenzt. So knnen grere Objekte untersucht werden, ohne sie zerkleinern (und damit eventuell zerstren) zu mssen.
Die Objekte liegen bei inversen Auflichtmikroskopen immer plan und im rechten Winkel zum Objektiv. Ein Aufquetschen auf Knetmasse oder hnlichem, wie es bei den aufrechtstehenden Auflichtmikroskopen blicherweise notwendig ist, entfllt.
Die Objektive sind bei inversen Auflichtmikroskopen deutlich exponiert, das heit, herunterfallende Objekte oder aus dem Objekt tropfende Flssigkeiten knnen die Frontlinse beschdigen. Auch stauben die Objektive inverser Auflichtmikroskope deutlich leichter ein.

== Beleuchtungsarten ==
Typische Beleuchtungsmodi in der Auflichtmikroskopie sind:
Hellfeld
Dunkelfeld
Polarisationskontrast
Differentieller Interferenzkontrast (DIK/DIC)
Fluoreszenz
Phasenkontrast

== Anwendungsbereich ==
Die Auflichtmikroskopie findet besonders bei lichtundurchlssigen Objekten, zum Beispiel in der Metallographie, Anwendung; auch bei der Fluoreszenzmikroskopie hat sie Vorteile und wird dabei angewendet. In der Medizin findet das Verfahren Verwendung bei der Dermatoskopie, bei der Dermatologen Hautvernderungen ihrer Patienten durch ein Hand-Auflichtmikroskop begutachten. Ebenso wird es in der Augenheilkunde in Form einer so genannten Spaltlampe verwendet. In der Mineralogie wird die Auflichtmikroskopie zur Identifizierung von Erzmineralen verwendet, wobei Eigenschaften wie Bireflektanz, Innenreflexe und Reflexionsgrad bestimmt werden. In der Geologie ist sie eine wichtige Methode in der Kohlenpetrographie.