Henry Draper (* 7. Mrz 1837 im Prince Edward County, Virginia;  20. November 1882 in New York City) war ein US-amerikanischer Physiologe und Astronom. Er war ein Pionier der Spektroskopie und Namensgeber fr den Henry-Draper-Katalog.

== Leben ==
Draper half bereits als Junge seinem Vater (John William Draper) bei der Anfertigung von Fotos von mikroskopischen Prparaten fr ein Lehrbuch. Er studierte Medizin und wurde 1861 Professor der Physiologie und analytischen Chemie an der Universitt New York. 1867 heiratete er Mary Anna, geb. Palmer.
Seit frher Jugend pflegte er die Astronomie als Hobby und wurde einer der Pioniere der Astrofotografie und der Spektrografie. 1857 besuchte er auf einer Europareise die Privatsternwarte des Lord Rosse in Irland mit dem 72-Zoll-Teleskop. Im Jahr darauf begann er mit der Anfertigung eines speziell fr Himmelsfotografie konstruierten Spiegelteleskops mit 40 cm Durchmesser. Diese Entwicklungsarbeit in einer Privatsternwarte auf dem Grundstck seines Vaters erfolgte mit Untersttzung seines Bruders Daniel. Seine detaillierte Beschreibung der Herstellung von Optik (ein versilberter Glasspiegel) und Montierung erschien 1865 bei der Smithsonian Institution und wurde zu einem Standardwerk fr Optiker. 1870 baute Draper ein noch greres Teleskop.
Nach einem Jagdausflug in die Rocky Mountains, auf dem er sich erkltet hatte, verstarb er berraschend auf der Hhe seiner Karriere.

== Leistungen als Astronom ==

Neben seiner  sehr erfolgreichen  hauptberuflichen Ttigkeit als Physiologe leistete er Bahnbrechendes als Astronom:
Er fotografierte 1872 als Erster erfolgreich das Spektrum eines Sterns, das der Wega (Alpha Lyrae). 1880 gelang es ihm als Erstem, einen Sternnebel (Orionnebel) zu fotografieren. Auch die Konstruktion des Gitterspektrografen stammt von ihm. Draper konnte darber hinaus das Element Wasserstoff auf der Sonne nachweisen.
Weitere Erstleistungen betrafen das Spektrogramm eines Kometen und eine Weitwinkelaufnahme vom gesamten Kometenschweif (Komet Tebbutt von 1881), ferner Spektrogramme vom Mond und den Planeten Venus, Mars und Jupiter und schlielich vom Orion-Nebel. Die seinerzeit von einem mechanischen Uhrwerk angetriebene Mechanik zur Nachfhrung des Teleskops wurde von ihm entscheidend verbessert. So wurden Himmelsaufnahmen mit Belichtungszeiten von ber drei Stunden mglich. Auch verffentlichte er Monografien ber Spektrografie und Teleskopkonstruktionen in Fachzeitschriften.
Seine Witwe stiftete dem Harvard-Observatorium einen betrchtlichen Teil ihres Erbes (Henry Draper Memorial Fund). Hiermit konnte die Herausgabe eines umfangreichen Sternkatalogs (neun Bnde, 19181925) finanziert werden. Dieser wurde von Annie Cannon und Edward C. Pickering erstellt und listet ber 350.000 Sterne mit ihren Spektralklassen auf.
Nach Draper benannt sind die Draper-Klassifikation der Sternspektren, der Henry-Draper-Katalog, die Henry-Draper-Medaille fr besondere Leistungen auf dem Gebiet der Astrophysik sowie der Mondkrater Draper. 1881 whlte ihn die American Academy of Arts and Sciences zum Mitglied.

== Weblinks ==

Verffentlichungen von H. Draper im Astrophysics Data System
N.N.: Professor Henry Draper. Sidereal Messenger, vol. 1 (1883), pp.258-259. (Nachruf, englisch)

== Einzelnachweise ==
 Members of the American Academy. Listed by election year, 1850-1899 ([1]). Seite 7. Abgerufen am 22. September 2015