Der Flachsee ist der rund 1.4 Kilometer lange sdliche Teil des Stausees an der Reuss im Kanton Aargau. Er ist mit seinen 72 ha der zweitgrsste See, der gnzlich im Kanton Aargau liegt.

== Lage ==
Der See liegt auf einer Hhe von 378 m . M. in der Reussebene, ca. 4 Km sdlich von Bremgarten. Er erstreckt sich von der Reussbrcke Rottenschwil bis zum Weiler Geisshof (Gemeinde Unterlunkhofen), ist bis zu 300 Meter breit mit weitlufigen Sumpflandschaften. In der Seemitte gibt es fnf kleine Inseln. Durch dieses Gebiet war einst die Reuss in vielen Schwngen mandriert. Die Altwasser im Rottenschwiler Moos sdwestlich des Flachsees deuten die ehemaligen Flusswindungen noch an. Entlang des Westufers verluft ein Hochwasserschutzdamm. Am Ostufer befindet sich ein breiter Schilfgrtel.

== Entstehung und Nutzung ==
Durch den Neubau des Wasserkraftwerkes Emaus bei Zufikon entstand 1975 durch den Aufstau der Reuss ein rund fnf Kilometer langer Stausee, der von den kologischen Eigenheiten her sich im Sden als Flachsee, im Norden als Fluss darbietet. Der Eingriff des Menschen ermglichte die Entstehung eines grossen Brutgebietes fr rund 50 Vogelarten (z. B. den Flussregenpfeifer) und zugleich eines Biotops fr selten gewordene Pflanzen (z. B. das auf der Roten Liste stehende Grosse Sssgrass), welches unter Naturschutz steht. ber die Jahre hinweg wurden am Flachsee bisher ber 240 Vogelarten registriert, darunter z. B. Graureiher, Kormorane oder ausgewilderte Graugnse. Auch eine Biberfamilie hat sich wieder angesiedelt.
Die Region ist als Naherholungsgebiet weitherum bekannt. Beim Weiler Geisshof kann man in den Sommermonaten mit einer Fhre ber den Fluss setzen. Am Sdende des Sees, zwischen Rottenschwil und Unterlunkhofen, berspannt eine - mittlerweile unter Denkmalschutz stehende - Stahlbogenbrcke (erbaut im spten 19. Jahrhundert) den See. Das Passieren des Naturschutzgebietes mit dem Schlauchboot ist unter Bercksichtigung gewisser Einschrnkungen mglich.

== Quellen ==
Hans-Peter Widmer: Keiljungfer und Knabenkraut. Die Natur- und Kulturlandschaft Reusstal, hrsg. von der Stiftung Reusstal, Rottenschwil 2007.

== Weblinks ==