Die Kieselkrte (Oreophrynella nigra) ist eine sdamerikanische Krtenart der Gattung Oreophrynella. Das Artepitheton nigra, lateinisch fr schwarz bezieht sich auf die Frbung.

== Merkmale ==
Die Mnnchen der Kieselkrte erreichen eine Kopf-Rumpf-Lnge von 16,5 bis 23,5 mm, die Weibchen 20,4 bis 30,0 mm. Sie ist oberseits (dorsal) und unterseits (ventral) schwarz und ohne Zeichnung. Konserviert ist die Farbe einheitlich dunkelbraun oder schwarz mit geringfgig hellerer Bauchseite. Die Haut ist weich, manchmal runzlig und mit Tuberkeln versehen. Ihr Kopf ist etwas breiter als lang, die Schnauze im Profil abgeflacht, die Schnauzenkante kurz und steil. Der Bereich zwischen den Nasenffnungen ist konkav (nach innen gewlbt). Arme und Beine sind dnn, die Hnde flach mit Schwimmhuten und mit Tuberkel bedeckt. Die Fingerspitzen sind vergrert. Die Zehen sind kurz und flach, drei Zehen sind an der Basis verbunden. Das Tympanum, die Membran des Hrorgans, ist nicht sichtbar, Zhne sind keine vorhanden. Die Zunge ist oval und vorne angebracht.

== Verbreitung ==
Die Kieselkrte ist ein Endemit des Guayana Hochlands in Venezuela. Sie wurde bisher nur im Bundesstaat Bolvar auf den Tepuis Kukenn und Yuruan gefunden und lebt dort in 2300 bis 2700 Meter Hhe ber dem Meeresspiegel.

== Lebensraum und Lebensweise ==
Die Kieselkrte ist ein tagaktiver Felsenbewohner. Sie lebt in offenem Gelnde auf blankem Kalkstein am Rande von Vegetationsflecken mit Bschen, Bltenpflanzen und Bromelien und ernhrt sich von Insekten wie Milben, Ameisen und Kfern. Die Krte zhlt ihrerseits zur Beute von Vogelspinnen, vor denen sie sich durch ihre Frbung und das unten geschilderte Fluchtverhalten schtzt.
Das Fortpflanzungsverhalten ist noch nicht vollstndig geklrt. Je nach Beobachtung werden Gemeinschaftsgelege mit 8 bis 35 Eiern oder Einzelgelege unter Moos und Steinen mit Gruppen von 8 bis 13 Eiern gebildet. In jedem Fall haben die Eier etwa 5 bis 6 mm Durchmesser und es findet eine direkte Entwicklung ohne Kaulquappenstadium mit versetztem Entwicklungszeitpunkt statt.

== Besonderheiten ==
Der Name Kieselkrte (engl.: Pebble Toad) leitet sich aus ihrem Fluchtverhalten bei drohender Gefahr ab. Sie kann sich nahezu kugelfrmig zusammenrollen und sich, wenn sie sich auf einer erhhten, meist steinigen Ebene befindet, wie ein Kieselstein in die Tiefe fallen lassen und dadurch ihren Gegnern entfliehen.
In der BBC-Dokumentation Unser Leben (2011; engl.: One Life) wurde das Fluchtverhalten der Kieselkrte kurz thematisiert.

== Gefhrdung ==
Die Verbreitung der Kieselkrte ist auf nur zwei Fundorte beschrnkt. Auch wenn es keine aktuelle Gefhrdung gibt, knnen zum Beispiel Brnde den Bestand bedrohen. Die International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) stuft die Kieselkrte deshalb, trotz der stabilen Bestandsentwicklung, als gefhrdet (Vulnerable, VU) ein.

== Einzelnachweise ==
 a b c AmphibiaWeb: Oreophrynella nigra
 a b Oreophrynella nigra in der Roten Liste gefhrdeter Arten der IUCN. Abgerufen am 11. Mrz 2012
 Matt Walker: Pebble toad's rock and roll life. BBC Earth News, 15. Oktober 2009. Abgerufen am 5. November 2013.
 BBC-Doku: Unser Leben - Kieselkrte, abgerufen am 11. Mrz 2012

== Literatur ==
Josefa Celsa Searis, Jos Ayarzaguena, Stefan Gorzula: Los sapos de la familia Bufonidae (Amphibia, Anura) de las tierras altas de la Guayana venezolana. Publicaciones de la Asociacin de Amigos de Doana, 3, 1994 (Erstbeschreibung)

== Weblinks ==

Oreophrynella nigra in der Roten Liste gefhrdeter Arten der IUCN 2013. Eingestellt von: Enrique La Marca, Celsa Searis, 2004. Abgerufen am 5. November 2013
Venezuela pebble toad (Oreophrynella nigra) bei Arkive (Video einer vom Berg rollenden Kieselkrte). Abgerufen am 5. November 2013.