Pyrgi (griech. ) war der wichtigste Hafen und das Emporion der etruskischen Stadt Caere, nrdlich von Rom. Das Ausgrabungsgelnde liegt bei Santa Severa auf dem Gebiet der Gemeinde Santa Marinella.

== Geschichte ==
Pyrgi wurde 1957 bei systematischen Untersuchungen sdlich der Festung von Santa Severa gefunden. Davor war der Ort nur aus antiken Quellen (Herodot, Diodorus Siculus, Strabon) bekannt. Im selben Jahr begann auch die erste von heute etwa 30 Grabungskampagnen unter Massimo Pallottino und Giovanni Colonna. Das Heiligtum der Stadt, das vermutlich der Leukothea (von den Etruskern Uni und den Karthagern Astarte genannt) geweiht war, genoss eine berregionale Bekanntheit. Die ltesten Spuren deuten auf eine Besiedelung des Ortes im spten 7. Jahrhundert v. Chr. hin; seit jener Zeit bestand vermutlich auch das Heiligtum, das bei den ersten Grabungen freigelegt wurde. Im Jahre 1983 kam jedoch sdlich des bekannten Heiligtums ein weiteres zu Tage, welches hauptschlich aus Altren bestand. Pyrgi war durch eine 10 m breite und ca. 13 km lange antike Strae mit der Mutterstadt Caere verbunden. 384 v. Chr. wurde die Stadt von Dionysios I. von Syrakus geplndert. Anfang des 3. Jahrhunderts v. Chr. wurde nordwestlich des Heiligtums an einem Kstenvorsprung eine rmische Militrkolonie gegrndet, die im Mittelalter durch die Festung Santa Severa berbaut wurde. Die sakrale Sttte bestand jedoch bis zum 2./1. Jahrhundert v. Chr. weiter. In der rmischen Kaiserzeit wandelte sich Pyrgi zu einem Fischerort, spter wurden zahlreiche Sommervillen erbaut.

== Das Heiligtum der Leukothea ==
Von der etruskischen Siedlung sind lediglich wenige Hausfundamente erhalten, die rmische rechtwinklige Kolonie dagegen liegt zum Teil unter dem mittelalterlichen Kastell Santa Severa. Besonders imposant ist das ergrabene Heiligtum, das aus zwei Tempeln (A und B), einem Altar (C) und einem Gebudekomplex mit mehreren kleinen Kammern besteht. Der frhere Tempel (B) stammt aus dem spten 6. Jahrhundert v. Chr. Er bildete den ersten Schritt zur monumentalen Ausformung des Areals und wurde, vermutlich nach griechischem Vorbild, im Stile eines Peripteros erbaut. Der Tempel gliederte sich in eine Cella mit Pronaos und umlaufender Sulenhalle. Der zweite Tempel (A) wurde um 480 v. Chr. errichtet und entspricht eher dem etruskischen Typus. Er bestand aus einer zentralen Cella mit zwei flankierenden Alae (pars postica) und einer vorgesetzten Sulenhalle (pars antica). Beide Tempel standen parallel zueinander und waren mit der Front zum Meer hin orientiert, also nach Sdwesten. Zwischen ihnen befand sich der Altar (C), der gleichzeitig mit dem Tempel (B) datiert werden kann. Da die ehemaligen Gebude aus Holz und Tuff waren, haben sich lediglich die Fundamente und Teile des Schmuckes erhalten. Die Dcher waren reich mit Antefixen und weiteren Terrakotten geschmckt. Besonders sind die Fragmente eines Antepagments, welches eine Szene aus dem Sagenzyklus der Sieben gegen Theben zeigt.

== Das Antepagment der Sieben gegen Theben ==
Bei den Ausgrabungen am nrdlichen der beiden Heiligtmer kamen mehrere Fragmente von Terrakottareliefs zu Tage. Anhand dieser Fragmente konnte ein Antepagment rekonstruiert werden, welches zwei Szenen aus der Schlacht um Theben zeigt. Es war an der Mitte der Rckseite des Tempels A angebracht. Von den anderen fnf Antepagmenten, die diesen Tempel geschmckt haben mussten, kann keines zuverlssig rekonstruiert werden. Das rekonstruierte Antepagment, welches heute im Museo Nazionale Etrusco di Villa Giulia in Rom ausgestellt wird, ist 1,37 m breit, an der Spitze 1,32 m hoch und die Figuren ragen bis zu 40 cm aus dem Relief heraus. Dargestellt sind sechs Figuren, die in zwei Gruppen geteilt werden knnen. Zum einen die Athena-Tydeus-Melanippos-Gruppe und zum andern die Zeus-Krieger-Kapaneus-Gruppe. Die erste Gruppe zeigt eindeutig das Ende des Tydeus, der als einer der Sieben in die Schlacht zog und von Melanippos lebensgefhrlich verwundet wurde. Aus Rache fr die Verwundung beit Tydeus dem sterbenden Melanippos in den Kopf. Diese Darstellung ist einzigartig in der Antiken Kunst. Athena, die Schutzgttin des Tydeus, eilt herbei, um ihrem tdlich verwundeten Schtzling die Unsterblichkeit (Athanasia), hier als Knnchen in Athenas rechter Hand dargestellt, zu bringen, doch sie schreckt zurck, als sie die grausame Rachetat des Tydeus sieht und lsst ihn sterben. Die zweite Gruppe zeigt das Ende des Kapaneus, der ebenfalls gegen Theben zog und beim bersteigen der Stadtmauer mit einer Leiter rief, dass nicht einmal der Zeus selbst ihn jetzt noch aufhalten knne, Theben zu erobern. Der Gttervater jedoch bestraft ihn fr diese Hybris und schleudert ihn mit einem seiner Blitze von der Leiter. Die Darstellung weicht etwas von unseren berlieferungen ab, da Kapaneus hier nicht auf einer Leiter steht. Zeus hat seinen rechten Arm erhoben und scheint dem frevelhaften Kapaneus gerade seine Blitze entgegenzuschleudern.

== Goldbleche von Pyrgi ==

1964 brachten die Ausgrabungen von Massimo Pallottino drei hauchdnne Goldbleche zu Tage, zwei davon in etruskischer und eine in phnizischer/altpunischer Sprache.
Die lngere etruskische und die punische Inschrift haben einen hnlichen Inhalt, sind im Wortlaut aber nicht identisch. Sie handeln von einem Herrscher aus Caere mit Namen Thefarie Velianas, der in seinem dritten Regierungsjahr an dieser Stelle der Uni (Astarte) einen Tempel mit Statue weihte. Diese Handlung sei auf Befehl der Gttin geschehen.
Die krzere etruskische Inschrift gibt eine Litanei zu den Kulthandlungen wieder und deutet eine zustzliche Verehrung von Tinia (Jupiter) am Heiligtum an. Nagellcher in den Plttchen beweisen, dass diese einst angeschlagen waren. Neben dem Umstand, dass damit eine Benennung des Heiligtums von Pyrgi mglich war, gelten die Bleche neben der Agramer Mumienbinde als ein herausragender Fund der etruskischen Schrift und Sprache.
Die Goldbleche sind im Museo Nazionale Etrusco di Villa Giulia in Rom ausgestellt.

== Literatur ==
Pyrgi. Scavi del Santuario Etrusco (19591976). Notizie degli scavi di Antichit 95, Suppl. 2. Rom 1970.
Pyrgi. Scavi del Santuario Etrusco (19691971). Notizie degli scavi di Antichit 113/114, Suppl. 2. Rom 1992.
Aldo Neppi Modona, Friedhelm Prayon (Hrsg.): Die Gttin von Pyrgi. Archologische, linguistische und religionsgeschichtliche Aspekte. Akten zum Kolloquium Tbingen 1979. Florenz 1981.
Giovanni Colonna, M. Cristofani, G. Garbini: Bibliografia delle pubblicazioni pi recenti sulle scoperte di Pyrgi, ArchCl 18, 1966, 279282.
Giovanni Colonna: Nuovi elementi per la storia del santuario di Pyrgi, ArchCl 18, 1966, 85102.
M. Verzr Bass: Zur Datierung des Tempels A in Pyrgi (S. Severa), AA 1982, 89111.
Giovanni Colonna: L'altorilievo di Pyrgi. Dei ed eroi greci in Etruria. Rom 1996.
Giovanni Colonna: Italia ante Romanum Imperium. Scritti di antichit etrusche, italiche e romane (19581998) Band 4: Pyrgi e storia della ricerca. Pisa 2005.

=== Zu den Goldblechen ===
Philip C. Schmitz: The Phoenician Text from the Etruscan Sanctuary at Pyrgi. In: Journal of the American Oriental Society 115 (1995), S. 559575.

== Weblink ==
Liste der antiken Quellen zur Stadt mit engl. bersetzung
Antiquarium di Pyrgi
Die archologischen Funde des Gebietes