Das im 16. Jahrhundert errichtete Schloss Nelahozeves (tschech. zmek Nelahozeves, deutsch Schloss Mhlhausen) zhlt zu den bedeutendsten Objekten der Sptrenaissance in Bhmen. Es befindet sich etwa 25 km nrdlich von Prag in Nelahozeves und erhebt sich auf einem Felsen ber der Moldau.

== Geschichte ==
Der Bau des Schlosses wurde von Florian Griespek von Griespach im Jahr 1553 begonnen. Griespach war zu dieser Zeit Berater des bhmischen Knigs Ferdinand I. und hatte bereits 1544 das Dorf Nelahozeves und umliegende Lndereien erworben. Die Lage nahe der Residenz in Prag war wahrscheinlich ausschlaggebend fr die Anlage des Schlosses. Der Bau wurde aber durch Griespachs Tod 1588 unterbrochen und erst von seinem Sohn Blasius Griespek von Griespach bis 1614 fortgefhrt. Eine Nichte von Florian Griespeck von Griespach verkaufte die dreiflgelige Anlage 1623 an Polyxena von Lobkowicz. Seitdem befindet sich das Schloss, mit Ausnahme der Jahre 1950-93, im Besitz der Familie von Lobkowitz. Das frisch erworbene Schloss wurde im Dreiigjhrigen Krieg von marodierenden Truppen mehrmals zerstrt. Nach Kriegsende begann der Sohn von Polyxena, Prinz Wenzel Eusebius von Lobkowicz, mit dem Wiederaufbau. Kleinere Schnheitsreparaturen fanden in den 1860er Jahren statt. 1876 arbeitete Franz Riedl einen Plan zum Schlossumbau im Stil der Neorenaissance aus. Dieser Plan wurde aber nie umgesetzt.
Nach der 1950 erfolgten Enteignung wurde das Schloss mit all seinem Inventar 1993 wieder an das Frstenhaus Lobkowitz bergeben. Derzeitiger (2006) Besitzer ist William von Lobkowitz, dem auch die Burg Stekov (Schreckenstein bei Aussig) gehrt.

== Heutige Nutzung ==
Schloss Nelahozeves gilt heute als architektonisches Juwel in Bhmen. Die Renaissance-Fassade mit figuraler Sgraffito-Ausschmckung blieb nahezu in ihrer ursprnglichen Form bis heute erhalten. Dasselbe gilt auch fr einige der Innenrume. Im Schloss befindet sich eine 1997 von Vclav Havel erffnete Dauerausstellung von Stcken der Lobkowitzschen Privatsammlung, die ursprnglich in Roudnice nad Labem lagerten. Diese Sammlung zhlt zu den ltesten und bedeutendsten Privatsammlungen bhmischer und mitteleuropischer Kunst in Europa. Sie umfasst neben prchtigen Mbeln, mittelalterlichen Reliquiaren und Kirchengegenstnden Kunststcke aus Silber und Porzellan, eine Waffensammlung und eine Sammlung alter Musikinstrumente (Amati, Stradivari, Steinergeigen, Stolz Steiner-Bassgeige). Glanzstcke der Ausstellung sind die Lobkowitz-Bibliothek und die Gemldesammlung.

=== Die Lobkowitz-Bibliothek ===
Die Lobkowitz-Bibliothek gilt als eine der reichhaltigsten und grten Bchersammlungen Alt-Bhmens. Sie ist zugleich eine der bedeutendsten Privatbibliotheken Europas. Grundstein der Bibliothek war die Bchersammlung von Bohuslav Felix von Lobkowitz und Hassenstein, einem bedeutenden bhmischen Humanisten und Schriftsteller. Ihr Bestand umfasst heute etwa 65.000 Bnde, die der tschechische Staat 1993 an die Familie zurckgab, nachdem die teils unersetzlichen Bcher nach 1945 fr mehr als 40 Jahre in verschiedenen Depots nur in Kisten untergebracht waren. Bedeutendstes Exemplar der Sammlung ist ein wahrscheinlich aus Sdengland stammendes Evangeliar aus dem 10. Jahrhundert. Zur Bibliothek gehrt auch ein 4.000 Stcke umfassendes Musikarchiv. Dieses Archiv beherbergt auch Handschriften von Wolfgang Amadeus Mozart und insbesondere Ludwig van Beethoven. Der siebente Frst Lobkowitz, Joseph Franz Maximilian Lobkowitz, war einer der groen Gnner Beethovens. Dieser widmete einen Teil seines Werkes der Familie Lobkowicz.

=== Die Gemldesammlung ===
Die Gemldesammlung stellt den wertvollsten Teil der Lobkowitzschen Sammlung dar. Sie umfasst u.a. Werke von Lucas Cranach d. ., Pieter Brueghel d. . (Die Heuernte (1565)), Pieter Brueghel d. J., Paolo Veronese, Peter Paul Rubens (Die Gttin Hygieia (1615)), Diego Velzquez (Portrt der Infantin Margarete (1653)) und Bernardo Bellotto. Gezeigt werden auch die sogenannten spanischen Portrts vom Ende des 16. und Anfang des 17. Jahrhunderts, eine Portrtsammlung von Adelsfamilien und Mitgliedern des kniglichen Hauses Habsburg.

== Siehe auch ==
Palais Lobkowitz in der Prager Burg
Liste der Burgen und Schlsser in Tschechien

== Weblinks ==

Informationen zur Schlossgeschichte und den Kunstsammlungen auf lobkowicz.cz (englisch)
Informationen zur Schlossgeschichte auf nelahozeves.cz (tschechisch)
Die Lobkowitz-Bibliothek (deutsch)