Der essbare Kaffeebraune Gabeltrichterling (Pseudoclitocybe cyathiformis) ist eine Pilzart aus der Familie der Ritterlingsverwandten (Tricholomataceae). Es ist ein mittelgroer, kaffeebrauner Trichterling mit gegabelten Lamellen und amyloiden Sporen. Die Fruchtkrper erscheinen von September-November im Laub- und Nadelwald. Der Pilz wird auch Kaffeebrauner Scheintrichterling, Becherfrmiger Gabeltrichterling oder Bechertrichterling genannt.

== Merkmale ==

=== Makroskopische Merkmale ===
Der Hut ist 38 cm breit, lange Zeit gleichmig kreisrund und in der Mitte nur leicht vertieft, spter ist er tief trichterfrmig. Die glatte, kahle Oberflche ist nur schwach hygrophan und matt bis glnzend. Der Hut ist anfangs fast schwarz, dann dunkel kastanien- bis kaffeebraun gefrbt und blasst beim Trocknen stark aus. Er kann aber auch mehr dunkel stahlblau oder stahlgrau gefrbt sein. Der Hutrand bleibt lange eingerollt und ist bisweilen, meist aber nur bei lteren Exemplaren, schwach und kurz gerieft.
Die gedrngt stehenden Lamellen laufen sichelfrmig am Stiel herab, sie sind oft gegabelt und teilweise queradrig verbunden. Sie sind cremefarben bis schmutzig grau-beige gefrbt, das Sporenpulver ist weilich.
Der schlanke, zylindrische Stiel ist 58 (10) cm lang und 0,51 cm breit. Er ist hnlich brunlich wie der Hut, meist aber etwas heller gefrbt und zeigt eine typisch weifaserige bis netzartige Struktur. Die Stielbasis ist oft verdickt und weifilzig. Das dnne, wssrige Fleisch ist graubeige bis brunlich, es riecht schwach aromatisch und schmeckt mild und pilzartig.

=== Mikroskopische Merkmale ===
Die lnglichen bis elliptischen und amyloiden Sporen sind 812 m und 57 m lang. Sie sind auen glatt und innen stark granuliert.

== Artabgrenzung ==
Der Kaffeebraune Gabeltrichterling kann durch die gegabelten Lamellen leicht von hnlichen Trichterlingen der Gattung Clitocybe unterschieden werden, die zudem inamyloide Sporen haben. Sehr hnlich und nahe verwandt sind der Ausblassende Gabeltrichterling (Pseudoclitocybe expallens) und der Blaugraue Gabeltrichterling (P. obbata), die von einigen Autoren auch als Synonyme des Kaffeebraunen Gabeltrichterlings angesehen werden. Der Ausblassende Gabeltrichterling kann anhand seines eher flachen Hutes und der rundlicheren Sporen erkannt werden und der Blaugraue Gabeltrichterling hat einen strker gerieften Hutrand und riecht leicht nach Bittermandeln. Sein Stiel ist ungenetzt.
Weitere hnliche Arten sind der Kohlen-Nabeling (Myxomphalia maura), der seltene Braunruige Weichritterling (Melanoleuca turrita) und der ebenfalls seltene Holz-Nabeling (Omphalina epichysium).
Der Kohlen-Nabeling kann hnlich groe und dunkelbraune Fruchtkrper ausbilden, hat aber einen mehlig-ranzigen Geruch. Das sicherste Unterscheidungsmerkmal sind die beim Durchreien des Hutes aufspaltenden Lamellen.
Der Braunruige Weichritterling hat einen ganz hnlichen Habitus. Er ist jedoch etwas krftiger und gedrungener und nicht so tief trichterfrmig. Seine Lamellen laufen nicht am Stiel herab und bleiben im Alter wei. Mikroskopisch unterscheidet er sich durch die typischen Brennhaar-Zystiden, die der Kaffeebraune Gabeltrichterling nicht besitzt.
Der Holz-Nabeling wchst auf morschen, holzigen Substraten, hauptschlich an Nadelholzstubben. Seine Lamellen verfrben sich im Alter grau bis graubraun.

== kologie ==
Die Fruchtkrper des Kaffeebraunen Gabeltrichterling erscheinen meist erst im Sptherbst (Oktober-November). Sie wachsen meist gesellig im Laub- und Nadelwldern. Oft findet man sie an grasigen Waldwegen, aber auch auf kultivierten Bden und auf morschem Holz.

== Verbreitung ==

Der Pilz kommt in Nordamerika (Kanada, USA), Asien (Japan) und Europa vor. In Europa ist der Pilz weit verbreitet. Sein Verbreitungsgebiet ist meridional bis boreal, reicht also vom Mittelmeerraum (Spanien, Italien, Bulgarien und Griechenland) bis in das nordeuropische Fennoskandinavien. Der Pilz ist in Bulgarien weit verbreitet und in Griechenland ziemlich hufig. Er wurde dort in Buchen-, Eichen- und Tannenwldern gefunden. Im Norden reicht sein Verbreitungsgebiet (Norwegen, Schweden) bis zum 66. Breitengrad, in Finnland bis zum 63.
In Deutschland wurde der Kaffeebraune Gabeltrichterling in allen Bundeslndern nachgewiesen. Im Sden und in der Mitte ist er mig bis stark verbreitet, im norddeutschen Tiefland lediglich zerstreut bis ziemlich selten. In den Alpenlndern (Schweiz, Liechtenstein und sterreich) ist der Pilz hufig bis ziemlich hufig.

== Bedeutung ==
Der Speisewert dieses relativ unbekannten Speisepilzes wird ganz unterschiedlich bewertet. Einige Autoren halten ihn fr wenig schmackhaft oder gar minderwertig, andere halten ihn fr einen ausgezeichneten Speisepilz. Er ist kaum madig und kann aufgrund seines spten Erscheinens noch zum Winterbeginn gesammelt werden. Der Pilz kann in der Kche vielseitig eingesetzt werden. Er ist gleichermaen fr Pilzmischgerichte, Suppen und Chinagerichte geeignet. Auerdem lsst er sich gut trocknen und einfrieren.

== Quellen ==
Paul Kirk: Pseudoclitocybe cyathiformis. In: Species Fungorum. Abgerufen am 8. Dezember 2013. 
Pseudoclitocybe cyathiformis. In: MycoBank.org. International Mycological Association, abgerufen am 8. Dezember 2013 (englisch).

=== Einzelnachweise ===
  Rolf Singer: New genera of fungi. VII. In: Mycologia. 48 (5), 1956, S. 71927, doi:10.2307/3755381 (online).
 a b c  Ewald Gerhardt: Pilze. Band 1: Lamellenpilze, Tublinge, Milchlinge und andere Gruppen mit Lamellen (= Spektrum der Natur / BLV Intensivfhrer). BLV, Mnchen/ Wien/ Zrich 1984, ISBN 3-405-12927-3, S. 91.
 a b c  Hans E. Laux: Der groe Kosmos-Pilzfhrer. Alle Speisepilze mit ihren giftigen Doppelgngern. Kosmos, Stuttgart 2001, ISBN 3-440-08457-4, S. 74.
 a b Karin Montag: Kaffeebrauner Gabeltrichterling Pseudoclitocybe cyathiformis Im virtuellen Pilzbuch. In: [1]. Abgerufen am 8. Dezember 2013. 
 a b Axel Steiner.: Kaffeebrauner Scheintrichterling (Pseudoclitocybe cyathiformis). In: www.natur-in-nrw.de. 2013, abgerufen am 8. Dezember 2013. 
 Basidiomycota Checklist-Online - Pseudoclitocybe cyathiformis. In: basidiochecklist.info. Abgerufen am 8. Dezember 2013. 
  Cvetomir M. Denchev & Boris Assyov: Checklist of the larger basidiomycetes in Bulgaria. In: Mycotaxon. 111, 2010, ISSN 0093-4666, S. 279282 (online).
 a b Worldwide distribution of Pseudoclitocybe cyathiformis. In: GBIF Portal / data.gbif.org. Abgerufen am 8. Dezember 2013. 
  G.I. Zervakis, E. Polemis, D.M. Dimou: Mycodiversity studies in selected ecosystems of Greece: III.. Macrofungi recorded in Quercus forests from southern Peloponnese.. In: Mycotaxon. Vol 84, 2002, S. 141162 (cybertruffle.org.uk).
  D.M. Dimou, G.I. Zervakis & E. Polemis: Mycodiversity studies in selected ecosystems of Greece: IV.. Macrofungi from Abies cephalonica forests and other intermixed tree species (Oxya Mt., central Greece). In: [Mycotaxon]. Vol: 104, 2008, S. 3942 (online).
 a b c  Andreas Gminder, Armin Kaiser, German Josef Krieglsteiner: Stnderpilze: Bltterpilze I. In: G. J. Krieglsteiner (Hrsg.): Die Gropilze Baden-Wrttembergs. Band 3, Eugen Ulmer, Stuttgart 2001, ISBN 3-8001-3536-1, S. 501.
 a b  Jean-Pierre Prongu, Rudolf Wiederin, Brigitte Wolf: Die Pilze des Frstentums Liechtenstein. In: Naturkundliche Forschung im Frstentum Liechtenstein. Vol. 21, Vaduz 2004 (online).
 Grid map of Pseudoclitocybe cyathiformis. In: NBN Gateway / data.nbn.org.uk. Abgerufen am 8. Dezember 2013 (englisch). 
 Pseudoclitocybe cyathiformis. Pilzoek-Datenbank, abgerufen am 8. Dezember 2013. 
 T.V. Andrianova et al.: cyathiformis Pseudoclitocybe cyathiformis. Fungi of Ukraine. In: www.cybertruffle.org.uk/ukrafung/eng. Abgerufen am 8. Dezember 2013 (englisch). 
 NMV Verspreidingsatlas online: Pseudoclitocybe cyathiformis. In: verspreidingsatlas.nl. Abgerufen am 8. Dezember 2013. 
 Verbreitungsatlas der Pilze der Schweiz. In: wsl.ch. Eidg. Forschungsanstalt fr Wald, Schnee und Landschaft WSL, abgerufen am 8. Dezember 2013. 
 Datenbank der Pilze sterreichs. In: austria.mykodata.net. sterreichischen Mykologischen Gesellschaft, abgerufen am 8. Dezember 2013. 
  Fridhelm & Renate Volk: Pilze sammeln und bestimmen. ULMER EUGEN, 2004, ISBN 9783800144686, S. 78.

== Weblinks ==

Pseudoclitocybe cyathiformis. In: Funghi in Italia / funghiitaliani.it. Abgerufen am 8. Dezember 2013 (italienisch, Gute Fotos vom Kaffeebraunen Gabeltrichterling). 
Wolfgang Bachmeier: Kaffeebrauner Gabeltrichterling (Pseudoclitocybe cyathiformis). In: www.123pilze.de / pilzseite.de. Abgerufen am 8. Dezember 2013.