Kingda Ka ist eine Achterbahn (Launched Coaster) im US-amerikanischen Freizeitpark Six Flags Great Adventure im Bundesstaat New Jersey. Sie beerbte am 21. Mai 2005 den Top Thrill Dragster als bisherigen Rekordhalter in den Kategorien schnellste und hchste Achterbahn der Welt. Am 4. November 2010 wurde sie von Formula Rossa als schnellste Bahn abgelst.

== FahrtBearbeiten ==
Kingda Ka beschleunigt die Zge mit einem hydraulischen Beschleunigungssystem von 0 auf 206 km/h in 3,5 Sekunden. Dabei werden die Fahrgste mit einer Beschleunigung von 2 g in die Sitze gedrckt. Am Ende der Beschleunigungsstrecke fhrt die Bahn senkrecht auf eine maximale Hhe von 139 m, wo sie ber die Kuppe des Top-Hat genannten Elements fhrt. Die 127 m hohe, senkrechte Abfahrt ist mit einer 270-Drehung um die Herzlinie verbunden. Am Fu der Abfahrt wirken die grten Krfte von bis zu 4,5 g auf die Mitfahrer. Es folgt noch ein 39 m hoher Airtime-Hgel, auf dem die Passagiere sich fr kurze Zeit schwerelos fhlen, bevor sie durch Wirbelstrombremsen abgebremst werden und durch eine 180 Grad-Kurve zurck in die Station fahren.
Je nach Witterung besteht die sehr unwahrscheinliche Mglichkeit eines Rollbacks, bei dem der Zug den Top-Hat nicht berwindet und die Auffahrt zurckrollt. Aus diesem Grund besitzt Kingda Ka einziehbare Bremsschwerter auf der Beschleunigungsstrecke, die direkt nach dem Abschuss nach oben schnellen und bei einem Rollback die Fahrgste ber die am Zug angebrachten Wirbelstrombremsen sicher abbremsen. Die Beschleunigungsstrecke von Kingda Ka ist in der Lage, alle 45 Sekunden einen Zug zu starten, was bei 18 Personen pro Zug eine Kapazitt von theoretisch 1440 Fahrgsten pro Stunde bringt.

== StationBearbeiten ==

Die Station von Kingda Ka hat ein unbliches Design: Es gibt zwei parallele Stationsschienen, welche ber Weichen mit der Hauptstrecke verbunden werden. Jede der beiden Seiten kann zwei Zge aufnehmen, so dass jeder der vier Zge eine eigene Station besitzt, welche er auch ausschlielich benutzt. Im Betrieb wird der Zug auf der einen Seite beladen, whrend die beiden auf der anderen Seite abgeschossen werden. Diese Konstellation bewirkt ein schnelles Vorankommen in der Warteschlange, aber eine lange Wartezeit in der Station. Kingda Ka bentigt mindestens fnf Mitarbeiter: Je zwei zum Beladen und berprfen der Zge und einen, der den Abschuss kontrolliert.

== ZgeBearbeiten ==
Die Zge haben hinter der letzten Fahrgastreihe eine Abdeckung, auf der Befestigungen fr eine Extra-Sitzreihe vorhanden sind. Mit den zustzlichen Sitzen wrden die Zge 20 Personen fassen und die Kapazitt wrde auf 1600 Personen pro Stunde steigen. Die Zge des Top Thrill Dragsters wurden auf hnliche Weise modifiziert nachdem ihnen die Dekorations-Motoren abgenommen wurden. Die Zge haben offiziell zwar keine Namen, aber die Mitarbeiter haben sie inoffiziell benannt:
Orange  Gak
Dunkelblau  Blueberry Muffin (Blaubeer-Muffin)
Hellblau  CP Beat It (Es wurde vermutet, dass CP fr den Konkurrenzpark Cedar Point steht, aber laut Auskunft der Mitarbeiter soll sich das Krzel auf einen Kollegen beziehen.)
Orange  School Bus Badunkadunk (Schulbus Badunkadunk)
So beeindruckend Kingda Ka auch sein mag, ist es wissenswert, dass sie nicht die erste Bahn dieser Art war. Die lteste Bahn ihrer Art ist der Xcelerator im Kalifornischen Knotts Berry Farm. Dieser hat ein sehr hnliches Design wie die Kingda Ka. Auch der Top Thrill Dragster (TTD) im Cedar Point ist so gebaut. Die grte Vernderung von TTD zur Kingda Ka ist der zweite Hgel vor der Bremsstrecke, auerdem ist Kingda Ka 11 m hher und 13 km/h schneller. Kingda Ka besitzt von allen dreien als einzige keine Startampel, so dass die Fahrgste nicht wissen, wann sie startet.

== SonstigesBearbeiten ==

=== WissenswertesBearbeiten ===
Die Abfahrt ist 5,5 m hher als die der zweithchsten Achterbahn der Welt Top Thrill Dragster.
An der Spitze des ersten Hgels erfahren die Fahrgste negative g-Krfte.
Bei Regen fhrt die Bahn aufgrund der mglichen Gefahren durch die schnelle Fahrt nicht.
Die insgesamt 48 hydraulischen Motoren erreichen eine Spitzenleistung von 21.080 PS bzw. 15,5 MW.
Wegen der hohen Geschwindigkeit beim Start mssen Teile des Seilzuges mit Wasser gekhlt werden.
Kingda Ka ist noch von der 34 km entfernten Brcke in Seaside Heights zu sehen.
Kingda Ka ist doppelt so hoch wie die zweithchste Achterbahn im Park.
Kingda Ka besitzt zwei Fotoanlagen, welche kurz nach dem Start und am Ende der Bremsstrecke Aufnahmen von den Fahrgsten anfertigen.
Kingda Ka ist mit seinen 206 km/h rund 70 km/h schneller als Goliath im kalifornischen Themenpark Six Flags Magic Mountain und 13 km/h schneller als die drittschnellste Achterbahn der Welt Top Thrill Dragster.

=== Zumanjaro: Drop of DoomBearbeiten ===

Am 29. August 2013 kndigte der Park offiziell eine neue Attraktion mit dem Namen Zumanjaro: Drop of Doom fr die Saison 2014 an. Dabei handelt es sich um einen, ebenfalls von Intamin konstruierten, 126 m hohen Giant Drop mit drei Gondeln, welcher an den 139 m hohen Top-Hat von Kingda Ka angebracht ist. Im Rahmen der Bauphase schloss Kingda Ka zu Beginn der Saison 2014 und erffnete zusammen mit dem neuen Fahrgeschft am 4. Juli 2014 neu.

== LiteraturBearbeiten ==
Frank Lanfer u. a.:Kingda Ka In: Kirmes & Park Revue ISSN 1432-3982, No. 96, S. 7881

== WeblinksBearbeiten ==

Kingda Ka auf der Parkwebsite (englisch)
Kingda Ka in der RCDB
Fahrvideos bei YouTube (Off- und Onride) und eine Besichtigung des Technikraums (Antrieb des Katapults)

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 Amanda Oglesby: New Six Flags ride 'Zumanjaro: Drop of Doom' to feature 90-mph drop. Detroit Free Press, 30. August 2013, archiviert vom Original am 1. September 2013, abgerufen am 14. August 2014 (englisch). 
 Kelly Heyboer: Great Adventure's 'Zumanjaro: Drop of Doom' ride opens after numerous delays. nj.com, 4. Juli 2014, abgerufen am 14. August 2014 (englisch).