Die Struga [strua] (umgangssprachlich hufig [tua]) ist ein rechtsseitiger Zufluss der Spree im Nordosten Sachsens in der nrdlichen Oberlausitz.
Als ein natrliches Wahrzeichen der Schleifer Region ist die Struga unter anderem Namensgeberin von Kito Lorenc Epos Struga: Bilder einer Landschaft. Fr den in Schleife geborenen sorbischen Schriftsteller Kito Lorenc ist die Struga, wie es sich fr meine kleine Heimat gehrt, ein Flie, kein Fluss.

== Verlauf ==
Die Struga fliet durch das Braunkohlebergbaugebiet nrdlich des Tagebaus Nochten und ist in ihrem gesamten Lauf vollstndig kanalisiert. Ihr Einzugsgebiet ist von gegenwrtiger und frherer Bergbauttigkeit geprgt.
Der Bach entspringt im Westen von Weiwasser und fliet in nordwestlicher Richtung nach Trebendorf. Die Struga verluft einige Kilometer lang in unmittelbarer Nhe zur Bahnstrecke BerlinGrlitz entlang der Trebendorfer Gemeindegrenze, bevor sie nach etwa 1,3 Kilometern in Richtung Schleife weiterfliet. Nach dem Durchfluss des Naturschutzgebietes Altes Schleifer Teichgelnde durchquert sie den Ort und trennt den Dorfkern von den Siedlungen, die erst in der ersten Hlfte des 20. Jahrhunderts entstanden. Ein Nebenarm fliet in Trebendorf dem Halbendorfer See entgegen, ber den der See geflutet und abgesenkt werden kann.

In Rohne angekommen, fliet sie nrdlich des Ortskerns entlang der einstigen Grenzen der buerlichen Wirtschaften. Kurz vor dem Nachbardorf Mulkwitz fliet sie durch ein kleines Biotop. Am anderen Ende des Dorfes mndet in die Struga der Breite Graben, der aus Mhlrose kommend, Smpfungswasser vom Tagebau Nochten mit sich fhrt. An seiner Mndung ist der Breite Graben grer als die Struga.
Von Mulkwitz aus fliet die Struga, die fortan ein Fluss ist, weiter in Richtung Neustadt und wird dort in Anlandebecken geleitet. Als Bach mndet die Struga nrdlich des Dorfes in die Spree, whrend der Groteil des Wassers von den Anlandebecken durch die Vattenfall Europe Mining AG der Grubenwasserreinigungsanlage in Schwarze Pumpe zugefhrt wird.
Zwischen Schleife und Neustadt wird die Struga mehrfach von der Staatsstrae 130 (BurgneudorfSchleife) berquert.

== Belastung ==

Bedingt durch ihre Lage in einer vom Bergbau geprgten Landschaft ist die Struga stark sauer und eisenhaltig. Zu DDR-Zeiten war sie zudem durch Industrieabwsser, besonders aus den Glaswerken Weiwassers, stark verschmutzt.
In Schleife wurden im Jahr 2003 pH-Werte zwischen 3,4 und 6,4 gemessen. Nach dem Zufluss des Breiten Grabens in Mulkwitz, der Tagebauabwsser mit sich fhrt, ist die Struga als kologisch zerstrt anzusehen.

== Namensherkunft ==
Die Namensherkunft wird im Allgemeinen der einstmals heimischen Bachforelle zugeschrieben, die im Obersorbischen mit pstruha bezeichnet wird. (Im Schleifer Dialekt verschiebt sich das obersorbische h hin zum niedersorbischen g.) Auf polnisch wrde struga = 'der Strom' (Sinn: stndiger Wasserbewegung im Wasserbett) heien. Strua bedeutet Rinnsal. Einige Forscher sehen den Ursprung des Namens allerdings anders. Paul Khnel beispielsweise sah den Namensursprung im altslawischen struga (Welle, Flut) und neuslawischen struga (Wasserbecken, Wasserarm). Bei ihm wurde der Name im Sorbischen mit Struha angegeben.

== Literatur ==
 Kito Lorenc: Struga: Wobrazy naeje krajiny. Bilder einer Landschaft. VEB Verlag Domowina, Bautzen 1967 (obersorbisch und deutsch).
 Vattenfall Europe Mining & Generation (Hrsg.): STRUGA: Das Magazin fr die Brger der Region Schleife, Niederschlesischer Oberlausitzkreis. Cottbus 2007.

== Weblinks ==

== Einzelnachweise ==
 Hydrologisches Handbuch. Teil 3  Gewsserkundliche Hauptwerte. Freistaat Sachsen  Landesamt fr Umwelt und Geologie, S. 69, abgerufen am 30. Dezember 2012 (PDF; 637 kB). 
  Lutz Kchler, Steve Harnapp, Schsisches Landesamt fr Umwelt und Geologie (Hrsg.): Gewssergtebericht 2003  Biologische Befunde der Gewssergte schsischer Fliegewsser mit Gewssergtekarte. 2004, S. 48 (PDF, abgerufen am 23. August 2008).
  Paul Khnel: Die slavischen Orts- und Flurnamen der Oberlausitz. ISBN 3-412-00281-X, S. 76 (Originalausgabe) bzw. 88 (Fotomechanischer Neudruck).