Johannes Fredericus Samuel Esser (* 13. Oktober 1877 in Leiden;  9. August 1946 in Chicago) war ein niederlndischer Arzt, Schachmeister und Kunstsammler.

== Jugend ==
Mit 20 Jahren trat er das Studium der Medizin an der Universitt Leiden an. Whrend er seiner Schwester, die dort Zahnmedizin studierte, in der Examensvorbereitung half, nahm er selbst den ganzen Lehrstoff auf und machte 1903 nicht nur medizinisches, sondern auch zahnmedizinisches Examen. Er wurde zunchst Schiffsarzt, von 1905 bis 1913 arbeitete er als Hausarzt in Amsterdam.

== Auseinanderliegende Talente ==

=== Schachleidenschaft ===
Esser war ein sehr vielseitiger Mann; eine seiner Leidenschaften war das Schachspiel, das er auf Meisterniveau beherrschte. In den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg galt er als einer der fhrenden Spieler der Niederlande. 1910 besiegte er den damaligen Weltklassespieler David Janowski in Paris in einem Kurzwettkampf mit 2,5-0,5. Esser nahm an den beiden ersten offiziellen Landesmeisterschaften 1909 und 1912 teil, beim zweiten Turnier wurde er Vizemeister. 1913 besiegte er Rudolf Loman, den amtierenden niederlndischen Champion, in einem Wettkampf in Amsterdam glatt mit 3,5-0,5 und nahm ihm damit das Championat ab. Zu seinem Bekanntenkreis gehrte auch der deutsche Schachweltmeister Emanuel Lasker.
Essers beste historische Elo-Zahl war 2570. Diese erreichte er im September 1913.

=== Kunstsammler ===
Von groer Bedeutung war seine Liebe zur Kunst. Als er 1905 in Amsterdam Hausarzt geworden war, gehrten die damals bedeutenden Maler George Hendrik Breitner und Jan Sluijters zu seinen Patienten. Er besuchte oft die tonangebende Amsterdamer Knstlergesellschaft "Sociteit Arti et Amicitiae" (lat. Der Kunst und der Freundschaft"). Durch Ankauf oder Tausch erwarb er zeitlebens etwa 880 Gemlde, darunter spter auch Werke damals noch umstrittener Knstler wie Lo Gestel und Piet Mondriaan. Seine Sammlung wurde 2006 erstmals im Singer Museum zu Laren (Nordholland) ausgestellt.

=== Geldspekulationen ===
Esser vergrerte sein Vermgen durch den Handel mit Immobilien und durch Geldanlagen und Spekulationen an der Brse .

=== Medizinischer Bahnbrecher, Idealist und Einzelgnger ===
Im Jahre 1913 entschloss sich Esser, sich auf die Chirurgie zu verlegen. Durch seine Kenntnisse der Zahnmedizin spezialisierte er sich auf die Wiederherstellung von Verstmmelungen am Gesicht. Er verkaufte seine Praxis und studierte in Paris einige Zeit Kriegschirurgie. Zum Teil machte er das aus Idealismus: er wollte die von den Kriegshandlungen angerichteten Schden an seinen Patienten so gut wie mglich beheben; damals beschftigten sich die Mediziner noch kaum damit. Als ihn die Franzosen nicht als Kriegsarzt einstellen wollten, trat er nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs in die Dienste sterreich-Ungarns. In Brnn, dem heutigen Brno leistete er vorzgliche Arbeit und entwickelte in der Praxis Methoden und Therapien der plastischen Chirurgie. Esser wird als einer der Pioniere dieses Zweigs der Heilkunde, namentlich vom Teilbereich der rekonstruktiven Chirurgie, betrachtet. Er machte viele schwierige Operationen, schrieb Artikel in Fachzeitschriften und sogar ein Buch ber die plastische Chirurgie. Die Universitt von Berlin, wo er 1917-1924 lebte, verlieh ihm 1918 sogar die Wrde eines Ehrendoktors, obwohl er nie die Prfungen absolviert hat, die ihm offiziell erlaubten, in einem Krankenhaus als Chirurg ttig zu sein.
Ein Jahr nach der Inflationskrise 1923, bei der er durch kluge Spekulationen und billige Immobilienkufe sehr reich wurde, verlie er Deutschland und kehrte in die Niederlande zurck.
Wie viele seiner Zeitgenossen hatte ihn der Erste Weltkrieg stark schockiert. Er lebte einige Zeit vom Ertrag seines Vermgens. Dann versuchte er, ein ganz merkwrdiges Ideal zu verwirklichen: den Chirurgischen Freistaat. Esser wollte ein kleines Grundgebiet in Europa besitzen, das vlkerrechtlich vllig unabhngig war, und wo er, ohne auf Nationalitt oder Rasse zu achten, jeden Kriegsverletzten unbeschrnkt behandeln konnte. Inzwischen irrte er durch ganz Europa herum, Operationen machend und Vorlesungen haltend. Nur Griechenland war schlielich bereit, Esser eine entlegene Insel zur Verfgung zu stellen. Als ihm jedoch die Bedingung gestellt wurde, dass die griechische Polizei zur Handhabung der Ordnung berechtigt sein sollte, wies er dies aufs tiefste enttuscht zurck. In den 1930er Jahren wanderte er in die USA aus. Im Jahr 1940 verlor er durch eine Spekulation fast sein ganzes Vermgen, und verlor durch Bankrott auch die Verwaltung seiner zahlreichen Huser und Kunstwerke. Er lebte dann vom Ertrag seiner Vorlesungen. Im Jahr 1943 "besetzte" er ein fr den Abriss bestimmtes Haus in Chicago, wo er 1946 starb.

== Literatur ==
Im Jahr 2006 erschien eine Biographie in niederlndischer Sprache ber ihn: Autorin: Maryken Jonckman; Titel: De onstuitbare verzamelaar J.F.S. Esser; ISBN 90-400-9123-4. Das Buch wird den Nachdruck auf Essers Ttigkeit als Kunstsammler legen.
Essers Buch ist 2003 als Faksimile neu herausgegeben worden, und zwar in englischer Sprache: Artery Flaps, Verlag: Erasmus Publishing Rotterdam, ISBN 90-5235-160-0.