
Ylmaz zlem (* 1. Juni 1972 in Bulgarien) ist ein ehemaliger trkischer Fuballspieler und jetziger Fuballtrainer.

== Spielerkarriere ==
zlem begann mit dem Vereinsfuball in der Jugend von Bursa Merinosspor und wurde, mit einem Profivertrag versehen, 1991 in den Profikader involviert. Hier kam er in seiner ersten Saison, der Spielzeit 1991/92, zu 34 Ligaeinstzen. Zur nchsten Spielzeit wechselte er zu neglspor und spielte hier zwei Jahre lang.
Im Sommer 1994 wurde sein Wechsel zum Erstligisten Gaziantepspor bekanntgegeben. Hier erlebte er eine durchwachsene Spielzeit und wurde zum Saisonende an den Zweitligisten Adana Demirspor abgegeben. Bei diesem Verein erkmpfte er sich einen Stammplatz und spielte nachfolgend zwei Spielzeiten fr diesen Verein.
Zur Saison 1997/98 wechselte er zum Erstligisten MKE Ankaragc. Hier etablierte er sich schnell als Leistungstrger und behielt diese Rolle in seiner achtjhrigen Ttigkeit fr diesen Verein. Infolge dieser langen Wirkungsperiode wird er von Fan- und Vereinsseite her als einer der wichtigen Spieler der Vereinsgeschichte Ankaragcs erachtet.
Zum Frhjahr 2005 wechselte er zum Zweitligisten Manisaspor. Mit diesem Verein erreichte er zum Saisonende die Meisterschaft der TFF 1. Lig und damit den direkten Aufstieg in die Sper Lig. Nachdem er die Saison 2006/07 fr Manisaspor in der Sper Lig spielte, verlie er den Verein.
Die nachfolgenden Jahre spielte er bei diversen Vereinen der TFF 1. Lig und der TFF 2. Lig. Im Sommer 2011 beendete er seine aktive Laufbahn.

== Trainerkarriere ==
Nach seiner aktiven Laufbahn entschied er sich, Fuballtrainer zu werden. Als erste Ttigkeit bernahm er im Frhjahr 2012 den Co-Trainerposten bei Boluspor.
Zur Saison 2012/13 wurde bekannt gegeben, dass er den Cheftrainerposten beim Sper-Lig-Absteiger MKE Ankaragc bernommen hat. Nach dem 11. Spieltag gab er seinen Rcktritt bekannt. Wenige Tage nach diesem Rcktritt wurde Mustafa Kaplan als sein Nachfolge vorgestellt.
Am 21. September 2013 wurde er beim Zweitligisten Kahramanmaraspor als Cheftrainer eingestellt. Bereits nach dem 13. Spieltag trat er von seinem Amt zurck.

== Weblinks ==
Ylmaz zlem in der Datenbank von weltfussball.de
Spieler-Profil bei tff.org der Website des trkischen Fuballverbandes (englisch)
Trainer-Profil bei tff.org der Website des trkischen Fuballverbandes (englisch)
Spieler-Profil bei mackolik.com (trkisch)
Trainer-Profil bei mackolik.com (trkisch)
Profil bei transfermarkt.de

== Einzelnachweise ==
 sporx.com: Ankaragc'nde Ylmaz zlem dnemi (abgerufen am 20. August 2012)
 sabah.com.tr: Ankaragc'nde Kaplan dnemi (abgerufen am 27. November 2012)
 rtspor.com.tr: Kahramanmara'ta zlem dnemi resmen balad (abgerufen am 23. September 2013)
 ntvspor.net: Kahramanmarasporda zlem istifa etti (abgerufen am 29. November 2013)