
Hasan Eser zaltndere (* 13. Februar 1954 in Ankara) ist ein ehemaliger trkischer Fuballtorhter und -trainer. Durch seine langjhrige Ttigkeit fr Galatasaray Istanbul wird er stark mit diesem Verein assoziiert. Auf Fan- und Vereinsseiten wird er als einer der bedeutendsten Spieler der Klubgeschichte aufgefasst.

== Spielerkarriere ==

=== Genlerbirlii Ankara und Adana Demirspor ===
zaltndere begann mit dem Fuball in der Provinz Artvin. Seine Profikarriere startete er 1972 beim Zweitligisten Genlerbirlii Ankara. Whrend dieser Zeit studierte zaltndere an der ktisadi ve Ticari limler Akademisi. (dt. Akademie der Wirtschaftswissenschaften). 1974 wechselte er zum Erstligisten Adana Demirspor. Beim diesem Klub etablierte er sich auf Anhieb zum Stammtorhter, verdrngte Erden Arat von diesem Posten und wurde allmhliche zu einem Leistungstrger seiner Mannschaft. Fr diesen Klub spielte zaltndere die nchsten vier Spielzeiten und belegte mit diesem immer Tabellenpltze im mittleren Tabellensegment. Lediglich in seiner letzten Saison bei Demirspor, der Saison 1962/63 rutschte der Klub in die unteren Tabellenregionen und spielte sogar gegen Saisonende gegen den Abstieg. Am Ende schaffte der Klub den Klassenerhalt. Entgegen diesem Trend sorgte der Klub in derselben Saison im Trkischen Fuballpokal fr eine berraschung und erreichte das Pokalfinale. Nach zwei Finalspielen unterlag der Klub Trabzonspor, erreichte aber durch den Finaleinzug eines der grten Erfolge der Vereinsgeschichte.
Whrend seiner Zeit bei Demirspor steigerte zaltndere seine Leistungen und wurde zu einem regelmig nominierten Nationalspieler.

=== Galatasaray Istanbul ===
Im Sommer 1976 wechselte bei Galatasaray Istanbul der langjhrige Stammtorhter Yasin zdenak zu New York Cosmos. Der Verein versuchte die kommende Saison erst mit den anderem Torhter Nihat Akbay und seinen beiden Vertretungen Ylmaz Pamuk und Doan zdenak zu bestehen. Nachdem diese aber aus Sicht des Trainerstabes nicht zufriedenstellende Leistungen zeigten, wurde im Sommer 1977 der jugoslawische Torhter Boko Kajgani und der trkische Torhter Bahattin Demircan verpflichtet. Nachdem Kajgani im November 1977 in einem Verkehrsunfall nahe Silivri tdlich verunglckte wurde die Saison mit Akbay und Demircan zu ende gebracht. Da Akbay zum nchsten Sommer sein Karriereende ankndigte, suchte der Verein nach einen jungen Torhter.
Da zaltndere sich whrend seiner Zeit bei Demirspor zu seinem der verheiungsvollsten Jungtorhter etabliert hatte, verpflichtete Galatasaray ihn zum Sommer 1979. zaltndere stieg auf Anhieb zum Stammtorhter auf und spielte in seiner ersten Spielzeit fr diesen Verein in nahezu alle Pflichtspielpartien. Seine Mannschaft lieferte sich mit Trabzonspor bis zum Saisonende eine Wettlauf um die trkische Meisterschaft. Am Saisonende wurde die trkische Meisterschaft mit einem Punkt Unterschied an Trabzonspor vergeben. Unmittelbar nach Saisonende holte zaltndere mit seiner Mannschaft den Premierminister-Pokal, wodurch zaltndere seinen ersten Titel auf Vereinsebene gewonnen hatte. Auch in der nchsten Saison behielt zaltndere seine Stellung innerhalb der Mannschaft. Allerdings erlebte sein Verein die schwierigste Zeit seiner bisherigen Vereinsgeschichte und war bis zum Saisonende mit dem Abstieg konfrontiert. In der neuen Saison erholte sich zaltnderes Verein von der Vorsaison und beendete die Liga auf dem 3. Tabellenplatz. zaltndere absolvierte in dieser Saison 24 Ligaspiele. In der neuen Saison, der Saison 1981/82, blieb fiel er aufgrund einer Handverletzung mehrere Wochen aus und absolvierte nur 16 der mglichen 30 Ligaspiele. Seine Mannschaft wurde in dieser Spielzeit Trkischer Fuballpokal- und TSYD-Pokalsieger. Zudem holte seine Mannschaft den Devlet-Bakanl-Pokal. Zur nchsten Saison erholte sich zaltndere von seiner Verletzung und absolvierte nahezu alle Pflichtspiele fr seinen Klub. Dieser verpasste gegen Saisonende den Anschluss an die Tabellenspitze und blieb auch in den anderen Wettbewerben titellos. zaltndere absolvierte in dieser Saison aber eines seiner aufflligsten Spiele seiner Karriere. Im Europapokal der Pokalsieger der Saison 1982/83 traf Galatasaray in der 2. Runde auf den sterreichischen Vertreter FK Austria Wien. Das erste Spiel verlor Galatasaray vor heimischer Kulisse mit 2:4. Im Rckspiel vom 3. November 1982 spielte Galatasaray erneut deutlich unterlegen, allerdings scheiterten die Torversuche von den Wiener Spielern an den Paraden von zaltndere. Durch ein Tor von Mustafa Ergc in der 63. Minute siegte Galatasaray 1:0. zaltndere erhielt nach dem Spiel von der Fachpresse durchweg sehr gute Kritiken.
In der Saison fiel zaltndere oft verletzungsbedingt aus. Seine frhere Handverletzung verheilte nie richtig. So absolvierte er bis zum Saisonende lediglich zehn Ligaspiele. Nach diesen verletzungsbedingten Ausfllen wurde er vom Cheftrainer Tomislav Ivi auf die Verletzungsliste gesetzt.

=== Weiterer Karriereverlauf ===
Nach dem Report von Ivi wurde im Sommer 1984 zaltndere an den Ligarivalen Sakaryaspor verkauft und an dessen Stelle der jugoslawische Torhter Zoran Simovi verpflichtet. zaltndere spielte fr Sakaryaspor eine Saison und absolvierte 20 Ligaspiele. Anschlieend verlie er diesen Klub wieder. Im Nachfolgenden spielte er der Reihe nach fr die Vereine skdar Anadolu SK, Yalovaspor, Feriky SK und Galata SK und beendete anschlieend 1992 seine Karriere.

=== Nationalmannschaft ===
zaltndere absolvierte sieben Spiele fr die Trkische U-21-Nationalmannschaft und acht Spiele fr die trkische Nationalmannschaft. Bei den meisten U-21-Einstzen war zaltndere deutlich ber 21 Jahre alt.
Sein letztes A-Lnderspiel absolvierte er am 9. Mrz 1983 gegen die Rumnische Nationalmannschaft.

== Trainerkarriere ==
zaltndere besuchte bereits in den letzten Jahren seiner Torhterkarriere Trainerkurse. Nach dem Ende seiner Torhterkarriere konzentrierte er sich erst auf sein Studium und entschloss sich anschlieend fortan als Torwarttrainer zu arbeiten. Als erste Ttigkeit arbeitete er in der Saison 1994/95 bei Galatasaray in dieser Funktion und assistierte dabei dem Cheftrainer Reinhard Saftig. Nachdem Saftig im Mrz 1995 entlassen wurde, bernahm interimsweise Mfit Erkasap bis zum Saisonende die Mannschaft als Cheftrainer. zaltndere assistierte diesem fortan nicht mehr als Torwarttrainer, sondern als Co-Trainer. Zur nchsten Saison arbeitete er wieder als Torwarttrainer und assistierte dem neuen Cheftrainer Graeme Souness. Ab 1996 arbeitete er mit dem Cheftrainer Fatih Terim zusammen mit dem er bereits zu Spielerzeiten bei Galatasaray zusammen gespielt hatte. Im Mrz 2004 verlie er Galatasaray.

== Trivia ==
Galatasaray Istanbul organisiert seit der Erffnung des neuen Stadions Trk Telekom Arena, unter der Schirmherrschaft des Hauptsponsors Trk Telekom, vor jedem Heimspiel ein Danksagung fr seine ehemaligen legendren Spieler. So wurde am 25. Mrz 2012 im Rahmen der Ligabegegnung gegen Trabzonspor Berkman und seinen damaligen Teamkollegen Mfit Erkasap und Blent nder eine Dankesplakette fr ihre langjhrigen Dienste und Erfolge berreicht.
zaltndere galt zu Spielerzeiten bereits als Intellektueller. Dieser Umstand wurde von der trkischen Presse immer wieder hervorgehoben. So studierte er whrend seiner Zeit bei Genlerbirlii Ankara und Adana Demirspor Wirtschaftswissenschaften. Whrend seiner Zeit bei Galatasaray Istanbul begann er an der Universitt Istanbul Philosophie und Marketing zu studieren.
zaltndere lebte whrend seiner Fuballerkarriere seine sozialistische Gesinnung offen aus und war deswegen in der linken Szene der Trkei sehr beliebt. Er selbst bezeichnete sich als Sozialdemokrat. Nach seiner Torhterkarriere war er auch in linksorientierten Medien als Author ttig.

== Erfolge ==
Mit Adana Demirspor
Trkischer Pokalfinalist: 1977/78
Mit Galatasaray Istanbul
Trkischer Pokalsieger: 1981/82, 1984/85
Premierminister-Pokalsieger: 1978/79
Devlet-Bakanl-Pokal: 1981/82
TSYD-Istanbul-Pokal: 1981/82

== Weblinks ==
Eser zaltndere in der Datenbank von weltfussball.de
1. Spielerprofil bei tff.org, der Website des trkischen Fuballverbandes (englisch)
2. Spielerprofil bei tff.org, der Website des trkischen Fuballverbandes (englisch)
Trainerprofil bei tff.org, der Website des trkischen Fuballverbandes (englisch)
Profil bei mackolik.com (trkisch)
Profil bei eu-football.info (englisch)

== Einzelnachweise ==
 a b galatasaray.org: Galatasaray Efsanelerini Anyor Trk Telekom Dnyaya Duyuruyor (abgerufen am 16. Mrz 2014)
 4. November 1982, Milliyet, S. 13 : "Ne kadar dvnsek az..."
 a b c milliyet.com.tr: Cim Bom'un filozofu (abgerufen am 6. April 2014)
 6. Juni 1987, Milliyet, S. 15
 6. Juni 1999, Milliyet Gazete Pazar, S. 16: "Cim Bom'un Filizofu"
 turksolu.com.tr: "Eser zaltndere" (abgerufen am 6. April 2014)
 a b Versehentlich hat der trkische Fuballverband fr zaltndere zwei Spielerprofile angelegt. Beide Profile ergnzen sich in ihrem Informationsgehalt.