Beim Golfschlger-Fitting bzw. Custom Fitting handelt es sich um die Anpassung von Golfschlgern an die Geometrie des menschlichen Krpers und der individuellen Schwungbewegung beim Schlag.

== Allgemeines ==
Zu jeder Golfsaison kommen unzhlige Golfschlger auf den Markt, die noch besser auf jeden Golfer zugeschnitten sind. Bleibt die Frage, wie man bei dieser Unmenge von Golfschlgern berhaupt den richtigen findet. Die Auswahl und daran anschlieend die Entscheidung zum Kauf fllt also alles andere als leicht, zumal die Werbung in den Golfmagazinen behauptet, dass mit jedem neuen Schlger, der neu ins Geschft kommt, der Golfball noch weiter geschlagen werden knne und noch besser sei. Tatschlich stammen die meisten herkmmlichen Golfschlger aus der Massenproduktion und namhafte Hersteller unterscheiden sich durch ihre eigens entwickelten technischen Innovationen. Da aber jeder Mensch einzigartig auf der Welt ist, vor allem in seinem Krperbau, kann geschlussfolgert werden, dass die meisten Golfschlger ungeeignet sind. Die Wahl des richtigen Golfschlgers hngt letzten Endes davon ab, dass die meisten Golfschlger individuell angepasst werden mssen, was wiederum durch ein Golfschlger-Fitting erreicht wird. Erst dann kann man sichergehen, dass das Potenzial des Spielers und des Equipments nicht verschenkt wird.

== Golfschlgerfitting-Methoden ==

Jeder Golfschlger sollte zu den Krpermaen und der sich daraus ergebenden Schwungbewegung passen. Golfschlger "von der Stange" sind fr einen durchschnittlich groen Golfer entwickelt worden und erfllen dieses Kriterium nur fr eine geringe Zahl der Golfspieler. Es ist daher dringend anzuraten, seine Schlger an Haltung, Krpergre und Schwungbewegung anpassen zu lassen. Ein optimales Golfschlger-Fitting oder Clubfitting bildet schlielich die Grundlage fr ein gutes Golfspiel. Vor allem Neulinge werden sich jetzt die Frage stellen, ob es notwendig ist, bereits zu Beginn der Golfsport-Karriere die Schlger einem Fitting zu unterziehen. Das muss letzten Endes jeder selbst fr sich entscheiden. Doch wenn einige grundstzlichen Parameter wie Schlgerlnge, Schlgerkopf-Typ, Schaftflex, Griffstrke und MOI nicht stimmen, so wird sich der Erfolg nur schwerlich einstellen. Im Grunde genommen lsst sich sagen, dass Anfnger von einem fr sie mageschneiderten Schlgersatz profitieren werden. Denn er untersttzt ihn von Anfang an, die richtige Technik zu erlernen und umzusetzen.
Beim Golfschlger-Fitting unterscheidet man im Allgemeinen zwischen statischem und dynamischem Clubfitting. Allerdings ist diese simple Differenzierung bei weitem nicht ausreichend, um alle Mglichkeiten, Vorteile, aber auch Fehlerquellen aufzuzeigen.

=== Das statische Fitting ===
Je nach Krpergre (Armlnge, Beinlnge und auch Fingerlnge) hat jeder Golfspieler andere krperliche Voraussetzungen, um einen Golfball optimal zu schlagen. Mit Hilfe eines statischen Fittings werden entsprechend die Krpermae ermittelt, so dass die Lnge des Schaftes, die Griffstrke, den Lie (Winkel des Schlgerkopfes im Verhltnis zum Schaft) und den Schaftflex bestimmt werden kann. Stehen die krperbezogenen Daten einmal fest, dann wirkt sich dies positiv auf die Schlagweite, Schlaggenauigkeit und Flugbahn aus.
1. Die Schaftlnge
Beim statischen Fitting ist es erforderlich, dass man die Krpergre, den Hand-Boden-Abstand im Stand und die Gre der Hand misst. Hierzu bentigt man die Hilfe einer zweiten Person und ein Maband. Erforderlich ist, dass man in jedem Fall die Gre nachmisst, und sich nicht auf frhere Messungen verlsst. Als Erstes wird die exakte Krpergre ermittelt. Im zweiten Schritt geht es darum, den Abstand von Beginn des Handgelenks bis zum Boden zu messen. Bei dieser Messung sollte man in Golfschuhen gekleidet aufrecht stehen und die Arme locker hngen lassen. Der Rechtshnder misst den Abstand an der linken Hand, als Linkshnder nimmt man die rechte Hand. Der Standard-/Mittelwert bei Herren betrgt 36 Inch/Zoll (91,5 cm) und bei Damen 35 Inch/Zoll (81,5 cm). Inch ist im Deutschen die Lngenheit Zoll und die im Golfsport gngige Maeinheit. 1 Inch entspricht ca. 2,54 cm. Mit Hilfe von Tabellen lsst sich die genaue Schaftlnge feststellen:
Tabelle Herren: Hand-Boden-Abstand entspricht der folgenden Schaftlnge
Tabelle Damen: Hand-Boden-Abstand entspricht der folgenden Schaftlnge
2. Griffstrke
Um die Griffstrke beim Golfschlger-Fitting zu ermitteln, muss man vom Handgelenk bis zur Fingerkuppe des Mittelfingers messen. Die Fingerspitzen sollten beim Messen ganz leicht die Handflchen der linken Hand berhren. Bei den Herren liegt die Standard-Griffstrke bei 22,8 Millimeter und bei den Damen bei 21,7 Millimeter Durchmesser. Gemessen wird die Griffstrke im montierten Zustand fnf Zentimeter (ca. zwei Zoll) unterhalb des Griffendes.
Eine Gren-Korrektur kann durch das Addieren und Subtrahieren vom Standard-Durchmesser erfolgen.
In der Regel bestehen die Griffe der Golfschlger aus Gummi. Die Auswahl erweist sich als sehr vielfltig und somit werden Gummigriffe in zahlreichen Hrtegraden und Farben angeboten. Wer als Golfer einen noch besseren Halt beim Schlag erhalten mchte, sollte sich fr einen textilverstrkten Griff entscheiden. Hierbei wird zwischen Half-Cord- und Full-Cord-Griffen unterschieden. Der einzige Nachteil bei diesen Griffen ist jedoch, dass der Golfhandschuh aufgrund der raueren Oberflche dieser Griffe hufiger ersetzt werden mssen. Griffe aus Leder zhlen mit zu den Besten; sie dmpfen den Groteil der Erschtterung und erweisen sich bei Wind und Wetter als extrem haltbar. Darber hinaus bleibt die Rutschfestigkeit auch bei feuchten Hnden und leichtem Regen bestndig. Aber auch hier gibt es einen kleinen Haken: Bei starkem Regen neigen Ledergriffe dazu, leicht seifig zu werden, worunter die Griffigkeit leidet.
Die richtige Griffstrke wird meist unterschtzt, obwohl sie ausschlaggebend ist, wie Golfer ihren Schlag ausfhren. Ein zu dicker Griff schrnkt nmlich die Beweglichkeit des Handgelenks ein. Mit der Folge, dass der Spieler seine Schlger nach rechts zieht. Ist der Griff allerdings zu dnn, wird das Handgelenk zu frh gelst und der Golfball hat den Drang nach Links zu fliegen. In beiden Fllen wirkt sich eine falsche Griffstrke negativ auf den Schwung aus, was wiederum zu einem schlechten Ballflug fhrt.
3. Lie-Winkel
Der Lie-Winkel befindet sich zwischen Schaft und der Sohle des Schlgerkopfes. Er sollte so ausgerichtet sein, dass die Unterseite des Schlgerkopfes im Treffmoment des Golfballs exakt parallel zum Boden ist. Anders ausgedrckt, die Spitze des Schlgers sollte beim Ansprechen des Balls etwas oberhalb des Bodens sein. Denn sobald der Winkel zu steil ist, kommt es unweigerlich zum Bodenkontakt, indem die Ferse des Schlgers den Boden berhrt. Die Folge: Es entsteht ein Hook, also ein Ball, der gerade startet und anschlieend stark nach links (Rechtshnder) fliegt. Sobald der Lie-Winkel zu flach ist, berhrt die Spitze des Schlgerkopfes den Boden und der Ball erhlt einen starken Slice. In diesem Fall ist die Schlagflche zu weit geffnet und der Golfball zieht extrem nach rechts (Rechtshnder). Zusammenfassend lsst sich sagen, dass ein falscher Lie-Winkel sich stets negativ auf die Flugbahn des Balles auswirkt, weil das Schlgerblatt nicht waagerecht zum Boden ist. Der Winkel hngt von der Krpergre des Spielers ab und steht im direkten Zusammenhang mit der Ansprechhaltung und der Schwungebene des Spielers.
Fr groe Spieler muss der Lie-Winkel steiler sein und fr kleinere entsprechend flacher. Einige Schlgerhersteller bieten in ihrer Schlgerpalette Golfschlger mit unterschiedlichen Lie-Winkel an; diese sind in 1-Grad Schritten bis maximal 5 Grad steiler bzw. flacher. Darber hinaus lassen sich auch einige Schlgerkpfe biegen. Diese Methode sollten allerdings nur Fachleute mit entsprechender maschineller Vorrichtung vollziehen. Aber nicht jeder Schlgerkopf lsst sich ohne Weiteres biegen, wie etwa gusseiserne Schlgerkpfe einiger Hersteller. Hier treten beim Biegen Risse im Material auf.
4. Schaftflex
In der Regel bestehen Golfschlger-Schfte heutzutage aus Stahl oder Graphit, und in beiden Fllen kommt es darauf an, welche Schlgerkopfgeschwindigkeit der Spieler erzielt. Ein erfahrener Clubfitter bercksichtigt bei der Ermittlung der Biegsamkeit eines Schaftes zustzlich den Schwungrhythmus und das Tempo, um letztlich den idealen Schaft fr den Spieler zu finden.
Golfschfte aus Stahl, die ein hheres Gewicht und eine direkte bertragung von Vibrationen aufweisen, vermitteln eine starke Rckmeldung. Diese wiederum ermglichen dem Spieler Rckschlsse auf dessen Spiel zu ziehen. Allerdings sollte an dieser Stelle erwhnt werden, dass die Mehrzahl der mnnlichen Golfer mit einem Stahlschaft spielen, denn sie schtzen die hhere Verwindungsfestigkeit und die daraus resultierende bessere Kontrolle. Es gibt aber auch Spieler, die die Vibrationen als strend empfinden. Fr diese Spieler empfiehlt es sich, zu den Graphitschften zu greifen. Sie sind wesentlich leichter als Stahlschfte und knnen schneller beschleunigt werden. Ein Graphitschaft verlagert nmlich mehr Gewicht in den Schlgerkopf und generiert dadurch eine hhere Schlgerkopfgeschwindigkeit. Um einen perfekten Schaft auszuwhlen, sollten Golfer folgende Aspekte bercksichtigen:
4.1. Golfschlger Flexes
Auf den Golfschften sind Buchstaben vermerkt, die Aufschluss darber geben, welche Schaftflex-Kategorie man in den Hnden hlt.
Ladies (L)  geeignet fr Damen, Herren und Senioren mit sehr geringer Schwunggeschwindigkeit. Diese liegt bei einem Schaft mit der Kategorie "L" bei ca. 60 mph.
Allround (A) / Senior (S) / Medium (M)  Golfer, insbesondere krftige Damen oder Herren mit miger Golfschlger-Schwunggeschwindigkeit (ca. 6075 mph).
Herren Regular (R)  ein Schaft mit der Kategorie "R" ist geeignet fr sportliche Damen und Herren, die ihren Abschlag mit einer normalen Schwunggeschwindigkeit (ca. 7590 mph) ausfhren.
Stiff (S) - ist ein Schaft, mit dem sehr sportliche Herren und gute Golfer mit hoher Schwunggeschwindigkeit (ca. 90100 mph) spielen.
X Stiff (XS)  Profi-Golfer mit extrem hoher Schwunggeschwindigkeit (ab 100 mph) entscheiden sich in der Regel fr diesen Schaft.
Da die Schaft-Flexe von Hersteller zu Hersteller unterschiedlich sind, ist es umso mehr erforderlich, dass der Schaft den individuellen Spielgewohnheiten angepasst wird. Denn ein zu weicher Golfschlgerschaft tendiert dazu, nach links und zu hoch zu fliegen. Ist der Schaft hingegen zu hart, lsst sich der Ballflug als kurz, nach rechts verlaufend und flach beschreiben.
4.2. Kick Point
Die meisten Golfer haben sicherlich schon vom Kick Point eines Schaftes gehrt. Es handelt sich dabei um den Bereich des Golfschlgerschaftes, der sich beim Abschlag am meisten biegt. Ein zu niedriger Kick Point bedeutet, dass der Biegepunkt des Schaftes sich mehr in Richtung Griff befindet. In diesem Fall hat der Golfball einen relativ niedrigen Ballflug. Bei einem mittleren Kick Point liegt der Biegepunkt im mittleren Bereich des Schaftes und der Ballflug ist normal. Gefittet werden kann ein Schaft in den 3 verschiedenen Flex-Bereichen  Griff, Mitte und im Bereich vor dem Hosel, auch Tip genannt.
4.3. Torque  Verdrehung
Der Begriff Torque bezeichnet die Verdrehung (von lateinisch torquere = "drehen", Plural gleichlautend; englisch torque) des Schaftes um die Lngsachse. Generell gilt: Je geringer die Verwindungssteifigkeit, desto geringer ist die Abweichung bei nicht mittig getroffenen Bllen. Allerdings fhlt sich der Schaft bei einer Verdrehung auch sehr steif an und hat meist einen weichen Schaft-Flex. Spieler, die mit Gelenkproblemen zu kmpfen haben, sollten beachten, dass Golfer mit einer hohen Schwunggeschwindigkeit einen Schaft benutzen sollten, der wenig Torque (um 3 Grad) aufweist. Golfer, die ihren Golfschlger eher langsam schwingen, sollten einen Torque ab fnf Grad whlen.

=== Der Schwungtest  das dynamische Fitting ===
Das dynamische Golfschlger-Fitting basiert vornehmlich auf der Analyse des Golfschwungs, wobei der Schlger an das vorhandene Schwungbild angepasst wird. Im Normalfall kommt die Schwungbahn des Golfers von auen nach innen. Dabei wird der Ball durch das Schlgerblatt im Treffmoment angeschnitten (engl. to slice) und erhlt dadurch einen Seitwrtsdrall im Uhrzeigersinn. Dasselbe Phnomen ist bei einem Hook zu beobachten. Hierbei zieht der Golfball allerdings in einer Flugkurve nach links weg, da der Spieler mit einer geschlossenen Schlagflche an den Ball kommt und diesem im Treffmoment einen negativen Sidespin verleiht. Diese beiden Schlagphnomene sind im Golfschwung verankert und knnen mit Lie-Korrekturen nahezu ausgeglichen werden. Es gibt diesbezglich verschiedene Verfahren, die nun vorgestellt werden.
Lie-Boards
Eine Mglichkeit, ein dynamisches Clubfitting durchzufhren, ist das Abschlagen von einem Lie-Board. Hierbei werden von einer harten schwarzen Plastikplatte Blle geschlagen, anhand der der Fitter ablesen kann, ob der Schlgerkopf erst mit der Spitze oder der Ferse den Boden berhrt oder ob der Golfball im Sweetspot getroffen wird. Diese Technik orientiert sich allerdings am Augenblick des Schwunges und anhand der Sohlenspuren soll der Lie-Winkel festgestellt werden. Doch da der Golfschlger im Treffmoment nicht in den Boden eintauchen kann und somit auf der harten Oberflche der Matte "korrekt" den Ball trifft, ist das Ergebnis meist nicht wirklich aussagekrftig. Versuche des Golf Instituts of America haben bei Tests gezeigt, dass es hier zu Abweichungen von bis zu 10 Grad kommen kann. Eine optimale Lie-Korrektur ergibt in der Regel eine Genauigkeit von 0,5 Grad.
Lie-Aufkleber
Bei dieser Methode werden die Schlger mit Aufklebern, den so genannten Face Tapes und Lie Tapes versehen, mit denen der Golfer bungsblle von einer Rangematte schlgt. Im Prinzip gilt hier das gleiche wie fr die Lie-Boards, denn wie bei einer Schlagplatte hinterlsst der Schwung Spuren. Befindet sich die Schleifspur in der Mitte des Klebestreifens auf der Sohle des Schlgerkopfes, so ist der Lie-Winkel optimal. Sobald aber der Schwung eine Spur weiter vorn hinterlsst, ist der Lie-Winkel des Schlgers zu flach. Ist der Lie-Winkel zu steil, dann befindet sich die Spur nher am Schaft.
Golf-Simulatoren
Mit Hilfe eines Golfsimulator werden Schwunggeschwindigkeit, Schlgerverlaufsbahn, Treffmoment und Entfernung der Schlge gemessen. Anhand der ermittelten Daten lsst sich im Anschluss ein individuelles Profil des Schwungs erstellen, welches wiederum die Grundlage fr ein optimales Clubfitting darstellt. Der Vorteil dieser Methode liegt darin, dass das Fitting bei jedem Wetter und zu jeder Tageszeit durchgefhrt werden kann. Vergleiche mit frheren Ergebnissen, Schwngen und Putts tragen wesentlich dazu bei, den Schwung zu analysieren und aus den gewonnenen Erkenntnissen das Handicap zu verbessern. Aufgrund des hohen virtuellen Realismus knnen mit Golfsimulatoren Flugdaten einschlielich Flchenwinkel, Schlgerpfad, Ballgeschwindigkeit, Schwunggeschwindigkeit und Spinrate bestimmt und miteinander verglichen werden. Aus diesen Messungen ergeben sich realistische Daten wie Ballfluglnge, Flughhe, Gesamtlnge und Impact. Da der Ballflug uerst realistisch dargestellt wird, lassen sich auch Fades, Slices, Draws, Hooks, Straights und selbst verzogene Schlge genauestens analysieren. Auch jede Art des Kurzspiels kann mit einem Golf-Simulator getestet werden. Das Fitten von Driver, Eisen, Wedges und Putter geht somit einfach, przise und schnell.

=== Das MOI - Fitting ===
Begriffserklrung: MOI = Moment of Inertia = Trgheitsmoment; beschreibt einen Widerstand, bzw. die Kraft welche man einsetzen muss, um einen Gegenstand in Rotationsbewegung zu beschleunigen.
Bereits im letzten Jahrhundert wusste man, dass ein Golfschlgerfitting nach dem MOI-System (Massentrgheitsmoment des Golfschlgers) eine sinnvolle Fittingmethode sei, da man damit das Massentrgheitsmoment des Golfschlgers auf die Schwungfhigkeiten und krperlichen Gegebenheiten des Golfers einstellen knne. Es standen jedoch keine entsprechenden Messmglichkeiten zur Verfgung um das MOI-Fitting durchzufhren. Um das Jahr 2002 kam ein erstes MOI-Frequenzmessgert auf den Markt, welches in Verbindung mit dem Gewicht und dem Schwerpunkt des Golfschlgers eine zuverlssige Ermittlung des MOI (Massentrgheitsmoment) des Golfschlgers ermglicht.

Da Schlgerlngen, Schaft- und Kopfgewichte einen erheblichen Einfluss auf die Schwingbarkeit eines Golfschlgers haben, bercksichtigt das MOI-Fitting neben den Krpermaen auch die Schwungmglichkeiten des Golfers.
Der physikalische Hintergrund dafr das MOI-Fitting ist das Massentrgheitsmoment eines jeden Krpers, welcher in Rotationsbewegung beschleunigt wird. Dabei spielt es keine Rolle, ob es sich dabei um einen Hammer, eine Axt oder um einen Golfschlger handelt. Nach der zunchst einfach dargestellten Formel m  r sind fr die Schwingbarkeit eines Golfschlgers die Masse (m) des Kopfes (Kopfgewicht), die Masse (m) des Schaftes (Schaftgewicht) und der Abstand ( r ) dieser Massen vom Drehpunkt von grundlegender Bedeutung. Tatschlich sind es aber nicht alleine die Gesamtmassen des Kopfes und des Schaftes, sondern die Summe der unendlich vielen einzelnen Massepunkte  deren Radius zum Quadrat, welches in nachfolgender Formel dargestellt wird:
. (MOI-Formel, Einheit ist kgm^2)
Die bis 2002 fehlende Messvorrichtung, die nicht einfache Ermittlung des MOIs und die Erfordernisse an den Schlgerbau erklren, warum das MOI-Fitting erst in den letzten Jahren verstrkt beim Golfschlger-Fitting zu finden ist.
Eine Besonderheit des MOI-Systems ist es, dass man alle Eisen in einem Satz, vom Wedge bis zu den langen Eisen auf ein einheitliches MOI bringen kann. Man bezeichnet dies als MOI-Matching oder MOI-Harmonisierung. Dabei werden, ausgehend vom MOI eines mittleren Eisens, die krzeren Eisen mit entsprechend schwereren Kpfen, die langen Eisen mit entsprechend leichteren Kpfen versehen, sodass fr alle Eisen in einem MOI-Satz die gleiche Schwungkraft aufgewendet werden kann.
Auch Driver, welche ber entsprechende Bandbreite an Gewichtsschrauben verfgen, knnen auf das passende MOI abgestimmt werden.

== Zusammenfassung ==
Eine professionelle Analyse des eigenen Schwungs zeigt dem Golfer Verbesserungsmglichkeiten. Schwungoptimierung, Schlgerfitting und Materialqualitt zusammen, ermglichen eine souverne, stressfreie und gesunde Spielweise. Das Golfschlger-Fitting soll sicherstellen, dass Golfschlger des Spielers, eine optimale Krperbewegung zulassen und keine unntigen Belastungen (Sehen, Gelenke, Wirbel etc.) und Kompensierungen im Schwung erfordern. Somit kann die Konzentration des Spielers der Spieltaktik und den Erfordernissen des Spiels vorbehalten bleiben.
Gleich, ob es sich um ein Komplett-Golfschlger-Fitting (Driver, Fairwayhlzer, Hybridschlger, Eisenschlger Wedges) oder nur um einen ganz bestimmten Schlger aus dem Golfbag handelt, sollten bezglich des Custom Fittings bestimmte Punkte bercksichtigt werden.
Um ein gutes Schlgerfitting zu erreichen, bentigt man die genauen Krpermae. Bei dieser Form des Fittings handelt es sich um das statische Fitting. Hierzu stellt man sich bequem und aufrecht, am besten in Golfschuhen gekleidet, hin und misst nach und nach die Krpergre, die Armlnge, die Finger und den Handballen. Im nchsten Schritt muss die Schaftlnge ermittelt werden. Hierbei wird der Abstand der Handgelenke zum Boden gemessen. Zuletzt wird die Griffstrke ermittelt, indem vom Handgelenk bis zum lngsten Finger gemessen wird.
Whrend beim statischen Fitting der Krper eines Golfspielers vermessen wird, kann das dynamische Fitting nur von einem Golfprofessional durchgefhrt werden. Denn dieser ermittelt auf der Driving Range den richtigen Schlger anhand des Ballflugs, des Bewegungsablaufs des Golfers, der Anatomie des Golfers und der individuellen Spielweise. Diese Methode des Schlgerfittings dauert deutlich lnger.
Beim biometrischen Fitting geht es darum, den Golfschlger an den Spieler anzupassen. Hierbei werden alle relevanten Gelenkpunkte und Krperlngen sowie Rumpfneigung und Rumpflnge bercksichtigt, um den exakten Lie-Winkel wie auch die korrekte Schaftlnge des Schlgers zu ermitteln.
Beim MOI-Fitting werden die Golfschlger auf die Krpermae und die Schwungfhigkeiten (Kraft- und Energiemglichkeiten) des Golfers angepasst.
Ein Golfschlger-Fitting kann nur auf eine bestimmte Marke vollzogen werden, denn die Standardschlger einer jeden Golfschlgerfirma  Ping (Golf), Callaway Golf, TaylorMade, Wilson, Adams, Cleveland, Jordan, Titleist  sind verschieden. Ein Golfschlger-Fitting bieten aber nicht nur die hier exemplarisch erwhnten Schlgerschmieden an, sondern auch viele Golfshops sowie Dienstleistungsunternehmen , welche sich auf das professionelle Schlgerfitting spezialisiert haben. Mittlerweile gibt es ebenso die Mglichkeit des Online-Fittings. Das Fitting kann einen einzelnen Schlger oder als Komplett-Fitting alle Schlger (Driver, Fairwayhlzer, Hybridschlger, Eisenschlger, Wedge) optimieren. Der Erfolg beim Custom Fitting steht und fllt mit den Erfahrungen des Clubfitters.

== Siehe auch ==
Golfschlger
Golfschlag
Golf (Sport)
Glossar von Golfbegriffen

== Literatur ==
Jeff Jackson, David Stewart: Total Clubfitting in the 21st Century. A Complete Program for Fitting Golf Equipment. Dynacraft Golf Product, Ohio, ISBN 0-9619413-6-7.
Ralph Maltby: Golf club design, fitting, alteration and repair : the principles and procedures. Faultless Sports, Newark 1974, OCLC 1207444.
Tony Dear: Birdie!. Die ganze Welt des Golf. (Every golf question you ever wanted answered). Copress-Verlag, Mnchen 2008, ISBN 978-3-7679-1027-0.
Vivien Saunders: Das Golf-Handbuch. Ein vollstndiger Fhrer fr das grsste aller Spiele. (The golf handbook). 5. Auflage. Hamburg 2000, ISBN 3-86132-535-7.
Tom W. Wishon, Thomas Grundner: Search for the Perfect Golf Club. Sports Media Group, Ann Arbor, Michigan 2005, ISBN 1-58726-185-5.

== Weblinks ==
Golfverbnde
Deutscher Golf-Verband e.V.
sterreichischer Golf-Verband
Association Suisse de Golf
Gehrlosen Sportverband Sparte Golf

== Einzelnachweise ==
 http://www.golfhouse.de/inhalt/service-und-garantien/indoor-fitting Golf House Indoor Fitting