Exercise Induced Collapse (EIC) ist eine erblich bedingte neuromuskulre Erkrankung, die bei bestimmten Hunderassen beobachtet wurde.

== Symptome ==
Von EIC betroffene Hunde knnen leicht- bis mittelgradige Anstrengung ohne Probleme tolerieren. Nach lngerer (ab etwa 20 min) starker Anstrengung entwickeln sie jedoch, zumeist ausgehend von der Hinterhand, einen unnatrlichen schwankenden Gang, der sich auf die Vorderhand ausweiten und bis zum Kollaps des Tiers verstrken kann. Whrend solcher Episoden erscheinen die meisten Hunde bewusstseinsklar und auch schmerzfrei, gelegentlich wird aber auch ein eingetrbtes Bewusstsein beschrieben. Nach etwa 5- bis 25-mintiger Ruhe erholen sich die Tiere in der Regel vollstndig.

== Vorkommen ==
EIC tritt hauptschlich beim Labrador Retriever auf, wurde jedoch auch bei einigen weiteren Hunderassen (bisher: Chesapeake Bay Retriever, Curly Coated Retriever, Boykin Spaniel, Welsh Corgi Pembroke und Deutsch-Drahthaar) beobachtet. Es scheinen gleichermaen Hunde aus Arbeits- bzw. Field-Trial-Zuchtlinien als auch solche aus Show-Linien betroffen zu sein. Ein Zusammenhang mit dem Geschlecht oder der Fellfrbung der Tiere zeigt sich nicht. Die meisten betroffenen Hunde sind bei Erstdiagnose zwischen einem halben und etwa drei Jahren alt.

== Genetik ==
Seit 2007 ist bekannt, dass die fr EIC verantwortliche Mutation auf Chromosom 9 lokalisiert ist. Es handelt sich um eine Mutation des Gens fr Dynamin-1 (DNM-1).

== Diagnostik ==
Bis zur Verfgbarkeit eines DNA-Tests 2008 konnte EIC nur durch Ausschluss aller anderen Krankheiten mit hnlicher Symptomatik, etwa Hitzschlag, maligne Hyperthermie, CNM oder bestimmte Formen der Epilepsie festgestellt werden. Die fr EIC verantwortliche Mutation des DNM-1-Gens kann per Gentest nachgewiesen werden.

== Therapie ==
Es ist derzeit keine etablierte Therapie bekannt, in einigen Fllen wurde jedoch nach Gabe von Phenobarbital eine Besserung beschrieben. Von EIC betroffene Tiere sollten generell keinen extremen Belastungen ausgesetzt werden, knnen jedoch problemlos als Familienhund gehalten werden. Auch artgerechtes Training (Apportieren bzw. Dummytraining, Agility, Jogging) ist in der Regel mglich. In jedem Fall aber muss der Hund beim Auftreten der ersten Symptome einer EIC-Episode ruhig gehalten werden.

== Auswirkungen auf die Zucht ==
EIC wird autosomal-rezessiv vererbt, das heit Hunde knnen nur dann erkranken, wenn sie die entsprechende Gen-Mutation von beiden Elterntieren geerbt haben (homozygot betroffen, affected oder E/E). Bei nur von einem Elternteil geerbter Gen-Mutation (Trger, carrier bzw. N/E) kann der betreffende Hund selbst nicht erkranken, je nach Paarung knnen unter seinen Nachkommen jedoch ebenfalls Trger oder sogar betroffene Tiere sein. Hunde, die die Mutation von keinem Elternteil geerbt haben (frei, clear bzw. N/N), knnen weder selbst erkranken noch knnen unter ihren Nachkommen EIC-betroffene Hunde vorkommen.
Solange sichergestellt ist, dass eines der beiden Elterntiere frei von EIC ist (clear bzw. N/N), knnen folglich auch Trger und sogar betroffene Tiere fr die Zucht eingesetzt werden. Weder das Veterinary Diagnostics Laboratory der University of Minnesota (Entwickler des Gentests) noch die Zuchtverbnde empfehlen die ausschlieliche Verpaarung von N/N-Tieren, denn damit wrden auch viele der erwnschten Eigenschaften von N/E- und E/E-Tieren aus der Zucht herausgenommen.

== Quellen ==
 a b c d e EIC FAQ - Exercise Induced Collapse in Labrador Retrievers and Related Breeds. Veterinary Diagnostics Laboratory, University of Minnesota. Abgerufen am 11. Februar 2012.
 K. M. Minor, E. E. Patterson, M. K. Keating, S. D. Gross, K. J. Ekenstedt, S. M. Taylor, J. R. Mickelson: Presence and impact of the exercise-induced collapse associated DNM1 mutation in Labrador retrievers and other breeds. In: Veterinary journal (London, England : 1997). Band 189, Nummer 2, August 2011, S. 214219, ISSN 1532-2971. doi:10.1016/j.tvjl.2011.06.022. PMID 21782486.
 E. E. Patterson, K. M. Minor, A. V. Tchernatynskaia, S. M. Taylor, G. D. Shelton, K. J. Ekenstedt, J. R. Mickelson: A canine DNM1 mutation is highly associated with the syndrome of exercise-induced collapse. In: Nature genetics. Band 40, Nummer 10, Oktober 2008, S. 12351239, ISSN 1546-1718. doi:10.1038/ng.224. PMID 18806795.
 Exercise Induced Collapse in Labrador Retrievers (PDF; 153 kB) Taylor, S.M.. Abgerufen am 11. Februar 2012.
 Exercise Induced Collapse (EIC) beim Labrador-Retriever und verwandten Rassen. Deutscher Retriever-Club. Abgerufen am 11. Februar 2012.