Die Autonome Region Muslimisches Mindanao (ARMM; Originalname: Autonomous Region in Muslim Mindanao) ist eine Region im Sden der Philippinen mit mehrheitlich moslemischer Bevlkerung. Die ARMM besitzt als einzige philippinische Region Teilautonomie, eine eigene Regierung und ein eigenes Parlament. Sitz der Regionalverwaltung ist Cotabato City.
Die Region ist untergliedert in die Provinzen Basilan, Lanao del Sur, Maguindanao, Sulu und Tawi-Tawi.

== Geographie ==
Die Region ist in zwei geographische Gebiete getrennt  Teile des Festlandes von Mindanao und den Sulu-Archipel.
Die Provinzen Lanao del Sur und Maguindanao befinden sich auf dem Festland von Mindanao und sind hauptschlich im Zentralteil am Golf von Moro gelegen. Dagegen gehren die Inselprovinzen Basilan, Sulu und Tawi-Tawi zum Sulu-Archipel, der sich im uersten Sdwesten, unterhalb der Halbinsel von Zamboanga, befindet.
Die Gesamtflche der Region betrgt 11.638 km.

== Demographie und Sprache ==
Die Provinzen der ARMM zusammen haben eine Einwohnerzahl von 4.461.000 Menschen. Dabei kommen 383,3 Menschen auf eine Flche von einem km.
In der Region sind hauptschlich die Dialekte Banguingui, Maguindanao, Maranao, Tausug, Yakan und Sama vertreten. 53,8 % der Einwohner im Muslimischen Mindanao sind dagegen rmisch-katholisch.

== Verwaltungsgliederung ==
Die ARMM gliedert sich in 5 Provinzen mit insgesamt 105 eigenstndig verwalteten Gemeinden und zwei Stdte. Diese sind wiederum unterteilt in 2469 Barangays (Ortsteile).
Die Provinz besteht aus insgesamt 7 Kongress-Distrikten.

=== Provinzen ===
 Die Zahlen beinhalten nicht Isabela City.
 Teil des Bezirks Zamboanga Peninsula.
 Die Zahlen beinhalten nicht Cotabato City
2006 wurde die Provinz Shariff Kabunsuan mit der Hauptstadt Datu Odin Sinsuat gegrndet. 2008 erklrte das Oberste Gericht die Schaffung jedoch fr ungltig, da nur der Kongress jedoch nicht die ARMM neue Provinzen schaffen kann.

=== Stdte ===
Die christliche geprgte Stadt Isabela City liegt zwar auf der mehrheitlich muslimischen Insel Basilan, sie selbst ist jedoch politisch der Region IX Zamboanga Peninsula zugeordnet.

== Geschichte ==
Whrend einer langen Periode der philippinischen Geschichte waren die Region und weite Teile Mindanaos ein eigenstndiges Gebiet und vom restlichen Land getrennt. Dies ermglichte die Entwicklung einer eigenstndigen Kultur und Identitt. Die Region ist seit dem 15. Jahrhundert die traditionelle Heimat der muslimischen Filipinos, also bereits vor der Ankunft der Spanier auf dem Inselstaat, die erst ab 1565 begannen, groe Teile der Philippinen zu kolonialisieren. Muslimische Missionare erreichten Tawi-Tawi um 1380 und begannen mit der Konvertierung der einheimischen Bevlkerung zum Islam. Um 1457 wurde das Sultanat von Sulu gegrndet und kurze Zeit danach die Sultanate von Maguindanao und Buayan.
Zu der Zeit, als die meisten Gebiete der Philippinen unter spanischer Herrschaft standen, verteidigten die Sultanate erfolgreich ihre Unabhngigkeit und forderten die Spanische Kolonialmacht durch berflle auf christlich dominierte Kstenstdte im Norden immer wieder aufs Neue heraus. Zugleich schlugen sie erfolgreich die immer wiederkehrenden Einflle der spanischen Truppen in ihr Territorium zurck. Bis zum letzten Viertel des 19. Jahrhunderts wurde das spanische Regime vom Sultanat von Sulu kaum zur Kenntnis genommen und so blieben diese Gebiete auerhalb der Kontrolle der spanischen Kolonialmacht. Diese waren lediglich durch vereinzelte militrische Sttzpunkte und Garnisonen bzw. zivile Siedlungen in Zamboanga und Cotabato City reprsentiert. Dieser Zustand blieb bis zu der spanischen Niederlage im Spanisch-Amerikanischen Krieg bestehen.

=== Vorgeschichte zur ARMM ===
Aufgrund der reichen Naturschtze, die Mindanao beherbergt, drangen immer mehr christliche Gruppen von den nrdlichen Inseln der Philippinen ein, um sich in den fruchtbaren und lukrativen Gebieten anzusiedeln. Dies machte die Inseln zu einem Schmelztiegel verschiedener Volksgruppen, Kulturen, Traditionen und Religionen. Diese Entwicklung vollzog sich lange Zeit friedlich, nderte sich jedoch, als skrupellose Geschftsmnner und Politiker die schlechte Bildung der Bevlkerung ausnutzten und daraus ihren Profit schlugen.
Im Februar 1973 eskalierte das Problem in einen bewaffneten Konflikt zwischen der Nationalen Befreiungsfront der Moros (MNLF) und der philippinischen Armee. Im Rahmen der jahrelangen bewaffneten Auseinandersetzungen verloren Tausende Unschuldige ihr Leben oder wurden vertrieben.
Am 7. Juli 1975 unterzeichnete Prsident Ferdinand E. Marcos den Presidential Decree Nr. 742 und den Letter Of Instruction 290, die die Western- und Central-Regionen von Mindanao bildeten und das Office of the Regional Commissioner (ORC, deutsch: Bro des Regionalkommissars) in beiden Regionen einsetzte. Trotzdem hrte der bewaffnete Konflikt zwischen der MNFL und dem Militr nicht auf.
Die Situation fhrte zu einer Intervention der Organisation der Islamischen Konferenz (OIC), das zur Unterzeichnung der Vereinbarung von Tripolis zwischen der philippinischen Regierung und der MNFL am 23. Dezember 1976 fhrte.
In Zusammenhang mit dieser Vereinbarung unterzeichnete Ferdinand Marcos am 25. Mrz 1977 die Presidential Proclamation Nr. 1628 zur Formung der Autonomous Region in Southern Philippines. Diese wurde von den meisten Mitgliedern der moslemischen Kmpfer jedoch nicht angenommen.
Am 25. Juli 1979 wurde ein Regional Autonomous Government (Regionale autonome Regierung) in den Regionen West- und Central-Mindanao eingesetzt. Doch auch diese Aktion konnte die Kmpfer nicht von ihren politischen Idealen abbringen.
1986 verfolgte die neue Prsidentin Corazon C. Aquino einen wesentlich energischeren Ansatz, um das Problem in Mindanao zu lsen und Friedensverhandlungen einzuleiten. Der Jeddah Accord, unterzeichnet am 3. Februar 1987 von der philippinischen Regierung und der Fhrung der MNFL, verpflichtete beide Parteien zur Durchfhrung von Gesprchen ber eine vollstndige Einrichtung einer bedeutenderen Regionalautonomie.
1988 wurde der Wortlaut der Verordnung fertiggestellt und dem philippinischen Kongress zur Diskussion und Anerkennung unterbreitet.

=== Grndung der ARMM ===

Der Bezirk Autonomous Region of Muslim Mindanao wurde am 1. August 1989 zum ersten Mal mit dem Republic Act Nr. 6734 eingesetzt.
Eine Volksabstimmung wurde in den Provinzen Basilan, Cotabato (Provinz), Davao del Sur, Lanao del Norte, Lanao del Sur, Maguindanao, Palawan, South Cotabato, Sultan Kudarat, Sulu, Tawi-Tawi, Zamboanga del Norte und Zamboanga del Sur abgehalten und ebenso in den Stdten Cotabato City, Dapitan City, Dipolog City, General Santos City, Iligan City, Marawi City, Pagadian City, Puerto Princesa City sowie in Zamboanga City durchgefhrt, um herauszufinden, ob die Einwohner einem Beitritt ihrer Provinz bzw. ihrer Stadt zur ARMM befrworten.
Als einzige votierten die Provinzen Lanao del Sur, Maguindanao, Sulu und Tawi-Tawi mehrheitlich fr eine Integration in die neue autonome Region. Die ARMM wurde somit offiziell am 6. November 1990 in Cotabato City, der einstweiligen Bezirkshauptstadt, eingeweiht.
Am 2. September 1996 unterzeichneten die MNFL und die philippinische Regierung die letzte Friedensvereinbarung, die zur Wahl des MNLF Vorsitzenden Nur Misuari zum Regionalgouverneur der ARMM fhrte.
Im Jahre 2001 wurde ein neues Gesetz verabschiedet, um die Erweiterung der ARMM durch Aufnahme von Gebieten, deren Provinzen eine Eingliederung zuvor ablehnten, zu ermglichen. Seit dieser Neuerung sind allerdings nur Marawi City und Basilan, allerdings ohne deren Hauptstadt Isabela City, nachtrglich der Region beigetreten.
Am 18. Juli 2008 kndigte der "Friedensberater" der philippinischen Prsidentin Gloria Arroyo, Hermogenes Esperon, eine weitere Expansion der ARMM an, die auf einer bereinkunft beruht, die zwischen der philippinischen Regierung und der Islamischen Befreiungsfront der Moros erreicht wurde. Das Abkommen, das nach beinahe sechs Jahren des Dialoges entschieden wurde, bertrgt der ARMM die Verantwortung ber weitere 712 Ortschaften auf der Insel Mindanao, sowie weiterreichende politische und wirtschaftliche Machtbefugnisse. Die Verhandlungen zum Abschluss dieser bereinkunft sind jedoch noch nicht vollstndig abgeschlossen.

== Politische Struktur ==

=== Exekutive ===
Der ARMM wird geleitet von einem Regionalgouverneur. Dieser Gouverneur und sein Vizegouverneur werden, wie lokale Fhrungskrfte, direkt gewhlt. Regionalverordnungen werden durch die Regionalversammlung erstellt, ausgearbeitet von Abgeordneten, die ebenfalls durch direkte Abstimmung gewhlt werden.
Die Regionalwahlen finden regulr ein Jahr nach den Hauptwahlen (national wie lokal) statt, abhngig von der Gesetzgebung des philippinischen Kongresses. Die Regionalverantwortlichen haben eine feste Amtszeit von drei Jahren, die durch eine Verordnung ber den philippinischen Kongress erweitert werden kann.

=== Legislative ===
Die ARMM hat ein Einkammersystem. Die Regional Legislative Assembly mit einem Sprecher als Vorsitzenden. Es wird gebildet von drei Mitgliedern von jedem Kongressdistrikt. Die momentane Mitgliederzahl betrgt 24, mit 6 Abgeordneten von Lanao del Sur inklusive Marawi City, 6 von Maguindanao, 6 von Sulu, 3 von Basilan und 3 aus Tawi-Tawi.

== Wirtschaft ==
Die ARMM hat ein Bruttosozialprodukt pro Kopf von nur 3.433 PhP (Philippinischer Peso) im Jahr 2005, 75,8 % weniger als der nationale Durchschnitt von 14.186 PhP. Es ist die niedrigste der 17 philippinischen Bezirke. Das zweitniedrigste Pro-Kopf-Einkommen ist doppelt so gro, wie das der ARMM.
Das Armutsaufkommen im Bezirk betrgt 45,4 % im Jahr 2003, das Doppelte des philippinischen Durchschnitts von 24,4 %. Eine bemerkenswerte Entwicklung wurde in der Bekmpfung der Armut erzielt, die gegenber den Zahlen aus dem Jahr 2000 um 10,5 % reduziert werden konnten. Nur der Bezirk Caraga hat ein hheres Armutsaufkommen im Jahr 2003. Lanao del Sur hat sein Armutsaufkommen um sogar 26,9 % verringert, was den 12. Platz der erfolgreichsten Provinzen in dieser Kategorie bedeutete. Tawi-Tawi und Sulu haben ihre Zahlen um 18,0 bzw. 17,6 % reduzieren knnen. Dennoch gehrten im Jahre 2000 alle damaligen vier Provinzen der ARMM zu den zehn rmsten auf den Philippinen. Im Jahr 2003 haben sich Lanao del Sur, Sulu und Tawi-Tawi aus diesen zehn herausarbeiten knnen. Nur Maguindanao verblieb in dieser Liste als zweitrmste Provinz bzw. die mit dem zweithchsten Armutsaufkommen der gesamten Philippinen.
 79 Provinzen im Jahr 2003
 77 Provinzen mit Daten im Jahr 2000
 kein Teil der ARMM im Jahr 2000. 2000 Zahlen beinhalten Isabela City.
 Zahlen von 2003 enthalten nicht Isabela City.
 Zahlen enthalten nicht Cotabato City.
Ungeachtet seiner autonomen Natur erhlt die ARMM schtzungsweise 98 % seiner operativen Steuereinkommen von der Nationalregierung der Philippinen und hat jetzt die Aufgabe, realisierbare Quellen von zustzlichen Steuereinkommen zu erzeugen. Vielleicht aus diesem Grund sind die Pro-Kopf-Ausgaben fr so wichtige Leistungen wie Bildung und Infrastruktur die niedrigsten der Philippinen und die fnf Provinzen der ARMM verbleiben weiterhin in den untersten Rngen der wirtschaftlichen Entwicklung innerhalb des Landes.
So betragen zum Beispiel die Bildungsausgaben pro Student weniger als $100, mit dem Ergebnis, dass die Studenten von Hochschulen der ARMM bei, im gesamten Land durchgefhrten standardisierten Leistungsprfungen, weitaus schlechter abschneiden, als Provinzen anderer Regionen.

== Kulturelles Erbe ==
Die einheimischen Maguindanao und andere einheimische muslimische/nichtmuslimische Gruppen besitzen eine bemerkenswerte und faszinierende Kultur, die sich um die Kulintang-Musik dreht; Eine spezielle Gong-Musik, die ihre Wurzeln bei den sowohl muslimischen als auch nichtmuslimischen Bevlkerungsgruppen der Sdphilippinen hat.
Dabei ist in einem horizontal errichteten Brett ein Satz Gongs eingelassen, die mit zwei hlzernen Klppeln bespielt werden.

== Weitere Informationen ==
Moros (Volk)
Islam auf den Philippinen
Bangsamoro
Mindanao State University

== Weblinks ==
Traditional Music of the Southern Philippines - ein Online-Textbook ber die Kulintangmusik der sdlichen Filipinos. Die Kapitel widmen sich den Kulintang-Instrumenten, Stilen und der Benutzung durch die Maguindanaon und anderen sdphilippinischen Gruppen.
Autonomous Region in Muslim Mindanao - Offizielle Website

== Einzelnachweise ==
 Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatVorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-FormatWilliam B. Depasupil: Shariff Kabunsuan a province no more. In: The Manila Times. 18. Juli 2008, abgerufen am 22. Juni 2009 (englisch). 
 philippineupdate.com: Mindanao Peace Process by Fr. Eliseo R. Mercado, Jr., OMI., Zugriff am 6. Mai 2011
 Republic Act No. 9054 (PDF; 250 kB)
 http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/7512401.stm
 nscb.gov.ph: NSCB - 2005 Gross Regional Domestic Product (GRDP) - Per Capita Gross Regional Domestic Product, Zugriff am 6. Mai 2011
 nscb.gov.ph: Which provinces did best in reducing poverty?, Zugriff am 6. Mai 2011
 nscb.gov.ph: Annual Per Capita Poverty Thresholds, Poverty Incidence and Magnitude of Poor Families: 2000 and 2003, Zugriff am 6. Mai 2011