Der Bajazzo ist eine Clownsfigur in Italien.

== ItalienBearbeiten ==
Die Bezeichnung wird entweder vom franzsischen pailasse (Strohsack) oder vom italienischen baia (Spa) hergeleitet. Der italienische Pagliaccio trgt ein bermig weites, schlotterndes, weies Gewand mit groen Knpfen, das Mehlgesicht hat groe, rot bemalte Lippen. Auf seinem Kopf sitzt ein groer Filzhut in Trichterform.
In der Oper Der Bajazzo (Pagliacci) von Ruggero Leoncavallo ist der Bajazzo ein betrogener Ehemann, der sich nichts von seinem Kummer anmerken lassen darf.

== DeutschlandBearbeiten ==

In manchen deutschen Dialekten wandelt sich das Wort Bajazzo zu Bajass und ist ein als Zirkusclown verkleideter Hanswurst und Possenreier auf Jahrmrkten und anderen Schaustellungen. Das modernere Wort fr diesen dummen August ist Clown.
Bekannt ist der Bajass auch als Narrenfigur in der schwbisch-alemannischen Fastnacht und in Mainz.
Eine frhe Erzhlung Thomas Manns, die sich der Knstlerproblematik widmet, trgt den Titel Der Bajazzo.
Im Rheinischen steht Bajass fr den Hampelmann aus Pappe mit der Ziehkordel, die Vogelscheuche auf dem Feld oder das fahrende Volk der Kirmes. Im Pflzischen Wrterbuch wird Bajass auch als Schimpfwort nachgewiesen. Der ruhrdeutsche Sprachgebrauch fhrt ihn als "Peias", eindeutig pejorativ gemeint.
In dem Entwicklungsroman Der Pojaz des sterreichischen Schriftstellers Karl Emil Franzos (18481904) wird der Lebensweg eines jungen begabten Juden dargestellt, der immer wieder versucht, sich aus den Fesseln des Ghettos zu befreien, um seinen Traum zu verwirklichen, Schauspieler zu werden. Das jiddische Pojaz ist gleichbedeutend mit Bajazzo.

== AnmerkungenBearbeiten ==
 In der deutschen Literatur um 1800 zum Beispiel bei Goethe oder E.T.A. Hoffmann wird diese Figur auch Pagliasso genannt. Vgl. zum Beispiel:  Lieselotte Blumenthal, Erich Trunz: Goethes Werke: Hamburger Ausgabe in 14 Bnden. 14. Auflage. C.H. Beck, Mnchen 2002, ISBN 3-406-08495-8, S. 698 (eingeschrnkte Vorschau in der Google-Buchsuche).