Der DDR-Kinderfilm Das Schulgespenst von Regisseur Rolf Losansky ist eine Rollentausch-Komdie aus dem Jahr 1986. Der Film basiert auf dem gleichnamigen Kinderbuch von Peter Abraham.

== Handlung ==
Carola Huflattich geht in die 4. Klasse. Sie ist nicht das, was man sich unter einem artigen Mdchen vorstellt. Die Eltern Huflattich und auch die Lehrer haben ihre lieben Sorgen mit Carola. Sie wnschen sich, dass Carola doch mal etwas netter sei. Ihre Mutter mchte, dass Carola auch einmal ein schnes Kleid anzieht. Doch von all dem mchte Carola nichts wissen. Ihre Noten sind nicht die Besten, und so kommt es zu einem Streit mit ihrer Mutter. Zum Glck hat Carola ihren besten Freund Willi, auch wenn selbst ihm Carolas Ideen manchmal etwas zu viel werden.
Als Carola eines Tages im Unterricht kippelt, umkippt und den Stuhl zerstrt, wird sie in den Keller geschickt, einen neuen zu holen. Im Keller ist es ganz schn gruselig, und so stellt sich Carola vor, dass dort ein Gespenst wre, welches sie in die Tasche stecken wrde. Wieder in ihrer Klasse, hrt sie eine Stimme aus ihrer Hosentasche, genau von dort aus, wohin sie ihr erdachtes Gespenst gesteckt hatte.
Das Gespenst mchte von Carola einen Krper, also zeichnet sie an die Wandtafel ein Gespenst. Das Gespenst freut sich zunchst darber, dass es nun sichtbar ist. Dann sieht es aber, wie schlecht doch Carola zeichnen kann. Das Gespenst wrde viel lieber ganz niedlich aussehen, mit schnen Schleifen im Haar und einem Kleid. Mit solchen Ideen kann Carola natrlich gar nichts anfangen. Schlielich kommen beide auf die Idee, zu tauschen. Carola mchte als Geist herumspuken, und der Geist knnte dann in ihrem Krper Kleider tragen und in den Unterricht gehen. Carola mchte nur zu den Sportstunden und in den Pausen wieder in ihren alten Krper zurckkehren. Durch einen Blick in einen Handspiegel, den die Lehrerin im Klassenraum vergessen hatte und die magischen Worte Bu Hu tauschen beide ihre Krper.
Zunchst gefllt Carola das Leben als Geist. Sie spukt durch die Schule und spielt den Lehrern Streiche. Doch dann sieht sie, was der Geist in ihrem Krper anrichtet. Dieser ist eine ganz strebsame Schlerin und macht sich beliebt bei den Lehrern und ihren Eltern. Der Vater wnscht sich bald seine alte kumpelhafte Tochter zurck. Der Geist verhlt sich auch sehr zickig und unkameradschaftlich den Mitschlern gegenber. Daraufhin mchte Carola wieder den Krper tauschen, doch der Geist denkt gar nicht daran, wieder in seinen alten Krper zu gehen. Damit dies nicht geschieht, gibt das Gespenst den Spiegel an die Lehrerin zurck.
Carola versucht nun alles, um wieder an den Spiegel zu kommen. Zum Glck kann sie Willi davon berzeugen, dass sie nun im Geisterkrper ist. Gemeinsam gelingt es ihnen den Geist zu berlisten und an den Spiegel zu kommen. So kann Carola sich wieder zurckverwandeln. Aber auch der Geist kommt gut dabei weg. Sie versprechen ihm, immer Mathehausaufgaben in den Keller zu bringen, und Carola wird ihm auch all ihre Kleider vorbeibringen.

== Rezensionen ==

== Auszeichnungen ==
1987: Kinofestival Goldener Spatz 1987 in Gera: Ehrenpreis der Kinderjury.
1987: Kinderfilm-Festival Essen: Blauer Elefant der Kinderjury

== Weblinks ==
Das Schulgespenst in der Internet Movie Database (englisch)Vorlage:IMDb/Wartung/Filme ohne VerffentlichungsdatumVorlage:IMDb/Wartung/Beschreibung fehlt
Das Schulgespenst in der Online-Filmdatenbank

== Einzelnachweise ==
 Freigabebescheinigung fr Das Schulgespenst. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, Mrz 2007 (PDF; DVD-Version).
 a b c Pressestimmen in der Filmdatenbank Filmernst. Abgerufen am 12. Juni 2013.