Ludwig Philipp, Graf von Bombelles (* 1. Juli 1780 zu Regensburg;  7. Juli 1843 in Wien) war ein sterreichischer Diplomat.

== Leben und Wirken ==
Der aus einer ursprnglich portugiesisch-franzsischen Adelsfamilie stammende Graf Ludwig Philipp von Bombelles wurde am 1. Juli 1780 als Sohn des Generals, Diplomaten und spteren Bischof von Amiens (1817) Marc Marie Marquis de Bombelles und der Prinzessin Anglique de Mackau in Regensburg geboren.
Er stand erst in sterreichischem, dann in neapolitanischem Militrdienst. Durch die Revolution aus Neapel vertrieben, stellte man ihn in Wien bei der geheimen Staatskanzlei ein. Danach teilte man ihn der sterreichischen Gesandtschaft in Berlin unter Metternich zu. Dort war er derjenige, der als besonderer Augenzeuge die ffentliche Erschtterung ber den Tod der Knigin Luise von Preuen in seinen Berichten betonte. Spter zum Geschftstrger am Berliner Hof ernannt, folgte er 1813 dem Knig Friedrich Wilhelm III. nach Breslau und erhielt dann eine Mission nach Kopenhagen, um den Knig Friedrich VI. von Dnemark vom Bndnis mit Napolon Bonaparte abzuziehen.

Nach dem ersten Pariser Frieden wurde er sterreichischer Gesandter in Kopenhagen, wo er sich 1816 mit Ida Brun (1792-1856), einer Tochter der Schriftstellerin Friederike Brun, vermhlte, dann in Dresden, wo sein Haus durch musikalische und dramatische Unterhaltungen der Mittelpunkt der vornehmen Gesellschaft wurde.
Dem Kongress in Karlsbad wohnte er 1819 als Bevollmchtigter sterreichs bei und folgte mit rcksichtsloser Strenge den von Wien erhaltenen Instruktionen. Von Dresden als sterreichischer Gesandter nach Neapel versetzt, wurde er durch die dort ausbrechende Revolution gehindert, seinen Posten anzutreten. Nachdem er hierauf als Gesandter an den Hfen zu Florenz, Modena und Lucca, am Turiner Hof, und ab 1832 in Bern fungierte.
Als dortiger sterreichische Gesandter und bevollmchtigter Minister bei der Eidgenossenschaft vertrat er als Vertrauter Metternichs sowie Anhnger der Restaurationspolitik eine extreme Gegenposition zu allen liberalen Tendenzen. Dabei ging seine Politik Hand in Hand mit dem ppstlichen Nuntius und befrwortete eine Politik der starken Hand, die auch eine militrische Intervention sterreichs in der Schweiz nicht ausschloss.
Am 7. Juli 1843 verstarb Ludwig Philipp von Bombelles in Wien.
Sein Bruder Heinrich Franz von Bombelles war ebenfalls Diplomat und auerdem Erzieher der Enkelkinder des Kaisers Franz II., insbesondere des spteren Kaisers Franz Joseph I.

== Anmerkungen und Quellen ==
 Lucius Grisebach/Konrad Renger: Festschrift fr Otto von Simson zum 65. Geburtstag, Propylen Verlag 1977, S. 516
 mvdok.lbmv.de
 Luzius Lenherr, Ultimatum an die Schweiz, 1991.

== Literatur ==
Elisabeth Dro (Hg.): Quellen zur ra Metternich, (= Ausgewhlte Quellen zur deutschen Geschichte der Neuzeit, Bd. 23a), Darmstadt : Wissenschaftliche Buchgesellschaft 1999.
Bombelles Ludwig Philipp Graf. In: sterreichisches Biographisches Lexikon 18151950 (BL). Band 1, Verlag der sterreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 1957, S. 101.
Hellmuth Rler: Bombelles, Ludwig Philipp Graf von. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 2, Duncker & Humblot, Berlin 1955, ISBN 3-428-00183-4, S. 440 f. (Digitalisat).
Albert Portmann-Tinguely: Ludwig Philipp von Bombelles im Historischen Lexikon der Schweiz