Arno Wstenhfer (* 9. Oktober 1920 in Karlsruhe;  19. Juli 2003 in Wuppertal) war ein deutscher Schauspieler, Regisseur und Intendant.

== Biografie ==
Wstenhfer war der Sohn des Bergwerkdirektors Paul Wstenhfer. Nach dem Schulabschluss studierte er fnf Semester Rechtswissenschaften und Germanistik und lie sich zudem zum Schauspieler ausbilden.

=== Intendant in Lbeck ===
Wstenhfer arbeitete von 1946 bis 1959 als freier Schauspieler und Regisseur an verschiedenen Bhnen von Lbeck. Er war von 1959 bis 1964 als Intendant des Lbecker Theaters ttig.

=== Generalintendant in Wuppertal ===
Von 1964 bis 1975 war er Generalintendant der Wuppertaler Bhnen. Unter Wstenhfers Leitung hat sich das Wuppertaler Theater zu einer der fhrenden Bhnen in Deutschland entwickelt.
Zu Wstenhfers groen Verdiensten gehrt die Frderung von Pina Bausch, die er 1973 als Ballettdirektorin und Chefchoreographin an die Wuppertaler Bhnen holte, woraufhin das Wuppertaler Ballett fortan in Tanztheater Wuppertal Pina Bausch umbenannt wurde. Mit ihrer Berufung legte er den Grundstein fr Bauschs internationale Karriere.
Wstenhfer wurde zwei Mal zum Berliner Theatertreffen eingeladen, wo er 1968 mit seiner Inszenierung von Peter Hacks Moritz Tassow und 1972 mit seiner Inszenierung von Frank Wedekinds Schloss Wetterstein teilnahm.
Im Sommer 1976 wurde er zum Leiter des Theaters Basel berufen und lehnte die Stelle jedoch auf Grund von Krzungen der staatlichen Subventionen ab.

=== Generalintendant in Bremen ===
Von 1978 bis 1985 war er als Nachfolger von Peter Stoltzenberg Generalintendant am Bremer Theater.
Er verpflichtete 1978 die Tnzerin und Choreografin Reinhild Hoffmann und den Tnzer und Choreografen Gerhard Bohner als Direktoren des Bremer Tanztheaters, das sich dadurch weiter entfaltete. Das Theater am Goetheplatz wurde fast ausschlielich fr das hochklassige Musiktheater genutzt.
In seiner ersten Spielzeit 1978/79 hatte das Schauspiel, das im beengten Kammerspielhaus auftrat, groe Erfolge. Zwei Schauspielproduktionen erhielten eine Einladung zum Berliner Theatertreffen. 1979 krte die Fachzeitschrift Theater heute das Bremer Theater zum Theater des Jahres.
1980 weigerte sich das Schauspielensemble, weiterhin in den Kammerspielen aufzutreten und forderte eine eigene Direktion mit eigenem Etat. Stattdessen wurde der Etat gekrzt. Ein Rcktrittsangebot von Wstenhfer lehnte der zustndige Senator Horst Werner Franke ab; aber es wurde spter der Vertrag mit ihm bis 1985 verlngert. 1981 fand eine Demonstration Gegen den Bremer Theatertod statt. Gegen dessen Schlieung protestierten auch zahlreiche nationale Theatergren, unter anderem Claus Peymann und Bernhard Minetti. Nach der Spielzeit 1980/1981 verlieen viele Ensemblemitglieder und Regisseure das Theater; die Schauspielsparte lag nahezu brach.
1981/82 konnten, trotz strikten Sparkurses, bekannte Gastspiele stattfinden. Wstenhfer erhielt Spitznamen wie Sparno und Sir Arno fr seinen geschickten Sparkurs und fr die edle, selbstkritische Art der Leitung. Fr die Spielzeit 1982/83 wurde ein neues Schauspielensemble verpflichtet.
Im November 1984 fand die Erffnung des Neuen Schauspielhauses statt, das die Kapazittsprobleme des Theaters lste; auch ein Erfolg Wstenhfers. Er schied aus Altersgrnden nach Ende der Spielzeit 1984/1985 beim Theater Bremen aus. Ihm folgte Tobias Richter im Amt.
Er war danach fr einige Jahre als freier Regisseur und Schauspieler ttig und wohnte weiterhin in Bremen in der Violenstrae Nr. 22.
Wstenhfer gehrte zu den Grndungsmitgliedern der Else-Lasker-Schler-Gesellschaft, welche im Herbst 1990 ins Leben gerufen wurde.

== Ehrungen ==
Wstenhfer erhielt das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse.
Er wurde 1973 von der Berliner Dramatiker Union mit dem Silbernen Blatt fr seine Verdienste um die Frderung des zeitgenssischen dramatischen Schaffens ausgezeichnet.
Am 8. Juli 1985 wurde ihm die Senatsmedaille fr Kunst und Wissenschaft der Freien Hansestadt Bremen verliehen.
Fr seine Arbeit als Generalintendant der Wuppertaler Bhnen wurde er 1989 vom damaligen NRW-Ministerprsidenten Johannes Rau mit dem Professorentitel ausgezeichnet.
Wuppertal hat zu seinen Ehren den Arno-Wstenhfer-Weg nach ihm benannt.

== Weblinks ==
Informationen bei iti-germany
Informationen bei der Else-Lasker-Schler-Gesellschaft