Der Schatz des Priamos (auch Gold von Troja oder Priamosschatz) ist ein Depotfund, den Heinrich Schliemann whrend seiner Ausgrabungen in Troja entdeckte. Er wurde nach dem antiken Knig Priamos benannt, dem er aber aufgrund des zeitlichen Kontextes nicht zugeordnet werden kann. Der Fund umfasst an die 8000 Gegenstnde.
1881 wurde der Schatz von Schliemann dem deutschen Volk geschenkt und ab 1885 im Vlkerkundemuseum Berlin, dem spteren Museum fr Vor- und Frhgeschichte, verwahrt. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er als Beutekunst nach Russland gebracht. Dort wurde sein Aufenthalt geheim gehalten und erst 1993 besttigt. Der Schatz des Priamos befindet sich noch heute in Russland; in Berlin befindet sich nur eine originalgetreue Nachbildung.

== FundBearbeiten ==

Den als Schatz des Priamos berhmt gewordenen Depotfund machte Heinrich Schliemann bei Ausgrabungen in Troja am 31. Mai 1873. Der deutsche Antikenforscher war davon berzeugt, dass sich das antike Troja unter dem Hgel von Hisarlik befindet, und grub dort nach den berresten der Stadt. Auf der Suche nach einem auergewhnlichen Fund grub sich Schliemann jedoch durch die Schicht der Stadt hindurch, die der zeitlichen Zuordnung nach das Troja des Priamos gewesen sein knnte, und stie im April 1873 stattdessen auf die berreste einer Stadt, die etwa 2450 v. Chr. einer Brandkatastrophe zum Opfer gefallen war. Schliemann fand zwei groe Eingnge einer doppelten Toranlage, eine Steinrampe und berrestes eines Bauwerkes, das er als Palast des Priamos identifizierte.
Einige Wochen spter, am 31. Mai, fand Schliemann nach eigenen Angaben an einer Mauer in der Nhe der Toranlage in einer Tiefe von etwa 8,50 Metern ein zerbrochenes Kupfergef, hinter dem er Gold entdeckte:

Obwohl Einsturzgefahr bestand, grub er weiter und entdeckte weitere Gegenstnde aus Edelmetall. Die Funde wurden von Schliemann in seine Holzhtte gebracht, wo er sie versteckte und ordnete. Zum Teil waren die Gegenstnde zusammengebogen und ineinander gesteckt. Unter den Objekten befanden sich ein Schild, ein flacher Kessel, Dolche und Speerspitzen aus Kupfer, ein Kelch, drei Vasen und Messerscheiden aus Silber sowie eine Flasche, ein Becher und zwei kleine Kelche aus Gold. In der grten Silbervase befand sich Goldschmuck, darunter zwei Diademe, ein schmales Stirnband, vier Ohrgehnge, sechs Armreife, 56 Ohrringe und 8750 kleine Knpfe und Ringe.

== GeschichteBearbeiten ==

=== Nach dem Fund und Ausstellung in DeutschlandBearbeiten ===
Aus Furcht vor Konfiskation und Aufteilung des Fundes meldete Schliemann ihn nicht den osmanischen Behrden, obwohl er durch die Grabungserlaubnis dazu verpflichtet war. Stattdessen brach er am 17. Juni 1873 die Ausgrabungen ab und brachte den Schatz heimlich ber die Grenze nach Athen. Von hier schickte Schliemann an die wichtigen wissenschaftlichen Gesellschaften Europas Depeschen, in denen er seine Entdeckung bekanntgab. Die Hohe Pforte verklagte Schliemann vor einem griechischen Gericht auf die Herausgabe der Hlfte der Funde. Der ein Jahr dauernde Prozess endete mit dem Urteil auf Zahlung von 10.000 Goldfranken durch Schliemann. Kulanzhalber zahlte er jedoch 50.000 Goldfranken an das Kaiserliche Museum in Konstantinopel und trat einige weniger bedeutsame Fundstcke ab.
Ursprnglich plante Schliemann, in Athen auf eigene Kosten ein privates Museum fr den Schatz und zuknftige Funde zu errichten, konnte sich jedoch ber dafr 1873 eingeforderte umfassende Grabungsrechte fr Olympia und Mykene mit der griechischen Regierung nicht einigen, so dass er den Fund Frankreich fr den Louvre anbot, welches jedoch ablehnte.
Nachdem Schliemann den Schatz erfolglos auch der Eremitage in St. Petersburg zum Ankauf offeriert hatte, stellte er ihn 1877 bis 1880 im South-Kensington-Museum in London aus, wo seit Jahren ein hohes wissenschaftliches und ffentliches Interesse an der Trojakampagne Schliemanns bestand. Auf Initiative Schliemanns Freundes Rudolf Virchow, der 1879 an Troja-Ausgrabungen Schliemanns persnlich teilnahm, schenkte Heinrich Schliemann schlielich den Fund 1881 dem Deutschen Volke zu ewigem Besitze und ungetrennter Aufbewahrung in der Reichshauptstadt. Gleichzeitig wurde er Ehrenmitglied der Berliner Gesellschaft fr Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte und erhielt die Ehrenbrgerschaft der Stadt Berlin. Kaiser Wilhelm I. bedankte sich in einem persnlichen Brief an Schliemann und entschied, dass der Schatz des Priamos im gerade im Bau befindlichen Museum fr Vlkerkunde Berlin stndig ausgestellt werden solle.
Im Dezember 1880 baute Schliemann seine Troja-Funde im Londoner South-Kensington-Museum, wo sie sich als Leihgabe befanden, ab und berfhrte sie nach Berlin. 1881 stellte er sie in zwei Slen des neuerrichteten Kunstgewerbemuseums, dem heutigen Martin-Gropius-Bau in der Prinz-Albrecht-Strae, auf, wo sie im Februar 1882 der ffentlichkeit zugnglich gemacht wurden. Noch im gleichen Jahr fhrte Schliemann der Sammlung weitere Funde zu. 1885 bersiedelte er sie wie vorgesehen endgltig in die prhistorische Abteilung des Museums fr Vlkerkunde. Ihren Bestand bereicherte Schliemann 1886 durch den Rckkauf der vertragsgem an die Trkei gefallenen Fundanteile aus Troja, die er wiederum selbst aufstellte, und 1887 durch die Schenkung gyptischer Altertmer. Kraft testamentarischer Verfgung Schliemanns berwies seine Witwe Sophia Schliemann 1891 noch in ihrem Hause in Athen befindliche Bestnde und 1893/1894 wurden von der Direktion des Ottomanischen Museums Funde zugefhrt, mit denen die Berliner Schliemann-Sammlung ihren endgltigen Umfang erhielt. Bis 1895 war sie in der Aufstellungsordnung des Ausgrbers zu sehen. 18961900 wurde sie von Hubert Schmidt (18641933), der 1893/1894 bei abschlieenden Grabungen in Troja unter Leitung von Wilhelm Drpfeld mitgewirkt hatte, katalogisiert und neu aufgestellt. So verblieb die Sammlung in den Schliemann-Slen in einem Seitenflgel des Vlkerkundemuseums Berlin bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkriegs im Jahr 1939.

=== Im Zweiten WeltkriegBearbeiten ===
Als 1939 der Kriegsausbruch absehbar war, wurden die Berliner Museen angewiesen, ihre Bestnde in Sicherheit zu bringen. So wurden auch die Ausstellungsstcke der Prhistorischen Abteilung des Vlkerkundemuseums zur Sicherheit in den Keller gebracht. Der Schatz des Priamos wurde dabei mit anderen fr unersetzlich gehaltenen Edelmetall-Objekten in drei koffergroen Holzkisten mit Inventarlisten gelagert. Die Kisten wurden im Januar 1941 zum Schutz vor Luftangriffen in den unterirdisch gelegenen Tresor der Preuischen Staatsbank verlegt. Ende 1941 folgte eine weitere Verlegung in den Flakturm am Tiergarten, wo dem Museum zwei Rume zur Aufbewahrung der Kunstwerke zugeteilt worden waren. Dort blieb der Schatzfund bis zum Kriegsende, obwohl im Mrz 1945 ein Fhrerbefehl erging, die Kunstschtze aus Berlin heraus in den Westen zu transportieren, um sie russischem Zugriff zu entziehen. Der Direktor des Museums fr Vor- und Frhgeschichte, Wilhelm Unverzagt, widersetzte sich diesem Befehl teilweise und hielt die drei Kisten zurck. Er blieb bei den Kisten, bis die Rote Armee Berlin eingenommen und den Flakturm besetzt hatte und der Stadtkommandant Berlins, Nikolai Erastowitsch Bersarin, dem Direktor bei einer Besichtigung des Turms zusicherte, dass der Schatz in Sicherheit gebracht werden wrde.

=== BeutekunstBearbeiten ===
Wilhelm Unverzagt bereitete mit zwei seiner Mitarbeiter die Kunstschtze im Flakturm fr den Abtransport vor, und ab dem 13. Mai wurden diese dann mit Lastwagen abtransportiert. Das Gold von Troja wurde schlielich am 26. Mai abgeholt, nachdem Unverzagt dieses nur einer hohen sowjetischen Persnlichkeit bergeben wollte. Der Gruppe, die daraufhin erschienen war, gehrten unter anderem der Kunsthistoriker Wiktor Lasarew (18961976) und der stellvertretende Leiter des fr den Abtransport der Kunstwerke zustndigen Kunstkomitees, Andrei Konstantinow, an. Am 30. Juni 1945 kam der Schatz des Priamos mit dem ersten Beutekunst-Flug aus Berlin auf dem Flughafen Wnukowo an und wurde am 10. Juli in das Puschkin-Museum gebracht. Dort wurde der Schatz des Priamos verwahrt und sein dortiger Aufenthalt geheim gehalten. So wurde er allgemein fr verschollen oder zerstrt gehalten.
Erst im September 1987 wurde die Existenz des Schliemann-Goldes in der Sowjetunion wieder bekannt, als Grigori Koslow im Kulturministerium einige Akten untersuchte, die vernichtet werden sollten. Unter ihnen entdeckte er ein Dokument Einzigartige Objekte aus dem Groen Schatz von Troja, Berlin, Vlkerkundemuseum, das von der damaligen Oberkustodin des Puschkin-Museums, Nora Eliasberg, unterzeichnet worden war. Damit war belegt, dass der Schatz des Priamos noch existierte und sich im Puschkin-Museum befinden musste. Auf erste Verffentlichungen zu den Geheimdepots mit Beutekunst reagierte Irina Antonowa, die Leiterin des Puschkin-Museums, ungehalten und rechtfertigte das Zurckhalten der Information. Im Oktober 1991 behauptete Kulturminister Nikolai Gubenko auf einer Pressekonferenz, er wisse nicht, wo sich Schliemanns Gold befinde und deutete stattdessen an, dass der Schatz womglich im Besitz der westlichen Alliierten sei. Koslow lie Freunde, die sich in Archivarbeit auskannten, weiter im Zentralarchiv fr Literatur und Kunst ber das trojanische Gold recherchieren und einer von ihnen fand alle zugehrigen Dokumente. Einige davon wurden in einer Ausgabe der Zeitschrift ARTnews publiziert. Offiziell wurde der Verbleib des Schatzes in Russland jedoch weiter bestritten.

=== Nach der WiederentdeckungBearbeiten ===
Am 26. Oktober 1994 zeigte Irina Antonowa zusammen mit Wladimir Tolstikow, dem Leiter der archologischen Abteilung des Puschkin-Museums, vier Museumsvertretern aus Berlin, unter ihnen Klaus Goldmann, der 25 Jahre nach dem Goldschatz von Troja gesucht hatte, in ihrem Bro einige Goldgefe aus dem Fund vor einer Kamera des russischen Fernsehens. Danach fhrte Tolstikow die Deutschen in einen Raum unter dem Dach, wo ihnen die Tabletts mit den gesamten Stcken des Goldschatzes gezeigt wurden.
Die Rckgabe des Schatzes wurde von russischer Seite in der Folge immer wieder abgelehnt. Jedoch wurde er wieder der ffentlichkeit zugnglich gemacht. So gab es 1996 in Moskau eine groe Schliemann-Ausstellung, in deren Rahmen er prsentiert wurde. Seitdem wird der Schatz des Priamos in der stndigen Sammlung des Puschkin-Museums gezeigt. Die Trkei bemht sich inzwischen um eine Rckkehr des Schatzes nach Troja.
Im Schliemann-Saal des Museums fr Vor- und Frhgeschichte Berlin, der sich im Gebude Neues Museum befindet, sind seit 2009 wichtige Teile des Schatzes als Kopie sowie die wenigen von der Sowjetunion an die DDR sowie von Russland 1992 an Deutschland zurckgegebenen Teile im Original ausgestellt, beispielsweise Silbergeschirr einschlielich der groen Silbervase (im Bild die oberste), in der Schliemann den aus Goldschmuck bestehenden Hauptschatz fand.

== LiteraturBearbeiten ==
Irina Antonova, Vladimir Tolstikov, Mikhail Treister: The Gold of Troy. Searching for Homer's Fabled City. Thames & Hudson Ltd, London 1996, ISBN 0-500-01717-4.
Konstantin Akinscha, Grigori Koslow: Beutekunst. Auf Schatzsuche in russischen Geheimdepots. Deutscher Taschenbuch Verlag, Mnchen 1995, ISBN 3-423-30526-6.
Kultur-Ministerium der Russischen Fderation, Staatliches Puschkin-Museum fr Bildende Knste: Der Schatz aus Troja. Die Ausgrabungen von Heinrich Schliemann. Leonardo Arte, Mailand 1996, ISBN 88-7813-707-3, (Ausstellungskatalog, Moskau, Puschkin Museum 16. April 1996  15. April 1997).

== WeblinksBearbeiten ==

Schliemanns Ausgrabungsbericht in der digitalen Bibliothek auf digi.ub.uni-heidelberg.de
Beutekunst-Datenbank der Humboldt-Universitt Berlin
Video ZDF Terra X: Der falsche Schatz des Priamos  Dokumentation ber die Grabungen Schliemanns (25. Mai 2008, 19:30 Uhr, 43:37 Min.) in der ZDFmediathek, abgerufen am 9. Februar 2014

== EinzelnachweiseBearbeiten ==
 K. Akinscha, G. Koslow: Beutekunst, S. 20.
 Bericht ber die Ausgrabungen in Troja. Universittsbibliothek Heidelberg, 21. August 2011, S. 289 ff., abgerufen am 21. August 2011 (JPEG, Grabungsbericht vom 17. Juni 1873). 
 K. Akinscha, G. Koslow: Beutekunst, S. 20 f.
 K. Akinscha, G. Koslow: Beutekunst, S. 22.
 Alfred Brueckner: Schliemann, Heinrich. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 55, Duncker & Humblot, Leipzig 1910, S. 179.
 Heinrich Schliemann nach hundert Jahren: Symposion in der Werner-Reimers-Stiftung Bad Homburg in Dezember 1989. Vittorio Klostermann Verlag, Frankfurt a. M. 1990, S. 382.
 Deutscher Reichsanzeiger und Kniglich Preuischer Staatsanzeiger vom 7. Februar 1881
 Reimer Hansen, Wolfgang Ribbe, Willi Paul Adams: Geschichtswissenschaft in Berlin im 19. und 20. Jahrhundert. Verlag de Gruyter, Berlin 1992. Seite 108
 K. Akinscha, G. Koslow: Beutekunst, S. 23.
 K. Akinscha, G. Koslow: Beutekunst, S. 98
 K. Akinscha, G. Koslow: Beutekunst, S. 59 f.
 K. Akinscha, G. Koslow: Beutekunst, S. 18
 K. Akinscha, G. Koslow: Beutekunst, S. 287
 K. Akinscha, G. Koslow: Beutekunst, S. 303
 Dieter Bartetzko: Die schnste Sage der modernen Wissenschaft. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung 63/2007, 15. Mrz 2007, S. 33. Zugriff am 26. September 2009.
 Trkei will den Schatz des Priamos: Kulturminister kndigt Kontakte mit Russland an. AFP-Meldung auf welt.de, 5. September 2012.
 Der Schatz des Priamos: Trkei will Troja-Gold zurck. Bei n-tv, 5. September 2012
 Peter Dittmar: Der Silberschatz des Priamos kurz in Berlin. In: Die Welt, 23. April 2009