Diese Liste der Abgeordneten zum Krntner Landtag (23. Gesetzgebungsperiode) listet alle Abgeordneten zum Krntner Landtag in der 23. Gesetzgebungsperiode auf. Die Gesetzgebungsperiode dauerte von der konstituierenden Sitzung des Landtags am 19. Mrz 1975 bis zur Angelobung des nachfolgenden Landtags in der 24. Gesetzgebungsperiode am 29. Oktober 1979.
Nach der Landtagswahl 1975 entfielen von den 36 Mandaten 20 Mandate auf die Sozialistische Partei sterreichs (SP), deren Mandatszahl damit unverndert blieb und erneut die absolute Mehrheit erzielte. Ebenso konnte die sterreichische Volkspartei (VP) ihre zwlf Mandate und die Freiheitliche Partei sterreichs (FP) ihre vier Mandate halten.
Der Landtag whlte am 19. Mrz 1975 die Landesregierung Wagner II.

== Funktionen ==

=== Landtagsprsidenten ===
Die mter des Landtagsprsidenten und seiner beiden Stellvertreter wurde nach dem Wahlergebnis der Landtagswahl im Proporzsystem vergeben, wobei es das Amt des Ersten Landtagsprsidenten erneut Rudolf Tillian (SP) bernahm. Neu im Amt waren hingegen Hans Schumi (VP) als Zweiter Prsident und Josef Guttenbrunner (SP) Dritter Prsident. Bei ihrer Wahl erhielten die drei Landtagsprsidenten lediglich die Untersttzung ihres jeweiligen Landtagsklubs, d.h. Tillian und Guttenbrunner erhielten 20 gltige von 36 abgegebenen Stimmen, Schumi konnte 12 gltige von 36 abgegebenen Stimmen auf sich vereinigen.

=== Klubobleute ===
Die Abgeordneten der SP bildeten nach der Landtagswahl den Klub der Sozialistischen Landtagsabgeordneten Krntens und whlten den bisherigen Obmannstellvertreter Wilhelm Sereinigg zum neuen Klubobmann, sowie Schantl Josef zu seinem Stellvertreter. Die Mandatare der VP schlossen sich zum Klub der VP-Abgeordneten zusammen und bestimmten den bisherigen Obmannstellvertreter Alois Paulitsch zum Klubobmann. Seine Stellvertretung bernahm Herbert Tropper. Des Weiteren bildeten die FP-Abgeordneten den Klub der freiheitlichen Abgeordneten im Krntner Landtag, wobei der Freiheitlichen Partei Sterreichs im Krntner Landtag. Sie whlten Erich Silla zum neuen Klubobmann, Hans Wank wurde erneut zumKlubobmann-Stellvertreter bestimmt.

=== Landtagsabgeordnete ===

== Landtagsausschsse ==
In der konstituierenden Sitzung des Landtags bildeten die Abgeordneten insgesamt zehn Ausschsse, die jeweils mit vier Vertretern der SP, zwei Vertretern der VP und einem Vertreter der FP besetzt. Die zehn Ausschsse waren:
der Rechts- und Verfassungsausschu
der Finanzausschu
der Bauausschu
der Land- und Forstwirtschaftsausschu
der Schul- und kommunalpolitischer Ausschu
der Sozialpolitischer Ausschu
der Ausschu fr gewerbliche Wirtschaft
der Minderheitenausschu
der Kontrollausschu
und der Strukturpolitischer Ausschu

== Literatur ==
Josef Rauchenberger (Hrsg.): Stichwort Bundeslnder  Bundesrat. Wahlen und Vertretungskrper der Lnder von 1945 bis 2000. Wien 2000. ISBN 3-9011-1105-0
Stenographische Protokolle des Krntner Landtags (23. Gesetzgebungsperiode)