Der Torricelli Act, offiziell The Cuban Democracy Act, ist ein Gesetz im Rahmen der Embargo-Politik der USA gegen Kuba. Das Gesetz wurde 1992 auf Initiative des damaligen Mitgliedes des US-Reprsentantenhauses Robert Torricelli und mit Untersttzung von Senator Bob Graham durch den US-Senat verabschiedet und von dem damaligen US-Prsidenten George H. W. Bush in Kraft gesetzt.

== Hintergrund ==
Mit dem Torricelli Act wurden erstmals seit dem kurz nach der missglckten Invasion in der Schweinebucht durch John F. Kennedy verhngten Embargo wieder signifikante nderungen in der US-amerikanischen Wirtschaftspolitik mit Kuba vorgenommen. Das Gesetz stellt eine dramatische Verschrfung der konomischen Restriktionen gegen Kuba dar. Ziel des Torricelli-Acts war die Lahmlegung der kubanischen konomie in einem Ausma, das innerhalb weniger Wochen zum Sturz des kubanischen Prsidenten Fidel Castro fhren sollte, wie Robert Torricelli 1992 erklrte. Er war damals Lateinamerika-Berater fr Prsidentschaftskandidat Bill Clinton. Clinton wollte damit die Whlerstimmen der kubanischen Exilgemeinde und damit den Bundesstaat Florida gewinnen. Prsident Bush war zunchst gegen dieses Gesetz, unterschrieb es dann aber doch, um Clinton keinen Vorteil im Wahlkampf zu gewhren.

== Inhalte ==
Der Torricelli Act untersagt Tochtergesellschaften amerikanischer Unternehmen im Ausland jeglichen Handel mit Kuba. Schiffen auslndischer Unternehmen, die in kubanischen Hfen anlegen, wird eine Sperre von 180 Tagen fr das Anlaufen US-amerikanischer Hfen auferlegt. Auch mssen auslndische Schiffe, die Handel mit Kuba treiben, mit der Beschlagnahmung rechnen, sobald sie sich in US-amerikanischen Gewssern befinden. Angehrigen kubanischer Familien ist es verboten, Geldsendungen nach Kuba zu schicken. Des Weiteren wurde US-amerikanischen Staatsbrgern die Einreise nach Kuba untersagt.

== Auswirkungen auf Kuba ==
Die kubanische Regierung bezeichnet die von den USA verhngten Sanktionen als Blockade. Die verhngten Gesetze behindern normale Beziehungen Kubas zu auslndischen Staaten und Institutionen. Die schwierige Versorgungslage mit Nahrungsmitteln und medizinischer Ausrstung fhrte in den Folgejahren zu einer Reihe von gesundheitlichen Verschlechterungen der kubanischen Bevlkerung. Trotz der Tatsache, dass Kuba eine der geringsten Kindersterblichkeitsraten der Welt besitzt, fhrten Ernhrungsdefizite bei Schwangeren zu einer erhhten Rate von Geburten mit Untergewicht bei. Aufgrund fehlender Chemikalien und technischer Ausrstung fr die Wasseraufbereitung kam es zu einem Anstieg von Erkrankungen und Todesfllen bei durch unsauberes Wasser verursachte Krankheiten. Im Jahr 2000 lockerten die USA das Embargo durch den Trade Sanctions Reform and Export Enhancement Act bezglich Nahrungsmittel- und Medikamentenexporten und wurden im Verlauf des folgenden Jahrzehnts zum grten Lieferland fr von der kubanischen Bevlkerung konsumierte Lebensmittel. Seit 2008 hat der Inselstaat seine Importe aus den USA jedoch bestndig reduziert. Mit einer Embargo-Aufhebung ist jedoch auch unter Prsident Barack Obama vorerst konkret nicht zu rechnen.

== siehe auch ==
Helms-Burton-Act
Verhltnis zwischen Kuba und den Vereinigten Staaten

== Weblinks ==
Cuban Democracy Act, United States Code, Title 22: Foreign Relations And Intercourse, Chapter 69 (PDF, 25 KB), Originaltext des Gesetzes, abgerufen am 22. November 2012 (englisch)
Jrgen Klein: Kuba-Embargo: der kalte Handelskrieg der USA (PDF, 468 KB), in: Informationen des Delegierten der Deutschen Wirtschaft in Washington, D.C. vom 2. Februar 2012, abgerufen am 22. November 2012

== Quellen ==
 William M. LeoGrande, Peter Kornbluh: Back Channel to Cuba: The Hidden History of Negotiations between Washington and Havana, The University of North Carolina Press, 2014, ISBN 978-1469617633 S. 269271
 Denial of Food and Medicine: The Impact Of The U.S. Embargo On The Health And Nutrition In Cuba - An Executive Summary American Association for World Health Report, Mrz 1997
 Jrgen Klein: Kuba-Embargo: der kalte Handelskrieg der USA (PDF, 468 KB), in: Informationen des Delegierten der Deutschen Wirtschaft in Washington, D.C. vom 2. Februar 2012, abgerufen am 22. November 2012