Die Nan-Yue (chinesisch , auch: Nam Vit) waren eine bedeutende Untergruppe der Hundert Yue-Stmme, wobei das Wort Yue einen Sammelbegriff der chinesischen Chronisten fr eine nicht-chinesische Kulturgemeinschaft im heutigen Sdchina darstellte. Das Siedlungsgebiet der Nan-Yue waren die heutigen Provinzen Guangdong, Guangxi sowie Vietnam. In Fukien waren die Min-Yue (, besonders am Min) ihre Nachbarn.

Als sich der Nordchinese Zhao Tuo ( Chao To * ca. 230 v. Chr. /  137 v. Chr., vietnamesisch: Triu ) um 203 v. Chr. zum Knig der Nan-Yue aufschwang, entstand unter dem Begriff Nan-Yue bzw. Nam Vit auch ein unabhngiges Knigreich. Die bedeutendsten Nachbarknigreiche waren Min-Yue (, seit 202 v. Chr. von China anerkannt) und Changsha (  praktisch Teil von Han-China) im Nordosten bzw. Norden.
Die Kommandanten (Zhao) Tuo und Tu Zhu waren 219 v. Chr. vom Qin-Kaiser Shihuangdi (reg. 247210 v. Chr.) erfolgreich gegen die Hundert Yue-Stmme gesandt worden. Mit dem Untergang der Qin-Dynastie formte Zhao Tuo seine Kommandantur durch Bndnisse mit den lokalen, nicht-chinesischen Clanfhrern zu einem Knigreich um und schloss zwei benachbarte Kommandanturen an. Hauptstadt wurde Pny (), heute ein Stadtteil im Sden von Gungzhu. Schlielich wurde er 196 v. Chr. vom Grnder der Hn-Dynastie Li Bng (reg. 206195 v. Chr.) anerkannt, da das Hn-Reich noch nicht die Macht zur Durchsetzung aller von den Qin bernommenen Ansprche hatte.
Trotzdem kam es bald zum militrischen Konflikt mit China: Zhao Tuo nahm den Kaisertitel (Nan Wudi) an und bedrohte das benachbarte Knigreich von Changsha, whrend Han Gaozus Witwe L Zhi ( 180/79 v. Chr.) den Nan-Yue-Leuten Handelsbeschrnkungen fr Metallwaren und Vieh auferlegte und Zhao Tuos Familie (stammte aus Zhending, Nordchina) verfolgte. Der Konflikt kam erst nach dem Tod der Kaiserin L Zhi zu einem Vergleich: Zhao Tuo gab den Kaisertitel auf und kehrte in die nominelle Vasallenschaft zurck.
Zwei Generationen spter betrieb die Knigswitwe Kau ()  eine Chinesin  als Regentin fr ihren minderjhrigen Sohn eine engere Angliederung ans Hn-Reich. Sie wurde 112 v. Chr. von ihren Gegenspielern bei Hofe ermordet, so dass es zum Krieg mit China kam. Kaiser Wu (reg. 14187 v. Chr.) schickte die Generle Lu Bode und Yang Pu auf dem Flussweg (vgl. Magischer Kanal) nach Panyu bzw. Kanton. Im Jahre 111 v. Chr. wurde Nan-Yue von Wus Truppen erobert und als Prfektur ( jn (qun))  Jiozh (vietnamesisch: Giao Ch) in das chinesische Reich eingegliedert.
Der heutige Name Vit Nam als Umkehrung der beiden Silben Nam Vit ist in Anlehnung an diesen Namen entstanden, als im Jahre 1802 der Gia Long-Kaiser, der Grnder der Nguyn-Dynastie den chinesischen Jiqng-Kaiser um die Erlaubnis ersuchte, sein Land von i Vit  in Nam Vit  umbenennen zu drfen. Dieser ordnete allerdings die beiden Silben zu Vit Nam  um, um Verwechslungen mit dem alten Knigreich Nam Vit unter Triu   (Zho Tu) zu verhindern, umfasste dieses Reich doch einen Teil dessen, was spter Sdchina wurde.
Das Grab des zweiten Nan-Yue-Knigs Zhao Mo wurde 1983 in Kanton gefunden.

== Knige ==

== Literatur ==
Denis Twitchett, John K. Fairbank (Hrsg.): The Cambridge History of China. Volume 1: Denis Twitchett, Michael Loewe (Hrsg.): The Ch'in and Han Empires. 221 B.C.  A.D. 220. 7. Printing. Cambridge University Press, Cambridge u. a. 2006, ISBN 0-521-24327-0.

== Weblinks ==