Die Wolfsburg ist ein Gebude unterhalb des Marburger Schlosses vor der ehemaligen Landgrflichen Kanzlei. In der fast tausendjhrigen Geschichte des Hauses trug das Bauwerk verschiedene Namen und erfllte diverse Zwecke. Gegenwrtig dient die Wolfsburg als Verbindungshaus der Turnerschaft im CC Schaumburgia.

== Lage und Umgebung ==
Die Wolfsburg liegt direkt oberhalb des Marktplatzes in der Landgraf-Philipp-Strae 2/Ecke Ritterstrae, einer verkehrsberuhigten und mit Kopfstein gepflasterten Seitenstrae in der Oberstadt. Die Landgraf-Philipp-Strae fhrt weiter hinauf zum Schloss, so dass das Haus auch im Einzugsbereich von Touristen liegt. Da das Gebude im Laufe der Zeit mehrfach den Besitzer wechselte und oft dessen Namen annahm, wird es der Einfachheit halber im Folgenden als Wolfsburg bezeichnet.

== Entstehungsgeschichte ==
Eine genaue Datierung der Grndung des Ortes Marburg liegt auch in der heutigen Forschung im Dunkeln. Die erste Urkunde, die Marburg (Markburg = Grenzburg) nennt, stammt aus dem Jahre 1130.
Das Siedlungsbild zeigt vier Teile: Auf dem Berg stehen die ltesten Burgbauten, die damals als Erbe des hessischen Landgrafen Giso an die thringischen Landgrafen gekommen waren.
Auf dem Terrassenbogen unterhalb des Schlosses, wo heute die Ritterstrae verluft, befanden sich die Sitze der Burgmannen, freie Ritter, deren Aufgabe die Verteidigung der Burg war. Sie bildeten den Kern der Vertrauten der Landgrafen. Dafr wurden sie mit Titeln versehen und erhielten Hfe rund um den Schlossberg, welche durch die Bewirtschaftung von landwirtschaftlichen Gtern in den nahen Ortschaften finanziert wurden. Aufgrund ihrer Stellung als Burgmannen waren sie dabei von Zins- und sonstigen Abgaben an den Landesherrn freigestellt.
Baulich waren diese Hfe strikt von der Siedlung um den heutigen Marktplatz getrennt, die sich infolge des Bevlkerungszuwachses zum Marktflecken Marburg entwickelte.
Im Lahntal lagen darber hinaus der Brckenvorort Weidenhausen und  verhltnismig weit im Norden  der Huserbezirk der Komturei des Deutschritterordens, in deren Hnde 1231 die Reliquien der heiligen Elisabeth berantwortet waren. Zu Ehren der Landgrfin von Thringen, die in ihren letzten Lebensjahren hier ein Hospital fr Arme und Kranke betrieben hatte, errichtete der Deutsche Orden ab 1235 eine Wallfahrtskirche.
Auf dem Grundstck der heutigen Wolfsburg stand zu dieser Zeit einer dieser Burgmannshfe.

== Gebudegeschichte ==
Im 14. Jahrhundert trug das Grundstck noch kein Wohnhaus, sondern nur Wirtschaftsgebude. Diese waren freies Eigentum der mchtigen Familie von Bicken und wurden in einer Urkunde von 1381 als oberhalb des Kerners gelegen genannt. Dieser Hofbezirk kam noch im gleichen Jahrhundert an die Ritterfamilie von Hose aus Ockershausen, deren Burgsitz unmittelbar darber lag  dort wo sich das alte Landgericht, heute die Religionskundliche Sammlung der Universitt Marburg, befindet. Der Rittersitz wurde im 15. und 16. Jahrhundert in Dokumenten als Hosenhof oder als steinerne Kemenate am Burgberg bezeichnet und bestand aus drei festen Husern und drei Grten. Zwei von den letzteren lagen oberhalb der Steinhuser jenseits der heutigen Landgraf-Philipp-Strae, der dritte unterhalb, da, wo jetzt die Wolfsburg steht.
Am 13. April 1386 verkaufte Volpracht Hose den Besitz an das oberhessische Adelsgeschlecht von Hachen, und zwar als Scheuer zu Marburg obir dem kernere. Anscheinend erwarb die Familie Hose aber das Grundstck wieder zurck, da ein Mitglied der Familie dieses 1514 an einen Dr. Schmuck verkaufte. Dieser war ein hessischer Rat, der aus Kassel stammte und in Kln studiert hatte. Bald darauf ging das Wohnhaus, das Schmuck entweder miterworben hatte oder auf dem Grundstck errichten lie, in den Besitz einer Margaretha von Grifte ber, die es wiederum 1525 fr 158 Goldgulden an Caspar von Berlepsch weiterverkaufte.

=== Berlepscher Hof ===
Von da an hie das Bauwerk bis in das 19. Jahrhundert der Berlepsche Hof. Noch im 16. Jahrhundert war unmittelbar neben dem Haus der Familie von Berlepsch ein zweites errichtet worden, das 1611 als Herrn Cathrin Hof bezeichnet wurde. Wahrscheinlich handelte es sich hierbei um Catharinius Dulcius (15401626), ein Professor der neueren Sprachen aus Savoyen.
Von seinem neben dem Berlepschen gelegenen Haus ist das heutige Eingangstor zum Garten der Wolfsburg erhalten geblieben. Nach dem Tod von Dulcius wurde dessen Haus von dem Advokaten Peter Wolff erworben, der es 1640 seiner Witwe hinterlie. Ob damals schon der Name Wolffsches Haus oder Wolfsburg aufgekommen ist, kann angenommen werden, lsst sich aber nicht belegen.
Im 16. Jahrhundert traten auch an anderer Stelle im Raum der Rittergasse und der heutigen Landgraf-Philipp-Strae Vernderungen ein. Der Hosenhof kam 1519 an den Kanzler Philipps des Gromtigen, Johann Feige, welcher den Ausgangspunkt der Reformation in Hessen und der Universittsgrndung in Marburg bildete. Der in der zweiten Hlfte des Reformationsjahrhunderts in Marburg regierende Landgraf Ludwig fasste den Entschluss, in der Nhe des Schlosses einen groen Kanzleibau zu errichten. So bat er 1572 die Shne des Kanzlers Feige, ihm ihr groes Grundstck zu berlassen, auf welchem von 1573 bis 1575 der Architekt Ebert Baldewein ein wuchtiges Regierungsgebude errichtete, in das 1878 Landgericht und Staatsanwaltschaft zogen. Heute beherbergt dieses Gebude die Religionskundliche Sammlung der Stadt Marburg und ist neben dem Schloss und der Wolfsburg auch aus der Ferne sichtbar.

=== Namensherkunft der Wolfsburg ===

1604 kam Marburg an die jngere Linie des Landgrafenhauses, an Hessen-Darmstadt. Landgraf Georg II. von Hessen-Darmstadt lie oberhalb der Regierung (des Landgerichts), also jenseits der Landgraf-Philipp-Strae 1627/28, zwei Huser erbauen. 1636 schenkte er beide Bauwerke zugleich mit dem groen Garten als adliges Burgmannsgut seinem Gnstling und Kanzler Antonius Wolff von Todenwarth, der im Dreiigjhrigen Krieg in Hessen eine bedeutende Rolle gespielt hat und noch kurz vor seinem Sturz zum Reichsfreiherrn erhoben wurde.
Gegen Ende des 17. Jahrhunderts war der Besitz des Wolff von Todenwarth schon derart verfallen, dass die Stadt es abbrechen lie; ein Rest des Gebudes ist heute noch zu sehen. Auch der Berlepsche Hof verfiel zusehends, vor allem, da die Eigentmer im Hinblick auf die Nhe zum Schloss nicht die Genehmigung zum Wiederaufbau erhielten. So verpachteten sie die Ruine wegen der gut brauchbaren Keller an den Wirt des stdtischen Weinhauses Zum Ritter, Johannes Klingelhfer. 1679 verkauften Burghard und Eitel von Berlepsch die Ruine an Johann Helfrich Dexbach, 1684 ging sie aus der Hand seiner Witwe in die des Rates Nikolaus Klunck ber.
Zu dieser Zeit gehrte der Teil des Grundstckes, auf dem das Dulcius-Haus gestanden hatte, der Witwe des Dr. Frantz, die unmittelbar gegenber in der Ritterstrae wohnte.
Bekannte Eigentmer des Berlepschen Hofes im 18. Jahrhundert waren der hessische Regierungsrat und geheime Sekretr Levin Georg Friedrich Hein, anschlieend seine Witwe und seit 1778 der Schwiegersohn, der Kurpflzische Geheimrat Gerhard Wilhelm Dolaeus von Cronenberg, der aller Wahrscheinlichkeit nach wieder beide Grundstcke zusammenschloss.
1813 verkaufte Cronenberg das Grundstck an den Landrat Johann Moritz Schenck zu Schweinsberg und dieser am 5. November 1824 die sogenannte Berlepsche Ruine Wolfsburg an den Regierungsprsidenten und spteren Justizminister Ferdinand Schenck zu Schweinsberg. 1831 ging die Wolfsburg in die Hand des Bckermeisters Peter Rmheld ber und danach an den Obergerichtsanwalt Karl Grimm, der die Ruine wiederaufbauen lie.

=== Die Wolfsburg unter Karl Grimm ===

Gleich nachdem Grimm am 25. April 1861 fr 970 Taler Eigentmer geworden war, gab er dem Architekten Friedrich Lange den Auftrag, die Wolfsburgruine im neugotischen Stil wiederauf- und auszubauen. Nach der Ausbesserung und teilweisen Erneuerung des Erdgeschosses und des ersten Stockes wurde ein Dachgeschoss aufgesetzt. Lange begrenzte dieses nach den Seiten hin durch zwei Treppengiebel und erweiterte es nach der vorderen Front hin durch einen groen Ausbau. Einen besonderen Schmuck erhielt sein Werk durch den kleinen Erker, den er der Ecke des ersten Stockwerkes anfgte, sowie eine hochwertige Innenausstattung.
1871 wurde der Springbrunnen in der Mitte des Gartens errichtet, der von dem bedeutenden Neugotik-Architekten Carl Schfer entworfen wurde. Spter kam noch ein Seitenanbau mit Turm dazu.
Justizrat Grimm hat bis zu seinem Tode in der Wolfsburg gewohnt und diese Bezeichnung fr sein Bauwerk etabliert. Seine Tochter, Frau Major Behrend, verkaufte das ererbte Haus 1903 an den Universittsbuchhndler Georg Schramm. 1906 kam es auf einer Zwangsversteigerung an den Rentner August Lorenz zu Diez, 1908 an den Rittergutsbesitzer Peter Kriens zu Biebrich, der das Haus bald aufs Neue zum Kauf anbot. Am 11. Januar 1910 ging es in das Eigentum der Turnerschaft Schaumburgia ber.

=== Fenster im Salon des Karl Grimm ===

Besonders prchtig wurde der Salon im ersten Obergeschoss ausgebaut. Hier sind die Wappenfenster hervorzuheben, welche im Folgenden kurz beschrieben werden sollen.
Im Erker befinden sich acht Wappenfenster. Diese symbolisieren verschiedene, damals hessische Territorien: Die Grafschaft Ziegenhain, das Schaumburger Nesselblatt fr die Grafschaften Schaumburg, Isenburg, Katzenelnbogen, Diez, Nidda, das Groherzogtum Fulda sowie das Frstentum Hersfeld.
Die groen Fenster des Salons bilden ein zusammenhngendes Ensemble. In den beiden mittleren Fenstern befinden sich die Familienwappen der Familien Grimm und von Goeddaeus. Die Fenster links und rechts daneben stellen die Wappen der Stdte mit dem strksten Bezug auf die Familien dar: Marburg und Kassel einerseits, Fritzlar und Hanau andererseits.

Die Wappen im Erker stellen alle hessischen Landesteile, abgesehen von den Frstentmern Hanau und Fritzlar dar. Diese beiden Gebiete werden jedoch durch ihre Stadtwappen in den beiden rechten Fenstern vertreten.

== Heutige Nutzung ==
Heute ist die Wolfsburg das Verbindungshaus der Turnerschaft Schaumburgia, welche sieben Zimmer, vorrangig an Studenten vermietet. Gleichzeitig verfgt die Turnerschaft ber einen Saal im Haus, in dem sie Veranstaltungen durchfhrt. Dieser Saal ist gleichzeitig der grte Raum des Hauses und diente in frherer Zeit Karl Grimm als Salon.

== Literatur ==
Reinhold Drusel: Eine Burg und 13 Hfe. Ein historischer Report aus Marburgs vergessener Geschichte. epubli. Marburg 2012, ISBN 978-3-8442-2168-8.
Hermann Randermann: Die Wolfsburg. In: Festschrift zum 80. Stiftungsfest der Turnerschaft Schaumburgia im CC zu Marburg. Oldenburg 1960.
Hans G. Trper: Unsere Wolfsburg, ihr Erbauer Carl Grimm und Ihre Heraldik. In: Schaumburger Zeitung. 103. Oldenburg 2011.

== Weblinks ==
Website der Turnerschaft im CC Schaumburgia als Eigentmer der Wolfsburg
Architekturangaben mit Foto der Wolfsburg
Beschreibung der Hfe am Schlossberg

== Einzelnachweise ==
 Marburg: unter Besitz, Grundherrschaft und Grundbesitzer d) Adlige Burgsitze. Historisches Ortslexikon fr Hessen. In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS). Hessisches Landesamt fr geschichtliche Landeskunde (HLGL), abgerufen am 6. Juli 2012. 
 Vorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-FormatAufzhlung von Burglehen in verschiedenen Orten. Regesten der Landgrafen von Hessen. In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS). Hessisches Landesamt fr geschichtliche Landeskunde (HLGL), Stand: 12. September 2011, abgerufen am 6. Juli 2012. 
 Hermann Randermann: Die Wolfsburg. In: Festschrift zum 80. Stiftungsfest der Turnerschaft Schaumburgia im CC zu Marburg. Oldenburg 1960. S. 9394.
 Hermann Randermann: Die Wolfsburg. In: Festschrift zum 80. Stiftungsfest der Turnerschaft Schaumburgia im CC zu Marburg. Oldenburg 1960. S. 99ff.
 Oberhessische Presse: 13 Hfe am Fue des Schlossbergs, abgerufen am 6. Juli 2012
 Hans G. Trper: Unsere Wolfsburg, ihr Erbauer Karl Grimm und Ihre Heraldik. In: Schaumburger Zeitung. 103. Oldenburg 2011. S. 5556.
 Hans G. Trper: Unsere Wolfsburg, ihr Erbauer Karl Grimm und Ihre Heraldik. In: Schaumburger Zeitung. 103. Oldenburg 2011. S. 6265.