Nicholas David Kershaw (* 1. Mrz 1958 in Bristol, England)  bekannt als Nik Kershaw  ist ein britischer Popmusiker, der zwischen Herbst 1983 und Frhjahr 1989 groe Erfolge mit Titeln wie I Wont Let The Sun Go Down On Me, Wouldnt It Be Good oder The Riddle verzeichnen konnte. Spter trat er auch als Komponist u. a. fr Chesney Hawkes oder The Hollies in Erscheinung.

== Leben und WerkBearbeiten ==
Kershaw wuchs in Ipswich in der Grafschaft Suffolk auf. Mit zehn Jahren stand er erstmals auf einer Bhne. Seine Eltern erkannten frh das Talent ihres Sohnes. So lernte er bereits als Kind die Instrumente Gitarre, Bass, Keyboard und Schlagzeug. Schon als Schler war Kershaw stets Mitglied in verschiedenen Bands. Trotzdem begann er nach der Schulzeit zunchst eine Ausbildung beim Arbeitsamt in Ipswich, die er aber abbrach. 1981 grndete er die Funk-Band The Fusion. Da die Band keinen Plattenvertrag bekam, versuchte sich Kershaw als Soloknstler und erhielt 1983 einen ersten eigenen Plattenvertrag.
Unter dem Namen Nik Kershaw verffentlichte er im September 1983 mit I Wont Let the Sun Go Down on Me seine erste Single. Im Mrz 1984 erschien mit Human Racing das dazugehrige Album, das sich in mehreren Lndern wochenlang in den Top-Ten hielt. Kurz zuvor erreichte Kershaw mit dem Song Wouldnt It Be Good die Top 10 in den britischen und deutschen Charts.
Aufgrund des Erfolges des Debtalbums verffentlichte er noch im Oktober desselben Jahres die Nachfolge-LP The Riddle, aus dem auch die gleichnamige Single vorab herauskam. Von diesem Zeitpunkt an konnte man Nik Kershaw zu den Popstars der 1980er-Jahre zhlen. 1985 spielte er auf dem von Bob Geldof initiierten Live-Aid-Konzert im Londoner Wembley-Stadion.
Nach den zwei weiteren, weit weniger erfolgreichen Alben Radio Musicola (1986) und The Works (1989) zog sich Kershaw weitgehend aus dem Musikgeschft zurck. Zwischen 1990 und 1998 war er sporadisch als Studiomusiker und Songwriter ttig, unter anderem fr Boyzone, Bonnie Tyler, Cliff Richard, Colin Blunstone und Chesney Hawkes.
Nachdem er im August 1991 mit The Collection ein erstes Best-Of-Album verffentlichte, erschien Ende 1998 das zweite offizielle Greatest Hits-Album mit zwei Remixen im typischen Stil der 1990er-Jahre. 1999 versuchte Nik Kershaw mit dem Album 15 Minutes ein Comeback. Dieses Album und der 2001 erschienene Nachfolger To Be Frank erhielten zwar positive Kritiken, verkauften sich aber nur schwach.
Das Album Then & Now von 2005 enthlt eine Mischung aus alten Hits und vier neuen Songs.
Fr das Album You've Got to Laugh schloss Kershaw keinen Plattenvertrag ab. Er verffentlichte das Album am 26. Oktober 2006 auf seinem eigenen Label Shorthouse Records und in Apples iTunes Store. Auf Youve Got to Laugh wirken Simon Phillips, Nick Beggs (Kajagoogoo) und Imogen Heap als Gastmusiker mit. Am 25. April 2008 wurde das Album in Deutschland ber das Label Rough Trade verffentlicht.
Am 1. Februar 2010 erschien mit No Frills eine Sammlung ausgewhlter Titel in neu aufgenommenen Akustikversionen. Das Album ist ber Kershaws Website und ber den iTunes Store erhltlich.
Am 19. Oktober 2012 erschien das Doppelalbum Genesis Revisited II von Steve Hackett. Nik Kershaw sang dort auf der ersten CD das Stck The Lamia.
Neben seiner Arbeit als Musiker hat Nik Kershaw auch ein Buch geschrieben. In Spilling the Beans On ... Making It in Music wirft er einen kompetenten und humorvollen Blick auf das Musikgeschft. Das Buch ist bislang nur in englischer Sprache erhltlich.
Nik Kershaw hat mit seiner ersten Frau, die als Backgroundsngerin auf mehreren seiner Alben mitwirkte, drei Kinder. Im November 2003 trennten sich die beiden nach 20 Jahren Ehe.

== DiskografieBearbeiten ==

=== StudioalbenBearbeiten ===

== LiteraturBearbeiten ==
Spilling the Beans OnMaking It in Music. Miles Kelly Publishing, 2001. ISBN 1-84236-010-8.

== WeblinksBearbeiten ==

Nik Kershaws offizielle Website (englisch)
Nik Kershaws Biografie und Diskografie bei laut.de
Nik Kershaw in der Internet Movie Database (englisch)