Der Landtagswahlkreis Singen (Wahlkreis 57) ist ein Landtagswahlkreis im Sden von Baden-Wrttemberg. Er umfasst die Gemeinden Aach, Bodman-Ludwigshafen, Bsingen am Hochrhein, Eigeltingen, Engen, Gailingen am Hochrhein, Gottmadingen, Hilzingen, Hohenfels, Mhlhausen-Ehingen, Mhlingen, Orsingen-Nenzingen, Rielasingen-Worblingen, Singen (Hohentwiel), Steilingen, Stockach, Tengen und Volkertshausen aus dem Landkreis Konstanz. Wahlberechtigt waren bei der letzten Landtagswahl 2006 100.395 Einwohner des Wahlkreises.
Die Grenzen der Landtagswahlkreise wurden nach der Kreisgebietsreform von 1973 zur Landtagswahl 1976 grundlegend neu zugeschnitten und seitdem nur punktuell gendert. nderungen, die den Wahlkreis Singen betrafen, gab es seitdem keine.

== Wahl 2011 ==

Die Landtagswahl 2011 hatte folgendes Ergebnis:

== Abgeordnete seit 1976 ==
Bei den Landtagswahlen in Baden-Wrttemberg hat jeder Whler nur eine Stimme, mit der sowohl der Direktkandidat als auch die Gesamtzahl der Sitze einer Partei im Landtag ermittelt werden. Dabei gibt es keine Landes- oder Bezirkslisten, stattdessen werden zur Herstellung des Verhltnisausgleichs unterlegenen Wahlkreisbewerbern Zweitmandate zugeteilt. Die bis 2006 gltige Regelung, die eine Zuteilung dieser Mandate nach absoluter Stimmenzahl auf Ebene der Regierungsbezirke vorsah, benachteiligte den Wahlkreis Singen, da er im Vergleich zu den anderen Wahlkreisen im Regierungsbezirk Freiburg immer zu den nach Bevlkerungszahl kleinsten gehrte.
Dadurch war es fr Bewerber im Wahlkreis Singen schwierig, Zweitmandate zu erringen. Damit ist das Wahlsystem wesentliche Ursache dafr, dass der Wahlkreis Singen von 1976 bis 2011 jeweils nur durch einen direkt gewhlten Abgeordneten der CDU im Landtag vertreten wurde.
Den Wahlkreis Singen vertraten seit 1976 folgende Abgeordnete im Landtag:

== Einzelnachweise ==
 Wahlkreiseinteilung von 1975 (PDF; 344 kB)
 Statistisches Landesamt Baden-Wrttemberg: Wahlkreisergebnis (Abgerufen am 5. April 2011)
 Innenministerium Baden-Wrttemberg: Wahlvorschlge fr die Landtagswahl in Baden-Wrttemberg am 27. Mrz 2011. S. 60. (PDF, 180 kB, abgerufen am 5. April 2011)
 Landtag Baden-Wrttemberg: Erluterung des Wahlrechts