Das Herzminutenvolumen (HMV) oder Herzzeitvolumen (HZV) ist das Volumen des Blutes, das in einer Minute vom Herz ber die Aorta ascendens in den Blutkreislauf gepumpt wird. Das Herzminutenvolumen ist also ein Ma fr die Pumpfunktion des Herzens; man spricht auch von der Herzauswurfleistung. Das Herzminutenvolumen lsst sich durch Multiplikation des Herzschlagvolumens mit der Herzfrequenz berechnen. Normalerweise ist das Herzminutenvolumen des rechten Ventrikels genauso gro wie das Herzminutenvolumen des linken Ventrikels, da ja das gesamte Volumen in einem geschlossenen Kreislauf durch beide Herzhlften flieen muss, allerdings kann es ber kurze Zeitrume zu kleinen Differenzen kommen, wenn z.B. das gesamte Volumen nicht sofort ber die Lungenvenen wieder zum Herzen zurckfliet. Bei Gesunden ist das Herzzeitvolumen gleich dem Lungenzeitvolumen. Beim Rechts-links-Shunt ist das Herzzeitvolumen grer als das Lungenzeitvolumen; beim Links-rechts-Shunt ist das Herzzeitvolumen kleiner als das Lungenzeitvolumen.
Etwas allgemeiner ist der Begriff Herzzeitvolumen. Er bedeutet aber im Prinzip dasselbe, nur dass die Zeiteinheit hier nicht festgelegt ist. Abgekrzt wird es als HZV. Im Englischen und als Fachausdruck auch im Deutschen wird dafr auch der Begriff Cardiac Output (abgekrzt CO) benutzt.
Aus praktischen Erwgungen hat sich zur Beurteilung der Pumpfunktion eher der Wert der Ejektionsfraktion (der Prozentanteil des Schlagvolumens am hchsten Volumen des linken Ventrikels am Ende der Diastole) eingebrgert, da er direkt aus der Echokardiografie ablesbar ist. Das Herzminutenvolumen wird dagegen bei aufwndigeren Herzkatheteruntersuchungen bestimmt.
Wird das Herzminutenvolumen auf die Krperoberflche bezogen, so bezeichnet man das Resultat als Herzindex (bzw. Cardiac Index).

== NormalwerteBearbeiten ==
In Ruhe betrgt das Herzminutenvolumen beim gesunden erwachsenen Menschen etwa 4,55 Liter/Minute. Der untere Normwert fr den Herzindex liegt bei 2,5 (l/min)/m.
Unter Belastung kann das HMV bis auf das Sechsfache gesteigert werden und dann bis zu 30 Liter/Minute, in Einzelfllen mehr betragen. Von dem ehemaligen spanischen Radrennfahrer und mehrfachen Tour-de-France-Sieger Miguel Indurain wird immer wieder behauptet, er habe unter Hchstbelastung ein HMV von 50 l/min gehabt.

== MessungBearbeiten ==

Das HMV kann in der klinischen Praxis nur indirekt gemessen werden. Dazu gibt es verschiedene Methoden:
In der Echokardiografie: Einfach ist es aus dem Schlagvolumen und der Herzfrequenz berechenbar: HMV = Herzfrequenz  Schlagvolumen. Das Schlagvolumen und die Herzfrequenz knnen aus der Echokardiografie abgeschtzt werden. Der Durchmesser des Linksventrikulren Ausflusstraktes (LVOT) wird im 2D-Bild gemessen und daraus eine Flche mit Hilfe der Kreisflche berechnet und mit der Umfahrung der PW-Doppler-Kurve im LVOT, dem Velocity Time Integral (VTI), sowie der Herzfrequenz (HF) multipliziert. HMV =   LVOT/4  VTI  HF.
Etwas aufwndiger ist die Thermodilution. Dabei wird eine definierte Menge an kalter Flssigkeit injiziert und der Temperaturverlauf des Blutes in der Folge ber eine Thermosonde aufgezeichnet. ber die Schnelligkeit der Temperaturnormalisierung kann das HMV berechnet werden. Eine Mglichkeit, dieses in der Praxis umzusetzen, ist der Swan-Ganz-Katheter. Hierbei handelt es sich um einen Katheter, der durch eine groe Vene am Hals (in der Regel Vena jugularis interna oder Vena subclavia) durch die rechte Herzhlfte bis in die Lungenarterie vorgeschoben wird. Zum Beispiel mit Hilfe einer integrierten Heizspirale kann hiermit auch kontinuierlich (also ohne dass zwischenzeitlich Flssigkeit injiziert wird) das HZV bestimmt werden.
hnlich funktionieren Farbstoffverdnnungsverfahren. Auch hier ist ein Herzkatheter erforderlich.
Modellbasierte Verfahren berechnen nach Kalibrierung durch ein anderes Verfahren (zum Beispiel Thermodilution) das HMV kontinuierlich aus der durch einen arteriellen Katheter gemessenen arteriellen Blutdruckkurve. Beispiel hierfr ist das PiCCO (Pulscontour Continuous Cardiac Output) System der Firma Pulsion(R), das insbesondere im Vergleich zum Swan-Ganz-Katheter den Vorteil bietet, ein deutlich weniger invasives Verfahren zu sein, da hierzu kein Katheter durch das Herz bis in die Lungenarterie vorgeschoben werden muss.
Das HMV ist auch ber die zentralvense Sauerstoffsttigung und die arterielle Sauerstoffsttigung berechenbar, wenn gleichzeitig der Sauerstoffverbrauch bekannt ist (bspw. aus Partialdruckmessungen in der Ein- und Ausatemluft). Siehe auch Ficksches Prinzip.
Auch mit Hilfe der Nuklearkardiologie (und der Nuklearpulmologie) kann das HMV (beziehungsweise das identische Lungenzeitvolumen) bestimmt werden.
Auch mit Hilfe der Kernspinuntersuchung kann das HMV bestimmt werden.
Ein weiteres Verfahren bietet die Impedanzkardiografie.
Philipp Broemser und Otto Friedrich Ranke empfahlen 1930 und 1933 die Sphygmographie zur unblutigen Bestimmung des Schlagvolumens. Durch Multiplikation mit der Herzfrequenz erhlt man das Herzzeitvolumen. Ein hnliches Verfahren war die Wezler-Bger-Methode auf der Grundlage von Otto Franks Forschungen.

== Verringertes HMVBearbeiten ==
Ein verringertes Herzminutenvolumen findet sich bei verminderter Pumpleistung der linken oder rechten Herzkammer. Auch Herzklappenerkrankungen knnen das Herzminutenvolumen reduzieren, ebenso eine Schilddrsenunterfunktion.

== Erhhtes HMVBearbeiten ==
Ein erhhtes Herzminutenvolumen findet sich bei Fieber, Hyperthyreose und Blutarmut. Auch in hyperdynamen Schockzustnden, wie z. B. dem septischen Schock, kann das HMV erhht sein, obwohl eine Minderperfusion von Organen vorliegen kann, was auf eine Erniedrigung des peripheren Widerstands zurckzufhren ist. Whrend der Schwangerschaft besteht ebenfalls ein erhhtes Herzminutenvolumen. Grund dafr ist die erhhte Blutmenge whrend der Schwangerschaft von ca. 1 1/2 Litern, die notwendig fr die Versorgung von Plazenta und Uterus ist.

== Siehe auchBearbeiten ==
Herzkatheter
VO2max

== WeblinksBearbeiten ==
zwai.net - Acute Low Cardiac Output Syndrome

== QuellenBearbeiten ==
 Herzminutenvolumen (HMV) in der Schwangerschaft