Charles Percy Snow, C.P. Snow (ur. 15 padziernika 1905 w Leicester, zm. 1 lipca 1980 w Londynie)  brytyjski fizykochemik, pisarz i wysoki urzdnik pastwowy, autor m.in. eseju The Two Cultures and the Scientific Revolution (Dwie kultury), ktry zainicjowa trwajc ponad p wieku dyskusj o rozamie midzy dwoma rodzajami erudycji i wraliwoci  naukow i humanistyczn.

== yciorys ==
Charles Percy Snow by synem Williama Edwarda Snowa i Ady Sophii Robinson. Urodzi si w roku 1904 w Leicester (hrabstwo Leicestershire). Studia licencjackie ukoczy w Leicester University. Doktorat z fizyki uzyska w roku 1930 w University of Cambridge, po czym zosta zatrudniony w Christ's College University of Cambridge (Laboratorium Cavendisha). Opracowa w tym czasie kilka artykuw naukowych, dotyczcych struktury molekularnej. W roku 1957 otrzyma tytu szlachecki w uznaniu zasug przy organizacji bada naukowych, wykonywanych dla Ministerstwa Pracy w okresie II wojny wiatowej, i za dziaalno na stanowisku komisarza suby cywilnej (Office of Civil Service Commissioners).
Ju w czasie wojny Snow zacz wyraa swoje zainteresowanie wiatem nauki, literatury i spraw publicznych w formie nowel i esejw. Od roku 1940 przez ponad 20 lat publikowa seri nowel o wsplnym tytule Strangers and Brothers  histori Lewisa Eliota, modego brytyjskiego prawnika o cechach przypominajcych autora. Seria zostaa w roku 1984 spopularyzowana w formie serialu telewizyjnego (wersja angielska, hiszpaska, fiska).
W roku 1960 opublikowano w Stanach Zjednoczonych Science and Government  tre wykadu Snowa, wygoszonego w serii Godkin Lectures w Harvard University. Tekst dotyczy konfliktu z okresu II wojny wiatowej (rozpocztego przed Bitw o Angli) midzy F. Lindemannem (Lordem Cherwell, fizykiem z Uniwersytetu Oksfordzkiego i osobistym doradc Churchilla) i H. Tizardem (chemikiem z Imperial College, doradc w rzdzie brytyjskiej Partii Pracy). Snow wyrazi zdecydowane poparcie dla postawy Tizarda, kierujcego grup opracowujc techniki radarowe, i skrytykowa arbitralne decyzje Lindemanna, odrzucajcego argumenty swojego rywala. Rnica zda dotyczya m.in. planw nalotw strategicznych na Niemcy (zob. np. A. Harris). Opierajc si na tym przykadzie C.P. Snow apelowa o otwarcie przestrzeni midzy nauk i wadz, aby o decyzjach w sprawach pastwa nie decydoway osobiste ambicje i antypatie.
W roku 1967 Snow wyda m.in. Variety of Men  zbir dziewiciu esejw biograficznych (m.in. Albert Einstein, Robert Frost, Jzef Stalin). Za najwaniejsze dzieo P.C. Snowa jest uwaany esej The Two Cultures and the Scientific Revolution, opublikowany w roku 1959 (kilkakrotnie wznawiany, wydany rwnie w jzyku polskim).
Oeni si w 14 lipca 1950 roku z Pamel Hansford Johnson, nowelistk, ktra pisaa rwnie sztuki teatralne i biografie oraz zajmowaa si krytyk literack. Mieli jednego syna (Philip Charles Hansford Snow). Zmar 1 lipca 1980 roku w Londynie.

== Publikacje ==

== Dwie kultury ==

=== Ogoszenie i pierwsze reakcje ===

4 maja 1959 roku C.P. Snow wygosi w Senate House w Cambridge wykad z serii Rede Lecture (Sir Robert Rede's Lecture). Wykad pt. The Two Cultures and the Scientific Revolution by ostrzeeniem przed gronymi skutkami pogbiania si przepaci wzajemnego niezrozumienia midzy dwoma kulturami  rodowiskiem humanistw (intelektualistw literackich) i naukowcw (przyrodnikw  fizykw i innych).
C.P. Snow zadawa w gronie intelektualistw prowokacyjne pytanie: Jakie jest drugie prawo termodynamiki?. Odpowiedzi bya lodowata cisza, mimo e to by naukowy ekwiwalent pytania: Jakie, Pan czy Pani, czyta dziea Szekspira?.
Snow twierdzi, e w Wielkiej Brytanii grona dla pastwa przepa midzy wskazanymi grupami ludzi jest wiksza ni w USA i ZSRR, co byo jego zdaniem spowodowane m.in. zbyt wczesn specjalizacj uczcej si modziey i skanianiem modych ludzi do studiw w dziedzinie tradycyjnej kultury (przyczyn omijania obszarw nauki i przemysu jest snobizm). Porwnywa stan brytyjskiego pastwa z Republik Weneck u kresu jej istnienia. Twierdzi, e wspczeni ludzie maj podobny dostp do wiedzy, jak w okresie neolitu. Nie dostrzegaj intelektualnej gbi, zoonoci i pikna imponujcych osigni fizykw swoich czasw (nie s do tego przygotowani w czasie edukacji).
Rozszerzona wersja wykadu zostaa opublikowana w tym samym roku przez Cambridge University Press. Gwne tezy tej pracy byy pocztkowo do powszechnie akceptowane, jednak wkrtce koncepcja dwch kultur spotkaa si z gwatown krytyk. Wystpi z ni w roku 1962 krytyk literacki i wykadowca jzyka angielskiego w Cambridge, F.R. Leavis (m.in. autor The Significance of C. P. Snow)  jej tre i forma zostaa przyjta z oburzeniem. Dalsza polemika skonia Snowa do opracowania drugiej wersji swojej pracy, wydanej pod tytuem The Two Cultures: and a Second Look (1963). Ponownie zdecydowanie stwierdzi, e zaawansowane spoeczestwo zachodnie traci nawet pozory wsplnej kultury, a uratowa j moe troska o edukacj modziey na wszystkich poziomach.

=== Pniejszy oddwik ===

Do hipotezy dwch kultur odwoywano si wielokrotnie w przyszoci, w wielu rnych sytuacjach, w ktrych pojawiay si trudnoci w nawizaniu kontaktw midzydyscyplinarnych. Do myli C.P. Snowa odnoszono si np. w komentarzach dotyczcych problemu Y2K. Lawrence Summers, rozpoczynajc rok akademicki w Harvard University w roku 2001, podkrela, e powszechne mylenie poj gen i chromosom nie moe by akceptowane, przy czym uy okrelenia This is Snow for the DNA age. Edward Osborne Wilson (harwardzki biolog) wyda w roku 1998 ksik Consilience. The Unity of Knowledge], w ktrej apelowa do naukowcw o zacieranie granic midzy dwoma obszarami pracy umysowej, wskazujc bogactwo przestrzeni interdyscyplinarnej. Praca zostaa napisana z punktu widzenia naukowca-biologa, co wywoao nieprzychylne komentarze humanistw  formuowano opinie, e propozycja Wilsona ma charakter imperialny (kolonizacja zamiast rekoncyliacji).
Komentatorzy The Two Cultures, ktrzy oceniaj wymow eseju z punktu widzenia planowania dalszego gospodarczego rozwoju spoeczestw (np. geopolityka, geostrategia, geoekonomia, zob. te Walt Rostow), podchodz sceptycznie do propozycji opnienia specjalizacji w procesie edukacji. S rwnie krytyczni wobec wniosku Snowa, e za postp techniczny powinno odpowiada pastwo (rzd wspomagany przez rady naukowe), poniewa ryzyko biznesowe dla prywatnej przedsibiorczoci jest zbyt due.
Andrzej Szczeklik, lekarz o uznanym dorobku naukowym i humanista o rozlegych zainteresowaniach (lekarz, pisarz, muzyk, mionik i znawca mitologii, zob. Such absolutny), z okazji 50-lecia wykadu C.P. Snowa napisa w tygodniku Polskiej Akademii Umiejtnoci PAUza, e prowokacyjne pytanie Snowa mona wspczenie uzna za czciowo przebrzmiae. Dziki Internetowi nawet szeroka publiczno jest dobrze informowana o sprawach, ktre jej bezporednio nie dotycz, jak np. zmiany klimatu, czy komrki macierzyste. Prawie tyle samo fizykw i biologw, co historykw i socjologw oglda sztuki Szekspira w telewizji BBC. Rwnoczenie Szczeklik podkrela, e nie stracia aktualnoci sprawa specjalizacji. Poznawczy redukcjonizm wici triumfy, ale prowadzi te do tworzenia hermetycznych jzykw poszczeglnych specjalizacji, utrudniajcych porozumienie. Wskazuje te, e porozumienie midzy ludmi o rnych typach wraliwoci jest jeszcze trudniejsze, gdy dotyczy np. sztuki, w ktrej zdefiniowanie poj jest trudniejsze. Cytujc m.in. Zbigniewa Herberta (fragment Martwej natury z wdzidem) pisze, e zadaniem sztuki nie jest rozwizywanie zagadek, ale uwiadomienie ich sobie, pochylenie gowy przed nimi, a take przygotowanie oczu na nieustajcy zachwyt i zdziwienie (), mwienie wiatu sw pojednania, mwienie o radoci z odnalezionej harmonii, o wiecznym pragnieniu mioci. Szczeklik przypomina dziaalno Polskiej Akademii Umiejtnoci, ktra czy dwie kultury (w jej skad wchodz zarwno wydziay humanistyczne, jak i przyrodnicze), stara si zasypa rw jaki niektrzy wci jeszcze zdaj si midzy nimi dostrzega.

== Odznaczenia ==
1943  Order Imperium Brytyjskiego, komandor
1957  Knight Bachelor (Kt)
1964  tytu Life Peerage Baron Snow

== Uwagi ==

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
Stanley Weintraub, Snow, Charles Percy, Baron Snow (19051980), writer and scientific administrator w: Oxford Dictionary of National Biography
inauthor: Charles Percy Snow na: books.google.com
Jon Adams: Interference Patterns: Literary Study, Scientific Knowledge, and Disciplinary Autonomy (e-Book Google). Bucknell University Press, 2007. ISBN 0838756816, 9780838756812., Jon Adams: fragment, s. 114 (ang.). W: Strona internetowa The London School of Economics and Political Science (LSE) [on-line]. www.lse.ac.uk. 2015-02-13.
Frederick Karl, C.P. Snow: The Politics of Conscience, Southern Illinois University Press, 1963
Charles Percy Snow na: archive.org, m.in. Time of hope, a novel (1950), Stories from modern Russia (1961)
   1905 - 1980 na vivovoco.astronet.ru, m.in.    ,   