Bahijja Muhtasin, Bahia Mouhtassine (arab.  ; ur. 23 sierpnia 1979 w Al-Muhammadijji), marokaska tenisistka.
Starty w zawodowych turniejach rozpocza w maju 1995 roku, jako reprezentantka swojego kraju w rozgrywkach Pucharu Federacji. W nastpnym roku kilka razy braa udzia w turniejach rangi ITF ale w grze pojedynczej dochodzia co najwyej do drugiej rundy, natomiast w grze podwjnej wygraa turniej w Rabacie. Pierwszy turniej singlowy wygraa rok pniej, te w Rabacie. W sumie, w czasie swojej kariery wygraa jedenacie turniejw singlowych i dziewi deblowych rangi ITF.
W kwietniu 1999 roku wygraa kwalifikacje do turnieju WTA w Kairze i po raz pierwszy zagraa w turnieju gwnym. Udzia zakoczya na pierwszej rundzie, przegrywajc z Ann Smasznow. W tym samym roku graa jeszcze kwalifikacje do turniejw WTA, cznie z kwalifikacjami do wielkoszlemowego US Open ale nie udao jej si awansowa do fazy gwnej. Podobnie skoczyy si jej prby w nastpnym roku, jak i w 2001. Przeom nastpi w 2002 roku, kiedy to tenisistka wygraa kwalifikacje do Australian Open, pokonujc midzy innymi, Klar Koukalov i Akiko Morigami. W pierwszej rundzie turnieju gwnego trafia na Hiszpank Anabel Medin Garrigues i po trzysetowym pojedynku przegraa 2:6, 6:4, 1:6. W 2003 roku ponownie zwycisko przesza przez kwalifikacje, tym razem do Roland Garros, pozostawiajc w pokonanym polu takie zawodniczki jak: Adriana Serra Zanetti, Roberta Vinci i Zheng Jie. W turnieju gwnym gadko przegraa z Czeszk Zuzan Ondrkov. Byy to jej najwiksze osignicia w rozgrywkach Wielkiego Szlema i chocia nie byy to jakie spektakularne sukcesy, to tenisistka i tak pozostaje pierwsz i jedyn jak dotd zawodniczk marokask, ktrej udao si wystpi w turnieju gwnym takich rozgrywek.
Tenisistka jest take zdobywczyni, jako reprezentantka kraju, szeciu zotych medali na Igrzyskach Krajw Arabskich w 1997 i 2004 roku oraz zotego medalu na Igrzyskach rdziemnomorskich w 2001 roku.
Karier swoj zakoczya w 2007 roku, po tym jak przegraa w pierwszej rundzie z Vani King na turnieju Grand Prix de SAR La Princesse Lalla Meryem w marokaskim Fezie.

== Turnieje ITF ==

=== Wygrane (11) ===

== Linki zewntrzne ==
Profil tenisistki na oficjalnej stronie WTA
Profil tenisistki na oficjalnej stronie ITF