Edmund Szalit, znany take jako Edmund Joachim Schalit (ur. 15 lutego 1884 w Tarnopolu, zm. 7 lub 8 listopada 1915 po bitwie pod Bielgowem w gminie Nowy Czartorysk w powiecie uckim)  polski prawnik, onierz Legionw Polskich, sekretarz grupy poselskiej Polskiej Partii Socjalno-Demokratycznej w parlamencie austriackim.
By synem ydowskiego kupca Artura Szalita i Anny z Gruszewskich; mia braci: Edwarda (stomatologa, majora WP i wiceprezydenta Tarnowa), Juliusza lub Juliana (aktora), Henryka (ekonomist) i Bernarda (pisarza). Uczy si w tarnopolskim gimnazjum, potem w tamtejszej Wyszej Szkole Realnej, wreszcie (w 1905) podj studia prawnicze na Uniwersytecie Lwowskim. Oeni si w 1907 z Walentyn Kolbergwn (1877-1960, crk Antoniego Kolberga), a dwa lata pniej (z kocem listopada 1909) otrzyma absolutorium na Uniwersytecie Lwowskim; w kolejnym roku, na Uniwersytecie Jagielloskim, otrzyma doktorat. Otworzy wasn kancelari adwokack przy ul. Szlak 21 w Krakowie.
W latach 1908-1911 by zaangaowany w obron Stanisawa Brzozowskiego, ktry oskarony by o dziaalno agenturaln na rzecz Ochrany; to do Szalita Brzozowski wysa w dniu swojej mierci (30 kwietnia 1911) swj ostatni telegram.
Po wybuchu I wojny wiatowej wstpi 16 sierpnia 1914 do Legionw. Najpierw w Wiedniu zajmowa si prac biurow w Naczelnym Komitecie Narodowym, pniej trafi do batalionu uzupeniajcego 1 Puku Piechoty, a potem (od stycznia 1915), pomimo nie najlepszego zdrowia, zgosi si do suby liniowej w 2 Puku II Brygady Legionw. Wyrniwszy si w walkach pod Kirlibab (gdzie zosta ranny) awansowa do stopnia chorego, a pniej  walczc na pograniczu Bukowiny i Besarabii  awansowany zosta 26 maja do stopnia podporucznika. Ponownie ranny zosta w bitwie pod Rokitn 13 czerwca, a po wyleczeniu wzi udzia w jesiennej kampanii woyskiej, gdzie w bitwie pod Bielgowem (na linii Pohacice-Bielgw-Nowosiki-Komarw) zosta 7 listopada ranny raz jeszcze, tym razem ciko, w nog. Czoga si przez ca noc w stron punktu opatrunkowego, ale do celu nie dotar; uton w bagnie. Pochowany zosta we wsplnym grobie z chor. Leopoldem Tyszkiewiczem i chor. Wadysawem Nowickim, po wojnie jednak grobu tego nie udao si ju odszuka.
Edmund Szalit otrzyma pomiertnie Virtuti Militari V klasy, Krzy Walecznych i Krzy Niepodlegoci.
Mia crk Stanisaw urodzon w 1911, ktra wysza za m za Mieczysawa Dbickiego, znanego pniej inyniera, konstruktora samochodw i profesora Politechniki Gdaskiej.

== Bibliografia ==
Polski Sownik Biograficzny, tom XLVI, str. 537-538
Marek Gazowski, "Legionici pochodzenia ydowskiego", "Mamy niepodlego"  specjalny dodatek Instytutu Pamici Narodowej, we wsppracy z "Dziennikiem" z okazji 90.rocznicy odzyskania przez Polsk niepodlegoci; 11.11.2008
Marek Sotysik, "Szelmostwa ochrany" (cz. 1); "Palestra", nr 3/2010

== Przypisy ==