Wielki poar Stryja  katastrofalny poar, ktry mia miejsce 17 kwietnia 1886 w Stryju w Galicji, doszcztnie niszczc miasto.

== Geneza i przebieg poaru ==
Stryj, ktry by miejscem wypoczynku lwowskiego patrycjatu, posiadajcego w miecie swoje wille, pad 17 kwietnia 1886 ofiar wielkiego poaru, ktry doszcztnie pochon niemal cae miasto. Jak donosia wczesna prasa, rdem poaru miaa by wywrcona podczas winiobicia lampa naftowa. Wywoaa ona poar domostwa, ktry po kilku godzinach rozprzestrzeni si na ca dzielnic, a nastpnie na reszt miasta. W cigu nocy i nastpnego dnia pastw pomieni pado ok. 1000 domw, w tym wszystkie budynki publiczne. Silny wiatr uatwi byskawiczne rozprzestrzenianie si pomieni. Nieadekwatne wyposaenie lokalnej stray ogniowej uniemoliwio skuteczn walk z ywioem. Mieszkacy, wraz z uratowanym dobytkiem, szukali schronienia w lokalnym kociele katolickim, majc nadziej, i jego murowana struktura ochroni ich przed trawicym miasto inferno. Kiedy jednak pomienie dosigy wityni, zasza potrzeba przymusowej ewakuacji znajdujcych si w jej wntrzu mieszkacw. Ponca wiea kocielna zawalia si do jego wntrza grzebic ywcem okoo 20 osb. Poar strawi wszystkie budynki publiczne miasta, a wraz z nimi lokalne archiwa oraz kas miejsk, gdzie temperatura pomieni doprowadzia do stopienia si kas pancernych. W murach poncego wizienia, zanim wypuszczono z niego uwizionych, udusio si 14 skazanych. Lokalny rabin, ktrego pieczy powierzono sum 50 tysicy guldenw na potrzeby sierot ydowskich, utraci j w caoci podczas poaru. Lokalna spoeczno ydowska, ktra w tym czasie witowaa Pasch, poniosa najwiksze straty, poniewa zgodnie z ydowskimi nakazami religijnymi, ortodoksyjni ydzi podczas Paschy nie mog wykonywa adnych prac, wliczajc w to ratowanie dobytku przed poarem. Miejscowi ydzi schronili si najpierw w synagodze, a kiedy ogarny j pomienie, wraz z pozostaymi mieszkacami Stryja szukali ratunku na kach otaczajcych miasto, gdzie oddawali si modom.

== Grabie miasta i straty materialne ==
Na wie o poarze okoliczni rusiscy chopi przybyli do poncego miasta dokonujc grabiey mienia. Doprowadzio to do bjek z pogorzelcami, usiujcymi broni swego majtku przed chopskim motochem. Cz chopstwa wamaa si do skadu win i spiwszy si zasna na miejscu, ginc nastpnie w pomieniach. Dopiero po kilku dniach uporano si z poarem. Straty materialne oceniono na 7 milionw guldenw, w tym na okoo 3 miliony wyceniono zniszczenia samej zabudowy.

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
Stryjs Brand - artyku w Illustreret Tidende, Kopenhaga 9 maja 1886 (du.)