Historia Mrgowa siga XIV wieku, kiedy powstao jako osada zakonu krzyackiego o nazwie Sensburg, przez osadzan tu ludno mazursk zwana Zdborkiem. Obecna nazwa miasta nadana zostaa po II wojnie wiatowej na cze polskiego pastora Krzysztofa Celestyna Mrongoviusa, pierwszego badacza kaszubszczyzny i gwar Warmii i Mazur, czonka TPN w Warszawie. Osada (pierwotnie mia to by grd obronny) powstaa na terenach pruskiej krainy plemiennej Galindii, a w roku 1407 na prawie chemiskim powstao miasto zamieszkane po czci przez Niemcw, po czci przez Mazurw.

== Czasy najdawniejszeEdytuj ==

=== GalindiaEdytuj ===
Mrgowo powstao na obszarze, ktre byo zamieszkiwane przez pruskie plemi Galindw. Z racji swojego pooenia geograficznego, Galindowie, jako jedni z ostatnich, zetknli si z rycerzami krzyackimi. Byo to pod koniec XIII wieku. Ju wtedy tereny te byy, okoo p wieku opnione pod wzgldem lokacji, do innych obszarw powstajcego pastwa krzyackiego. Niedokoczone badania archeologiczne w latach trzydziestych archeologw z Uniwersytetu Krlewieckiego potwierdziy, e na wyspie jeziora Czos (dzisiejszy Pwysep Ostrw) znajdowaa si osada Galindw. Ich siedliska zaj i zniszczy zakon krzyacki.

=== Pocztki osady i przywileje lokacyjne miastaEdytuj ===
Zakon krzyacki chcc zabezpieczy swoje tereny podczas podboju ziem Prusw zbudowa drewnian stranic przy drodze do Szestna midzy dwoma jeziorami. Wiele lat pniej, najprawdopodobniej w 1348 roku, przy stranicy zaczli osiedla si Mazurzy sprowadzani z ziemi chemiskiej. Powstaa wtedy osada o nazwie Sensburg. Nie zachoway si adne dokumenty okrelajce dat zaoenia osady. Wiadomo jednak, e w latach 1404-1407 komtur bagijski Johann von Sayn, lokowa miasto na prawie chemiskim, a wielki mistrz krzyacki Konrad von Jungingen, nada miejscowoci prawa miejskie. Mrgowo weszo wwczas w skad komturstwa w Badze i wjtostwa w Szestnie. Wraz z dokumentem nadawczym przekazano nowemu miastu 2 688 h ziemi (160 wk). Stao si on wwczas swoistym zapleczem pastwa zakonnego. To w okolicznych jeziorach owione byy szczupaki i wgorze, ktre pniej trafiay na stoy znamienitych urzdnikw krzyackich. wiadcz o tym wzmianki z lat 1408-1409. Niejednokrotnie miay miejsce wiadczenia pienine na rzecz rozwijajcego si miasta. Na pocztku XV wieku miasto przeywao wielki rozkwit gospodarczy, przerwany pniej wojn polsko-krzyack.

Po klsce grunwaldzkiej Mrgowo podobnie jak inne miasta pastwa krzyackiego przeywao powany kryzys gospodarczy. W okresie panowania wielkiego mistrza Henryka von Plauena, miasto otrzymao prawo korzystania z jeziora Czos w zamian za okrelone podatki. Z tego okresu zachoway si dwa dokumenty, ktre s rdem najstarszej historii miasta. Pierwszy z nich, wystawiony w Szczytnie, zawiera zezwolenie wielkiego mistrza na obnienie podatku miejskiego za jezioro Czos. Drugi dokument z 20 lutego 1444 roku wystawiony w Szestnie dotyczy odnowienia przez Konrada von Ehrlichshausena przywileju lokacyjnego miasta. Ponowna lokacja przyniosa ju rozwijajcemu si orodkowi miejskiemu nowe moliwoci.
Prawo chemiskie zobowizywao miasto do utrzymania siy zbrojnej. Z 1449 roku zachowaa si wzmianka o koniecznoci wystawienia przez miasto szeciu zbrojnych konnych w razie zagroenia wojn. Przywilej okrela te powinnoci czynszowe, zezwala na organizowanie przez miasto corocznych jarmarkw w. Marcina, ktre odbyway si 11 listopada.
Organizacja samorzdu Mrgowa bya podobna do organizacji samorzdw innych miast lokowanych na prawie chemiskim. Na czele sta burmistrz, wymieniony po raz pierwszy w 1444 roku, wraz z rad zoon z szeciu rajcw. Sdownictwo miejskie sprawowaa awa zoona z szeciu awnikw z sdzi miejskim na czele.
Przywilej lokacyjny przewidywa planowan zabudow miasta, ktre przybrao ksztat wyduonego prostokta z powodu trudnych warunkw geograficznych (jeziora i bagna). Gwn arteri komunikacyjn bya nadal droga z poudnia na pnoc. Przebiegaa ona liczcym 240 m odcinkiem midzy bramami miejskimi. Dostpu do miasta broniy trzy bramy: od poudnia Brama Szczycieska, od pnocy Brama Ktrzyska, a od zachodu Brama Biskupiecka. Miasto nigdy nie posiadao murw miejskich, zastpoway je gbokie fosy wypenione wod oraz wa ziemny. W centrum znajdowa si kwadratowy rynek z ratuszem porodku. Z naronikw rynku wybiegay ulice wylotowe. W pobliu rynku znajdowa si koci parafialny, ktry istnia od 1409 roku, prawdopodobnie drewniany na kamiennym fundamencie. Proboszczem parafii by w 1485 roku ksidz Stanisaw, niewtpliwie Polak. W pobliu miasta znajdowaa si kaplica w. Jerzego naleca do braci zakonnych.
Zaoenie miasta podyktowane byo zapewne wzgldami ekonomicznymi. Mrgowo miao spenia rol orodka gospodarczego, skupiajcego ludno rolnicz z pobliskich wsi. Mieszkacy miasta zajmowali si upraw roli i hodowl byda oraz rybowstwem. Mrgowo byo rwnie do znaczcym w regionie orodkiem przetwrstwa zboowego, wiadczy o tym wzmianka z 1441 r. mwica o przeprowadzeniu inwentaryzacji obiektw gospodarczych, podlegajca administracji w Szestnie, w tym rwnie mrgowskiego myna. Rzemioso w tamtych czasach nie odgrywao jeszcze znaczcej roli. Zy stan drg, brak mostw i gsto zalesiony teren utrudniay handel. ycie mieszkacw w redniowieczu nie byo ani atwe, ani dostatnie. Nieurodzajne gleby, wysoki czynsz mieszkalny oraz niedogodna zabudowa miasta nie zachcay ludzi do osiedlania si tu. Moliwoci rozwojowe Mrgowa ograniczao Szestno, ktre byo siedzib wjta. Mrgowo skazane byo zatem na ndzn egzystencj, bez szans na odegranie waniejszej roli w pastwie krzyackim.
W chwili odnowienia przywileju lokacyjnego Mrgowo byo niewielkim miasteczkiem. Liczba ludnoci nie przekraczaa wtedy 100 osb. Skad narodowociowy ludnoci miejskiej by zrnicowany. Obok Niemcw i Polakw yli tu take potomkowie Prusw. W tym okresie Mrgowo pozostawao na uboczu wczesnych wydarze politycznych. Po zakoczeniu wojny trzynastoletniej i zawarciu pokoju toruskiego w 1466 roku Mrgowo nadal pozostawao w granicach pastwa krzyackiego.

== XVI wiekEdytuj ==

=== Mrgowo w Prusach KsicychEdytuj ===
Mrgowo nie doczekao si budowy murw obronnych, co zamierza uczyni wielki mistrz krzyacki Fryderyk z Mini. Za jego rzdw nie dochodzio take do konfliktw zbrojnych z Polsk. Jego nastpca Albrecht Hohenzollern otwarcie wystpi przeciw Polsce, dc do obalenia postanowie pokoju toruskiego. W odwet za napa Krzyakw na Warmi Polacy wtargnli na poudniowe tereny pastwa zakonnego. Zagroeni w Reszlu Polacy poprosili o bratni pomoc z Pisza. Zamek piski na pocztku zaj kilkuset osobowy oddzia polsko-czeski. Na wie o obleniu Reszla 300 jedcw wyruszyo z Pisza w kierunku Mrgowa, ktre zostao zdobyte i doszcztnie spalone 21 lipca 1520 roku.
Wojna z Polsk przyniosa Krzyakom wiele strat. Albrecht Hohenzollern przyj luteranizm, a zakon zosta rozwizany. Na gruzach pastwa zakonnego powstao wieckie pastwo pruskie. Mrgowo i okoliczne wsie byy cakowicie zniszczone. Nie wiadomo jak dugo utrzymywaby si taki stan rzeczy, gdyby nie grona choroba zakana, tzw. angielski pot, ktra latem 1527 roku zmusia ksicia Albrechta do opuszczenia stolicy w Krlewcu i schronienia si wraz z rodzin na Mazurach. Albrecht po drodze trafi do zniszczonego Mrgowa. 17 wrzenia 1527 roku ksi pruski nada miastu prawo do odbywania w kad sobot miesica cotygodniowych "targw pod rozwinit chorgwi" w celu zagodzenia szkd wyrzdzonych podczas wojny. Ponadto zezwoli na przeoenie corocznego jarmarku, zwanego jarmarkiem w. Marcina z 11 listopada na bardziej dogodny dla Mrgowa termin 6 grudnia. Odtd jarmark nazwano jarmarkiem w. Mikoaja. Nowa wiara luteraska zyskaa swych ordownikw i w Mrgowie. Nie zabrako te i przeciwnikw reformacji. W wyniku reformacji parafi w Mrgowie przyczono do archidiakonatu w Ktrzynie.
Trudn sytuacj gospodarcz Mrgowa pogorszy poar, ktry wybuch w nocy 28 padziernika 1568 roku. Miasto spono doszcztnie. Ogie strawi nie tylko stare budynki ocalae od poaru z 1520 roku, ale take i nowe wybudowane w ostatnim pidziesicioleciu. Rzd ksistwa stara si pomc miastu. Jednak stay wzrost danin i wiadcze na rzecz ksistwa pruskiego i kocioa, oburza mrgowian zwaszcza po poarze. Dlatego w 1592 roku burmistrz, rajcy i gmina wnieli skarg do ksicia w sprawie zawyonych daniach podatkowych. Rzd wezwa starost Szestna Ottona von Etzella w celu zoenia wyjanie. Starosta nie potrafi tego wyjani i stwierdzi tylko, e mrgowianie nie powinni takimi bahymi sprawami zawraca gowy ksiciu. Ostatecznie spraw zaatwiono poowicznie. Zniesiono czynsz za bagna, a wysoki czynsz za jezioro Czos utrzymywano.
Pod koniec XVI wieku gwnym rdem utrzymania ludnoci Mrgowa byo rolnictwo, a szczeglnoci hodowla byda. Rzemioso w tych czasach nie odgrywao jeszcze wanej roli w gospodarce miasta. Dalszy rozwj gospodarczy miasta przerwao przyczenie si Prus Ksicych do II wojny pnocnej.

== XVII wiekEdytuj ==

W celu zapewnienia staego dopywu rodkw finansowych na potrzeby dworu ksicego w Krlewcu powoano w 1693 roku komisj rzdow do zbadania stanu podatkowego maych miast pruskich. Do Mrgowa komisja ta przybya 4 lutego 1693 roku, a jej sprawozdanie z zastanego stanu daje interesujcy obraz gospodarczy miasta. Z fragmentu sprawozdania wynika, e teren by zabudowany domami mieszkalnymi, rozciga si po stronie wschodniej pomidzy jeziorem Czos a botnist kotlin utworzon midzy Jeziorem Miejskim, a Stawem Miejskim. Na poudniu miasto sigao do pocztku obecnej ulicy Warszawskiej. Na pnocy koczyo si praktycznie na ulicy Krlewieckiej, przy ktrej stao tylko kilka domw. Przy ulicy znajdowa si may szpital miejski i cmentarz. Miasto posiadao rwnie browar. Ze wzgldu na ubstwo komisja zaproponowaa zamiast podwyki obnienie podatkw.
24 czerwca 1698 miasto prawie cakowicie spono. Poza kocioem, szko, plebani i kilkoma stodoami spono wszystko, a wic 130 zamieszkanych budynkw. Spali si rwnie ratusz, a w nim prawdopodobnie wszystkie akta miejskie. Tym mona wytumaczy brak archiwaliw z XVII wieku. Po poarze stwierdzono, e jego przyczynami byy somiane dachy, wskie uliczki i brak sprztu przeciwpoarowego. W zwizku z tym postanowiono poszerzy i wyprostowa ulice, pogbi kanay midzy jeziorami, wykopa dwie studnie oraz rw miejski midzy Jeziorem Miejskim a jeziorem Czos. Ustalono, e domy bd jednolitej wysokoci, budowane na kamiennym fundamencie i pokryte dachwk. Dla penego zabezpieczenia przeciwpoarowego zorganizowano stra poarn.
Nowy plan zabudowy miasta pokrywa si w zasadzie z planem Mrgowa sprzed poaru. Mona byo przystpi do odbudowy, lecz mieszczanie nie mieli na to odpowiednich rodkw finansowych, rzd ksistwa zezwoli wic mrgowianom na niepacenie podatku przez kilka lat. Ta forma pomocy okazaa si jednak niewystarczajca. Ze wzgldu na brak rodkw pieninych miasto musiao zrezygnowa z budowy nowego ratusza.

== XVIII wiekEdytuj ==
Jesieni 1708 roku zapanowaa w Prusach epidemia dumy. Epidemia ta szalaa do marca 1711 roku. W okolicach Szestna i Mrgowa zmaro ok. 700 osb, a w samym Mrgowie 80 osb. Zaraza nie bya jedynym kataklizmem okolicy. Kolejne nieurodzaje, susza, plagi myszy doprowadziy chopw do takiej ndzy, e zmuszeni byli do opuszczenia swoich domostw i wyjazdu na inne tereny. W okolicach Mrgowa poowa uytkw rolnych leaa ugorem.
W miecie w dalszym cigu prosperowa browar. W latach 1688-1736 produkcja piwa znacznie zmalaa z powodu naoonego podatku na picie alkoholu. Przy browarze znajdoway si sodownie miejskie. Do produkcji piwa potrzebna bya woda studzienna, za ktr te trzeba byo paci podatek. Po przystpieniu Prus do wojny siedmioletniej do Mrgowa wkroczyy wojska rosyjskie. ycie gospodarcze w miecie nie ulego zmianie. Sporadycznie dochodzio do pobicia chopw przez onierzy rosyjskich. Pod koniec 1762 roku ostatnie oddziay wojsk rosyjskich opuciy Prusy, a 15 lutego 1754 roku Krlestwo Prus zawaro pokj z Rosjanami koczc tym samym wojn siedmioletni.
W 1754 roku zbudowano w Mrgowie nowy koci. W tym okresie zaczo rozwija si rwnie szkolnictwo. Od 1742 roku szkoa w Mrgowie bya dwuklasowa. Uczyo wwczas dwch nauczycieli.
W XVIII wieku na terenie Prus zaczto rozmieszcza garnizony wojskowe w miastach i miasteczkach. W Mrgowie w latach 1719-1736 stacjonowa 4 Puk Kirasjerw, w 1740 3 Puk Huzarw, a w latach 1746-1772 7 Puk Huzarw. W latach siedemdziesitych zwikszono liczb wojska w miecie. Od 1770 do 1792 roku w Mrgowie przebywa 9 Puk Boniakw. Gwna warownia miecia si w istniejcym do dzi ryglowym budynku przy rynku. May rynek mrgowski by coraz cianiejszy. Brakowao ju terenu pod budow. Nie byo rwnie ratusza. Posiedzenia miejskie odbyway si w wynajtej izbie sesyjnej. Mrgowo nie posiadao ani lekarza, ani apteki. Pod koniec XVIII wieku dobrze rozwino si rzemioso.

== XIX wiekEdytuj ==

=== Pocztek XIX wiekuEdytuj ===
Po rozbiorach Polski nastpia epoka kampanii napoleoskich. Po klsce Prus w bitwie pod Jen-Auerstedt, 14 padziernika 1806 roku krl Fryderyk Wilhelm III spotka si z sojuszniczymi oddziaami rosyjskimi. W sylwestra 1806 roku przez Mrgowo przemaszeroway wojska pruskie i rosyjskie. W Mrgowie zakwaterowano niewielki oddzia kozacki w celu obrony przed Francuzami. Kozacy udali si do Sorkwit, gdzie niespodziewanie zaatakowali Francuzw. W walce zgino kilka onierzy francuskich.
Mimo i szlak pochodu wojsk napoleoskich nie przechodzi przez Mrgowo, mieszkacy musieli dostarczy dla wojsk pruskich piciu koni, paszy oraz yta. W tym czasie rozgryway si losy Prus w cikich bojach pod Prusk Iaw i Frydlandem.
Po zawarciu z Rosj pokoju w Tyly w 1807 roku wojska napoleoskie wycofyway si z Prus przez Mrgowo. Na trzy dni zakwaterowano tu 600 onierzy francuskich, ktrzy brali od ludnoci wszystko co nadawao si do zjedzenia. Wkrtce po odejciu Francuzw wybucha zaraza wrd byda.
Po pokoju w Tyly zniesiono w Prusach poddastwo chopw i przeprowadzono wiele reform. Najwaniejsza dla Mrgowa bya reforma z listopada 1808 roku o urzdzaniu i przywilejach miast. Miasto podzielono na trzy okrgi wyborcze: krlewiecki, warszawski i biskupiecki z ktrych wybierano po omiu radnych. Rada miejska Mrgowa skadaa si zatem z 24 radnych, ktrzy spord siebie wybierali przewodniczcego.

W 1812 roku rozpocza si kampania Napoleona Bonaparte na Rosj. Szlak wojsk napoleoskich prowadzi wwczas przez Mrgowo i okolice. Wojska nie liczyy si z mieszkacami miasta, ktrym zabierano najlepsze sztuki byda na ubj, a cz wow miaa wdrowa z taborami. Zabierano zboe i artykuy ywnociowe. 13 sierpnia 1812 roku na dwudniowy odpoczynek zatrzyma si w Mrgowie wicekrl Woch Eugeniusz Beauharnais, adoptowany syn Napoleona, z oddziaami woskimi w liczbie 7000 onierzy.
T sam drog wracay rozbite wojska napoleoskie. W grudniu 1812 i styczniu 1813 roku przez Mrgowo cignli ranni i sabi onierze, ktrym ludno Mrgowa musiaa dostarczy ywnoci. Mieszkacy miast pruskich zaczli organizowa oddziay obrony krajowej. Mrgowianie utworzyli dwie kompanie piechoty i szwadron jazdy. Po zakoczeniu wojny i kongresie wiedeskim w Mrgowie 4 lipca 1816 roku odbya si wielka uroczysto ku czci ofiar polegych w wojnie. Odsonito dwie tablice z nazwiskami polegych, byli wrd nich take Polacy.
Na pocztku XIX wieku wprowadzono w szkoach germanizacj, take i w Mrgowie. W 1804 roku ustalono, e w szkoach mog jedynie uczy ludzie umiejcy pisa i czyta po niemiecku. W 1815 roku po zakoczeniu wojny powrcono do akcji.

=== Mrgowo jako siedziba powiatuEdytuj ===

Mrgowo ju od duszego czasu przygotowane by na siedzib wadz powiatowych. Ju w 1800 roku kilku urzdnikw przenioso swoj siedzib do tego miasto. W 1813 roku poczono sd miejski z sdem powiatowym w Szestnie i odtd nazywa si sdem powiatowym i sdem miejskim z siedzib w Mrgowie. 1 wrzenia 1818 roku Mrgowo stao si siedzib powiatu. Pierwszym starost zosta August Lyniewski. Nowe starostwo miecio si w jednym z budynkw przy rynku. W roku 1814 dwuklasow szko przeksztacono na trzyklasow szko miejsk, a w 1819 zaoono pierwsz aptek w miecie. Jej wacicielem by niejaki Graape.
Mimo wszystkich zmian zaszych na pocztku XIX wieku i stale rosncej rangi Mrgowo okrelano jako ndzne miasto.
Od chwili kiedy Mrgowo stao si stolic powiatu nie upyny jeszcze pene cztery lata, gdy w nocy z 23 na 24 marca 1822 roku wybuch wielki poar. Przyczyn byo zapalenie si szopy w pobliu gstej zabudowy miejskiej przy rynku. Silny wiatr zacz przenosi ogie z budynku na budynek. Pokryte przewanie som drewniane budynki paliy si byskawicznie. Na nic zday si wysiki mieszkacw miasta i ludzi sprowadzonych z okolicznych wsi. W cigu godziny spona caa poudniowa cz miasta. W gaszeniu osobicie brali udzia starosta Lyniewski, burmistrz Bronikowski, podskarbi miejski Drobnicki i inspektor ogniowy Timnik. W poarze spono 44 budynkw mieszkalnych, 27 stajni, 76 stod, 18 szop i 3 spichrze. Ponadto uszkodzonych zostao jeszcze 10 domw i stajnia. czne straty spowodowane poarem wynosiy 20 095 talarw i 48 groszy.

Do odbudowy na pogorzeliskach nie przystpiono jednak od razu. Rada miasta postanowia bowiem zmieni dotychczasowy plan zabudowy miasta. Ulice miay by poszerzone, a budynki wycznie murowane. Postanowiono rwnie powikszy plac rynkowy.
Podczas zebrania mieszkacw miasta 4 lipca 1822 r. przewodniczcy sdu przedstawi zgromadzonym ostateczny plan odbudowy. Pogorzelcy otrzymali nowy przydzia placw budowlanych. Przed Bram Biskupieck, w dawnych ogrodach miejskich, miaa przebiega nowa ulica, przy ktrej miay mieci si wszystkie stodoy. Stare budynki naleao dostosowa do nowych przepisw budowlanych.

W tym samym czasie zarzd miejski podj te decyzj o budowie ratusza i nowej szkoy. Powicenie kamienia wgielnego pod budow tych obiektw odbyo si 3 sierpnia 1822 roku. Rok pniej oddano do uytku now szko przy obecnej ulicy Kocielnej. Budowa ratusza trwaa natomiast duej z powodu braku funduszy. Uroczyste otwarcie nowego ratusza odbyo si 3 sierpnia 1825 roku.
O wiele wolniej przebiegaa odbudowa miasta. Ludzie domagali si odszkodowa za zniszczenia, poniewa wikszo budynkw bya ubezpieczona. Wypata odszkodowa nastpia dopiero rok po tragedii, co umoliwio mieszkacom odbudow swoich domw.
Niedugo po kopotach z odbudow Mrgowa, na miasto ponownie spado nieszczcie. W czasie powstania listopadowego onierze rosyjscy przenieli z terenw azjatyckich epidemi cholery. Pierwszy przypadek choroby w Mrgowie odnotowano na pocztku listopada 1831 roku. Chorymi opiekowali si dwaj medycy - dr Hoffmann i Mangold - oraz pielgniarze. W Mrgowie epidemia pochona w cigu ptora miesica 31 istnie ludzkich. Przed nowym rokiem niebezpieczestwo mino, lecz ludno wci baa si powrotu epidemii. Dopiero w kwietniu 1832 roku mieszkacy powrcili do swych codziennych zaj.
W latach 1834-1837 panowa nieurodzaj, co spowodowao gwatowny wzrost cen ywnoci. Wrd biedniejszych mieszkacw Mrgowa zapanowa gd. Zamoniejsi zorganizowali nawet zbirk pienidzy. Ludno wiejska zacza napywa do miasta za prac. W nastpnych latach niwa byy coraz lepsze jednak droyzna nie ustpowaa.

Lata godu nie zahamoway jednak rozwoju miasta. Rozwijao si budownictwo mieszkaniowe. W 1837 roku miasto posiadao 200 budynkw mieszkalnych i liczyo 2302 mieszkacw. Obywatele Mrgowa dbali o estetyczny wygld miasta. Odnowiono wwczas wiele budynkw. Ludno szybko zapomniaa o widmie godu. Tym bardziej dotkliwe byy wic nastpne lata godowe 1844 i 1845. Wiosenne miesice 1844 przyniosy katastrofaln susz. W lipcu natomiast trway bezustanne deszcze, ktre spowodoway zalanie pl i k. W tym najgorszym dla miasta czasie przyby do Mrgowa krl pruski Fryderyk Wilhelm IV. Podczas kilkudniowej wizyty wysucha on skarg mieszkacw. Starosta August Lyniewski prosi wadc o budow nowej drogi bitej do Reszla co umoliwioby szybsz komunikacj z Krlewcem. Krl wyrazi zgod na budow szosy.
Po wizycie krla stan drg poprawi si, co sprawio, e Mrgowo stao si bardziej atrakcyjne dla kupcw. W miecie urzdzano sze razy w roku jarmarki i jeden czternastodniowy jarmark lniany, na ktre zjedali si kupcy z Krlewca i polscy ydzi. Targi za odbyway si dwa razy w tygodniu we wtorki i pitki. Ciekawostk jest to, e wadze na pocztku 1846 roku sprowadziy do Mrgowa pierwszego weterynarza, ktry bada m.in. zwierzyn sprzedawan na jarmarkach.
Po latach nieurodzaju nastpnym nieszczciem bya epidemia tyfusu w roku 1847. Ofiar choroby by m.in. wczesny mrgowski burmistrz Drobnicki i pierwszy starosta August Lyniewski. Przyczyn epidemii bya zanieczyszczona woda w kanaach i jeziorach usytuowanych w miecie. Gd potgowa epidemi.
W kolejnych latach choroba ustaa. Nastpi wtedy szybki rozwj miasta. W latach 50. XIX wieku rozpoczto prace melioracyjne, drogowe i budowlane. Nastpi take pomylny rozwj przemysu. Okazao si wwczas, e Mrgowo ley na niepewnych gruntach torfowych. Niektre budynki zaczy pka. Do prac melioracyjnych, budowy kanaw i zabezpieczenia budynkw sprowadzono Holendrw. Przybyli oni rwnie w celu ratowania ratusza, ktrego ciany take pkay. cignito go klamrami, a wody jezior obniono poprzez budow kanaw, dziki temu ratusz przetrwa do dzi. Niektrzy z Holendrw osiedlili si w Mrgowie, zaoyli tu rodziny i wysyali dzieci do szk.

Starostwo powiatowe nie miao swojego budynku od czasu wielkiego poaru w 1822 roku. Urzd mieci si w pomieszczeniach zastpczych, ktre byy za ciasne W 1867 roku starostwo musiao przenie si do wikszego budynku, lecz i ten okaza si za may. Kiedy powiat otrzyma 800 talarw, zakupiono w 1875 roku dom przy ulicy Krlewieckiej, ktry przebudowano na siedzib starostwa. Sd mieci si tymczasowo w ratuszu. Poniewa cigle jednak si rozrasta, zarzd miejski musia oddawa do jego uytku coraz to nowsze pomieszczenia ratuszowe. Wreszcie doszo do tego, e urzd miejski jako waciciel ratusza nie mia gdzie si pomieci. Nowy burmistrz mrgowski, ktrym zosta dawny kupiec Gustaw Timnik, musia w kocu urzdzi biuro urzdu w swym prywatnym mieszkaniu. Ludno miasta artobliwie mwia: Przedtem Mrgowo miao magistrat bez ratusza  teraz ma ratusz bez magistratu. Sytuacj mona byo rozwiza jedynie przez budow gmachu sdu. Zanim jednak do tego doszo upyno prawie wier wieku. Dopiero w 1898 roku, kiedy przy ulicy Krlewieckiej wzniesiono nowy gmach sdu, Zarzd Miejski zaj swe dawne pomieszczenia w ratuszu. W 1870 Mrgowo znalazo si w granicach Zjednoczonego Cesarstwa Niemiec.

W Mrgowie 1839 roku byo 78 ydw, w dziesi lat pniej ich liczba zmalaa do 47, a w 1888 roku wzrosa do 148. W roku 1900 mieszkay 103 osoby wyznania mojeszowego. W latach 1895-1896 wzniesiono w Mrgowie bonic ydowsk. ydzi przyczynili si rwnie w rozwj miasta, jako dobrzy organizatorzy, architekci, budowniczowie i kupcy. w 1859 roku Justyna Timnik, wdowa po zmarym burmistrzu, podarowaa ydom teren pod cmentarz.
Liczba katolikw w Mrgowie wynosia 64 osoby. Wkrtce zaczto myle nad budow w miecie kocioa katolickiego. Take i w tym przypadku Justyna Timnik ofiarowaa gminie katolickiej plac budowlany oraz budynek dla nowej parafii. Ofiarowaa ona rwnie kawaek ziemi na cmentarz katolicki. Budow maego kocika rozpoczto wiosn 1860 roku, a ju 28 padziernika tego roku odbyo si jego powicenie. Na mocy rozporzdzenia z 18 stycznia 1861 roku utworzono w Mrgowie pierwsz parafi katolick. W latach 1892-1896 koci rozbudowywano i przebudowywano, a take wyposaono w wie. W 1862 powoano pierwszego proboszcza ksidza Kolberga. W 1870 roku wyznaczono dokadne granice parafii. Liczba katolikw wci wzrastaa. W roku 1888 byo ich w Mrgowie 270, a w roku 1890 433.
W II po. XIX wieku Mrgowo rozwijao si gospodarczo. Duy wpyw na to miaa rewolucja naukowo-techniczna i wysiki cesarstwa niemieckiego, zmierzajcego do likwidacji zacofania gospodarczego Prus wschodnich. Rzd niemiecki wypaca pienidze dla biednych miast na rozwj infrastruktury. wczesny starosta zadba o budow drg. W 1870 powstaa droga do Ktrzyna, w 1874 roku do Biskupca, a w latach 1887-1889 do Mikoajek przez Baranowo.
W tym okresie rozwijao si rwnie Mrgowo. Liczba ludnoci wzrosa w 1888 roku do 3611 mieszkacw, a 10 lat pniej wynosia ju ponad 4000 osb. Przy gwnych ulicach budowano coraz lepsze i okazalsze budynki. Miejscowi kupcy tworzyli coraz nowsze i wiksze sklepy. Postanowiono rozbudowa te wntrze kocioa ewangelickiego, w ktrym w 1885 roku postawiono chr.
Otwarcie pierwszej linii kolei wskotorowej czcej Mrgowo z Ktrzynem nastpio 1 maja 1897 roku. Dworzec wskotorwki zlokalizowano niedaleko gmachu sdu. Jednoczenie trway te prace przy budowie kolei elaznej na odcinku Czerwonka  Biskupiec  Mrgowo  Ruciane. Zakoczono je 30 wrzenia 1898 roku uroczystym oddaniem nowej linii do uytku. Okazao si, e nowy dworzec jest oddalony od centrum, co spowodowao budow nowej drogi. Kilkanacie lat pniej rozpoczto budow linii czcej Mrgowo z Orzyszem przez Mikoajki. Budow zakoczono w 1911 roku.

W 1898 roku z Mrgowa postanowiono uczyni miasto garnizonowe. W poudniowej czci miasta zaczto budowa due koszary, w ktrych od 1 padziernika ulokowano bataliony piechoty mazurskiej i warmiskiej.
Pod koniec XIX wieku wraz z rozwojem budownictwa mieszkaniowego wzroso zapotrzebowanie na gaz wietlny i palny. Wybudowano wic przy pnocnym brzegu jeziora Czos now gazownie. Przeprowadzono take owietlenie uliczne. W tym czasie powsta take system wodocigowy.

== XX wiekEdytuj ==

=== Pocztek XX wiekuEdytuj ===

Na pocztku XX wieku burmistrzem zosta Herman Jaenike, ktry zadba o estetyczny wygld miasta. Z jego inicjatywy w 1898 roku na wzgrzu (nazwane pniej "Wzgrzem Jaenike") nieopodal miasta wzniesiono wie nazwan imieniem kanclerza Bismarcka. Sam kanclerz przebywajc w miecie podziwia z niej widok. Teren wok wiey zalesiono i urzdzono tam park. W 1903 roku zmar jeden z mieszkacw Edward Paasz, pozostawiajc miastu w testamencie 20 000 marek. Za pienidze kupiono szecieski las w pobliu Mrgowa. Wkrtce potem przystpiono do jego zagospodarowania. Otwarto tu dom wypoczynkowy z restauracj len, urzdzono korty tenisowe, place zabaw, strzelnic dla bractwa strzeleckiego, wiele alejek i punktw widokowych. Powstao te kpielisko miejskie nad jeziorem Juno.
Wadze miejskie postanowiy wybudowa te now szko. Oddano j do uytku w 1903 roku. Zadbano te o opiek zdrowotn. Przy dawnej ulicy Lenej w latach 1912-1913 wybudowano duy szpital powiatowy. Dopiero wybuch I wojny wiatowej przerwa rozwj miasta.

=== I wojna wiatowaEdytuj ===
2 sierpnia 1914 roku rosyjska armia "Narew" przekroczya wschodni granic Prus Wschodnich. Mrgowski regiment wojskowy stacjonujcy w koszarach wyruszy w pierwszym dniu mobilizacji w celu objcia stanowisk w Rucianem i Nidzie, jednak po kilku dniach Niemcy musieli si wycofa. Ju 25 sierpnia 1914 roku Rosjanie wkroczyli do Mrgowa. Caa szosa do Reszla bya zatoczona przez wozy uciekinierw. Wojska Rosyjskie zajy cae mrgowskie koszary, a genera i jego sztab  dwa hotele. Przeprowadzane byy rewizje w domach, bankach i na poczcie, gdzie poprzecinano linie telegraficzne. Niektrym mieszkacom Mrgowa nie wolno byo opuszcza domw.

Po przegranej bitwie pod Tannenbergiem 27-29 sierpnia Rosjanie wycofali si z Mrgowa. Na pocztku listopada 1914 roku ponownie zaatakowali Prusy Wschodnie. W Mrgowie wydano wic rozkaz ewakuacji urzdw pocztowych i stacji kolejowych. Ludno znw zacza ucieka. Jednak Niemcy odparli wszystkie ataki Rosjan. W styczniu 1915 roku Niemcy przygotowali wielk kontrofensyw w Prusach Wschodnich. 7 lutego rozpoczy si walki. Ju 17 lutego Niemcy rozbili armi rosyjsk. Mimo e wojna trwaa jeszcze cztery lata, Mazury byy wolne od dziaa wojennych. Mieszkacy Mrgowa brali jednak udzia w walkach w cigu caej wojny. Wielu z nich polego. Z Mrgowa zgino 117 osb, w tym 49 mieszkacw polskiego pochodzenia. Pod koniec wojny w Niemczech wybucha rewolucja, z tego powodu w Mrgowie wybrano nowego burmistrza i starost.

=== Okres midzywojennyEdytuj ===
Utworzenie niepodlegej Polski w 1918 r. oraz zapowied rozstrzygnicia przynalenoci pastwowej Warmii, Powila i Mazur w drodze plebiscytu na terenach oznaczonych przez postanowienia Traktatu Wersalskiego wzbudziy nadziej w polskiej ludnoci na przyczenie tych ziem do Polski. Ludno z terenw plebiscytowych od Polski oczekiwaa energicznej akcji dyplomatycznej i agitacyjnej. Zainteresowanie rzdu polskiego terenami plebiscytowymi byo jednak niewystarczajce, a pomoc dla Warmii i Mazur zbyt nika. Gwn uwag w tym czasie Polska skierowaa na ziemie wschodnie. W tej sytuacji trudno byo liczy na zwycistwo w zbliajcym si plebiscycie, tym bardziej e mimo obecnoci Midzynarodowej Komisji Alianckiej na terenach plebiscytowych dziaaa administracja pruska. W tym czasie starostwo powiatowe i zarzd miasta w Mrgowie, nadzoroway oddziay wojsk angielskich jednak. Agitatorzy polscy naraeni byli na szykany w zwizku z czym porzdku pilnowali alianci. Jednak brutalne zachowanie niemieckich nacjonalistw uchodzio uwadze wojsk. Tylko raz przez Mrgowo przemaszerowa oddzia szkocki, ktry zjawi si tu nie tyle w celach nadzoru, ile dla zademonstrowania mieszkacom miasta umiejtnoci kapeli wojskowej wyposaonej w kobzy.

Niemcy skorzystali z uprawnie do gosowania wszystkich ludzi urodzonych na terenach plebiscytowych, cho od dawna mieszkajcych w innych regionach Niemiec. Na wyznaczony dzie gosowania  11 lipca 1920 roku  sprowadzili ich cae tysice na Mazury. W Mrgowie porzdku pilnoway wtedy oddziay woskie i angielskie. Po zakoczonym gosowaniu tumy ludzi zebray si na Rynku w oczekiwaniu na wyniki. Zwycistwo Niemiec byo pewne: 34 332 gosy z Mrgowa i powiatu za Niemcami, a jedynie 25 gosw za Polsk, w tym dwa gosy z Mrgowa. Po przegranym plebiscycie cz ludnoci polskiej opucia miasto.
Po I wojnie wiatowej Mrgowo przestao by miastem garnizonowym. W dawnych koszarach wojskowych ulokowano szko policyjn dla Prus Wschodnich. Potrzeby mieszkaniowe rosy. Naleao wic przystpi do rozbudowy miasta. Miasto rozrastao si w kierunku pnocnym. Rozpoczto budow dwch osiedli: koloni zachodni i wiksz koloni wschodni. W 1920 roku wybudowano szko rolnicz, a w 1926 roku oddano do uytku dom starcw. Ponadto w latach 1928-1929 na zboczach Wzgrza Jaenike wybudowano gmach gimnazjum oraz hal sportow. Przed budynkiem gimnazjum powsta nowy stadion miejski dla modziey. W 1927 roku zaoono szko zawodow, ksztacc uczniw w rnych specjalnociach. W latach 20. XX wieku przeprowadzono te modernizacj sieci elektrycznej, wodocigowej i kanalizacyjnej.

Po dojciu do wadzy Adolfa Hitlera wydano wojn komunistom, socjaldemokratom i ruchowi polskiemu. W samym Mrgowie aresztowano osiem osb. Byli to dziaacze Komunistycznej Partii Niemiec i Socjaldemokratycznej Partii Niemiec. W 1938 w kamienicach przy obecnej ulicy Maej Warszawskiej zorganizowano tzw. pollager  obz dla Polakw. W tym samym roku podczas Nocy krysztaowej, wymordowani zostali wszyscy mrgowscy ydzi, zosta zdewastowany cmentarz i Synagoga.

=== II wojna wiatowaEdytuj ===
Lata II wojny wiatowej byy wyjtkowo trudne dla ludnoci polskiej z powodu panujcego terroru. W szczeglnie brutalny sposb zosta zabity dziaacz polski Julian Jaskka. ycie kulturalne i towarzyskie zupenie zaniko, setki modych mczyzn zostao wcielonych do Wehrmachtu. Do wojska powoywano coraz to modsze roczniki. W szkoach zakadano rne organizacje, modzie uczono musztry wojskowej. Wbrew woli rodzicw dzieci werbowano do szk Hitlerjugend.
Mrgowo byo miejscem obozu jecw wojennych polskich, francuskich, woskich i rosyjskich, a ponadto miejscem obozw pracy. Hitlerowcy dugo traktowali miasto i teren powiatu jako obszar, ktremu nic nie moe zagrozi. Gazeta "Sensburger Zeintung" popularyzowaa i chwalia mnych synw narodu niemieckiego, ktrzy zwyciyli byskawicznie nad Polsk i innymi krajami. Dziennikarze gazety apelowali do wadz miasta, aby przeciwdziaajc upadkowi rolnictwa i przemysu, sprowadzi wicej modych Polakw do prac przymusowych. W miecie byo coraz mniej towarw i sklepw. Na ulicach wida byo mao ludzi modych, przez co zanikay imprezy sportowe. Coraz czciej natomiast przywoono ciaa polegych na frontach i organizowano uroczyste pogrzeby.
Pod koniec 1944 roku linia frontu zbliaa si coraz bliej do Prus Wschodnich. Mrgowo w pierwszych planach strategicznych Niemiec miao stanowi wany punkt obrony. Odpowiedzialny za ten odcinek genera wyama si samowolnie spod rozkazu naczelnego dowdztwa i nie widzc moliwoci stawiania oporu wojskom radzieckim na linii Mrgowo-Mikoajki, przesun lini obrony kilkadziesit kilometrw na poudniowy zachd. Za samowolne postpowanie, mia by skazany na kar mierci. Skoczyo si jednak na zdegradowaniu go do stopnia szeregowca. Przesunicie linii obrony ocalio miasto przed cakowitym zniszczeniem.
Operacja wschodniopruska Armii Czerwonej spowodowaa wycofanie si niemal bez walki si niemieckich z tego terenu. Noc z 25 na 26 stycznia 1945 roku wywiad radziecki, wzmocniony kawaleri konn, obserwowa od strony jeziora Czos i Czarnego, co si dzieje w miecie. Po nadejciu posikw miasto miao by zajte, gdy nie stwierdzono zgrupowa wojsk niemieckich. Wydarzyo si jednak co niespodziewanego. Do licznych grup konnych wojsk radzieckich, podajcych do Mrgowa, z kolonijnych zabudowa pobliskich wsi posypa si grad kul z broni maszynowej. Okazao si, e ogie otworzyli synowie zamonych rolnikw i wychowankowie Hitlerjugend. W zorganizowanej zasadzce zgino kilkunastu onierzy, a kilku zostao rannych. W ramach odwetu wszystkich modych ludzi i ich rodziny rozstrzelano w Wyszemborku przed pomnikiem Bismarcka. Zgino wwczas 47 osb. Z tej przyczyny zajcie Mrgowa opnio si o kilkadziesit godzin i nastpio wczesnym rankiem 27 stycznia 1945 roku. W tym te dniu wojska radzieckie zajy cay obszar powiatu mrgowskiego. Drobne potyczki z ludnoci cywiln odbyy si jedynie na rynku i przy dworcu kolejowym. Przez cztery miesice w Mrgowie administracj sprawowaa Komendantura Wojenna Armii Czerwonej.
Mrgowo nie ucierpiao w czasie wojny. Jednak podczas okupacji radzieckiej dua cz miasta zostaa spalona lub obrabowana. Mieszkacy porusza po miecie mogli si tylko w godzinach od 8 do 18. O tym, e teren Mazur zosta przyznany Polsce dowiedziano si dopiero po przybyciu pierwszych urzdnikw administracji polskiej.

=== Administracja polska w 1945 rokuEdytuj ===
W lutym 1945 roku w Biaymstoku utworzono Delegatur Biura Penomocnika Rzdu na Prusach Wschodnich, ktrej zadaniem byo organizacja administracji polskiej na wschodnich terenach wyzwolonych. Pierwsi pracownicy administracji polskiej przestraszyli si sytuacji jak zastali w miecie i po przeprowadzonej rozmowie z wadzami radzieckimi opucili miasto. Dopiero 28 maja 1945 roku przyby oficjalnie do Zdborka mianowany przez penomocnika Rzdu Rzeczypospolitej Polskiej, nowy starosta powiatu zdborskiego Czesaw Krzewiski.
Starosta wraz z grup pracownikw rozpocz urzdowanie w czerwcu 1945 roku. W miecie mieszkao ok. 3500 dawnych mieszkacw. Wadz samorzdow sprawowa dawny burmistrz Sensburga, Bolz. Wrd ludnoci miasta szerzy si dur brzuszny. Wkrtce przystpiono do oczyszczania miasta z cia ludzkich i zwierzcych, przewanie pywajcych w zbiornikach wodnych.
Linia kolejowa do Rucianego zostaa zdemontowana i wywieziona przez wadze radzieckie. Linia do Biskupca i Olsztyna oraz wskotorwka do Ktrzyna byy rwnie nieczynne i w znacznej czci zniszczone. W celu umoliwienia sprawnej komunikacji, uruchomiono urzd drogowy, ktry mia stopniowo przywraca do uytku transport. 12 czerwca 1945 roku zaoono w Mrgowie sub Komendy Milicji Obywatelskiej. W tym samym czasie zorganizowany zosta Pastwowy Urzd Repatriacyjny. Urzdzono take hotel tranzytowy dla przybywajcych osadnikw i repatriantw z Wileszczyzny.
20 lipca 1945 roku mianowano pierwszego po wojnie burmistrza, ktrym zosta Feliks Guis. Pocztkowo Urzd Miasta i Starostwo miecio si w Ratuszu. W budynku obok urzdowa jeszcze niemiecki burmistrz Bolz.
Przy zarzdzie miasta Zdborka utworzono Komitet Narodowociowy, ktry wsppracowa z wadzami polskimi w akcji niesienia pomocy poszkodowanej wojn ludnoci.
W listopadzie 1945 roku Urzd Starostwa przeniesiono do gmachu przy ulicy Krlewieckiej. W grudniu 1945 roku miasto opuciy wojska radzieckie. Pod koniec stycznia 1946 roku entuzjastycznie witany przez ludno, przyby na garnizon, 54 Puk Piechoty Wojska Polskiego. W miecie nocami nadal byo sycha strzay i wybuchay poary.

=== Przywracanie miasta do yciaEdytuj ===
Rozpoczto porzdkowa miasto, odbudowano centrum. Lepsze cegy ze spalonych i zniszczonych budynkw przeznaczono na odbudow Warszawy. W 1946 roku powstaa w miecie Biblioteka Powiatowa, a nastpnie miejska. W jednym ze starych i zrujnowanych budynkw zorganizowano pierwsze powojenne kino "Raj". Podjto take decyzj o budowie Domu Kultury.
W lipcu 1945 roku gazowni miejsk i inne zakady przeja Grupa Operacyjna Ministerstwa Przemysu. Zacz dziaa take myn. W celu uatwienia poruszania si ludnoci po miecie uruchomiono dorok konn, ktra miaa swj postj przy ratuszu. Wielu przybyych osadnikw opuszczao miasto i powracao do poprzedniego miejsca zamieszkania. Najczstsz przyczyn tego by brak produktw ywnociowych. Pomimo tego liczba ludnoci stale si zwikszaa. Ludno niemiecka natomiast licznie wyjedaa do Niemiec, a jej miejsce zajmowali Polacy z Kurpiowszczyzny, wojewdztw centralnej Polski i repatrianci z Wileszczyzny.
We wrzeniu 1945 roku uruchomiono prowizoryczn elektrowni. Problem by natomiast z uruchomieniem wodocigw i kanalizacji. Powodem trudnoci byy popkane w czasie zimy rury. Poza tym pobliskie jezioro Magistrackie zalewao doln cz ulicy Warszawskiej. W padzierniku pogorszya si sytuacja ywnociowa. Wiele do yczenia pozostawia take stan bezpieczestwa. Czsto dochodzio do zabjstw, kradziey i rabunkw. Jesieni 1945 roku prac w szpitalu powiatowym rozpocz pierwszy lekarz. W tym samym czasie utworzono te gimnazjum dla polskich dzieci, a dwa lata pniej mrgowskie szkoy zaczy ju normaln nauk. Ju w kwietniu 1948 roku zastanawiano si nad rozwojem turystyki.
W roku 1947 roku Komisja Zmiany Nazw Miejscowoci nadaa dla miasta Zdbork polsk nazw Mrgowo na cze Krzysztofa Celestyna Mrongowiusza.

=== II poowa XX wiekuEdytuj ===

Przywracanie miasta do ycia byo trudne, lecz postpowao zgodnie z zamierzeniami wadz miasta i mieszkacw. Intensywny rozwj miasta datuje si na lata 60. XX w. W latach 1960-1973 oddano do uytku ok. 1 000 nowych mieszka, kilka budynkw uytecznoci publicznej, a w tym Dom Kultury, Zasadnicz Szko Zawodow, nowy dworzec kolejowy, kilka nowych sklepw, kpielisko i pla miejsk. Powstaa nowa dzielnica przemysowo-skadowa przy ulicy Przemysowej, a take nowe osiedle mieszkaniowe Parkowe. Zainstalowana zostaa retransmisyjna stacja telewizyjna i urzdzenia pozwalajce na odbir II programu Polskiego Radia. W 1963 roku uruchomiono w Mrgowie komunikacj miejsk, co byo ewenementem na skal krajow z uwagi na wielko miasta. W 1969 roku otwarto Muzeum Ziemi Mrgowskiej. Zmodernizowane zostao owietlenie uliczne, a take modernizacji poddano gwne ulice miasta. W roku 1972 wybudowano promenad spacerow wok jeziora Czos, a take zmelioryzowano tereny jeziora Magistrackiego Duego, ktre zaniko, przygotowujc dotychczasowe bagna pod ziele miejsk. Z kadym rokiem Mrgowo coraz bardziej stawao si miastem zagospodarowanym, przybywao wiele nowych domw, powstaway nowe miejsca pracy, oddawano do uytku nowe osiedla: Brzozowe, Grunwaldzkie, Mazurskie, Metalowcw i inne.
W okresie powojennym zbudowano od podstaw tak due zakady produkcyjne jak Fabryka Maszyn Budowlanych, ktra obecnie nie istnieje, Zakad Mleczarski, Zakady Przemysu Odzieowego "Warmia" i inne. Zbudowano fabryk mebli wiele zakadw do obsugi rolnictwa i inne. W latach 80. XX w. powstao wiele obiektw sportowych i turystycznych. Oddano do uytku amfiteatr i hotel "Mercure Mrongovia".
Miasto nie posiada zabytkw wysokiej klasy lecz warunki przyczyniy si do rozbudowy obiektw o charakterze turystycznym i wypoczynkowym. Od 1981 roku miasto jest organizatorem Pikniku Country, a od 1995 Festiwalu Muzyki Kresowej. Mrgowo dysponuje dobrze rozbudowan sieci handlu, posiada komunikacj miejsk i warunki do dalszego intensywnego rozwoju.

== Nazwa miastaEdytuj ==
Pierwotna nazwa Mrgowa to Sensburg, ktra przyja si podczas lokacji miast. Ludno polska napywajca gwnie z Mazowsza, uywaa zwykle spolszczonej nazwy Zdbork. Nazwa Sensburg skada si z dwch czci. Pierwsza cz to Sens co najprawdopodobniej z niemieckiego oznacza kos, ktr wedug legendy odcito ap niedwiedziowi, za druga cz Burg oznacza grd, miasto, zamek.

== Przynaleno pastwowaEdytuj ==
Od uzyskania praw miejskich Mrgowo znajdowao si pod panowaniem nastpujcych pastw:
1444-1466   pastwo zakonu krzyackiego
1466-1525   Prusy Zakonne, lenno  Korony Krlestwa Polskiego
1525-1618   Prusy Ksice, lenno  Korony Krlestwa Polskiego
1618-1657   Brandenburgia-Prusy, lenno  Korony Krlestwa Polskiego
1657-1701   Brandenburgia-Prusy
1701-1867   Krlestwo Prus
1867-1871   Zwizek Pnocnoniemiecki,  Krlestwo Prus
1871-1878   Rzesza Niemiecka,  Krlestwo Prus
1878-1919   Rzesza Niemiecka,  Krlestwo Prus
1919-1933   Rzesza Niemiecka
1933-1935    Rzesza Niemiecka
1935-1938   Rzesza Niemiecka
1938-1945   Rzesza Wielkoniemiecka
1945-1952   Rzeczpospolita Polska
1952-1989   Polska Rzeczpospolita Ludowa
od 1989   Rzeczpospolita Polska

== Zmiana liczby ludnociEdytuj ==

== Przypisy ==

== BibliografiaEdytuj ==
red. J. Kondracki, Z bada rodowiska geograficznego w powiecie mrgowskim, Warszawa 1959
red. A. Wakara, Mrgowo z dziejw miasta i powiatu, Olsztyn 1975
G. Sienkiewicz, Z dziejw Mrgowa i okolic, Olsztyn 1989
M. Orowicz, Ilustrowany przewodnik po Mazurach Pruskich i Warmii, Olsztyn 1991
R. Bitowt, Materiay o przeszoci Mrgowa, Mrgowo 1998
R. Bitowt, Przewodnik po miecie i okolic Mrgowo 2001
S. Siemieski, Mrgowo i okolice, Ktrzyn 2003
Mrgowo zaprasza, Mrgowo 2006
R. Bitowt, Len Kruty 2006
W. Marczuk Mrgowo i okolice na starej widokwce