Ceramika architektoniczna  wszelkie wyroby ceramiczne stosowane w budownictwie.
Wyroby uywane w budownictwie mona podzieli na trzy grupy:
o czerepie porowatym (nasikliwo wagowa waha si od 6% do 22%)  do grupy tej nale:
wyroby ceglarskie, czyli cegy, pustaki cienne i stropowe, dachwki, sczki drenarskie itp.;
wyroby glazurowane
wyroby ogniotrwae  np. wyroby szamotowe, krzemionkowe, termalitowe.

wyroby o czerepie zwartym ( o nasikliwoci wagowej do 6%)  cegy i ksztatki klinkierowe, terakota, pytki posadzkowe, wyroby kamionkowe.
ceramika pszlachetna  wyroby fajansowe, porcelanowe, porcelitowe i z majoliki.

== Rys historyczny ==
Wyroby ceramiczne do otrzymania dekoracyjnej formy powierzchni obiektw stosowane byy ju w staroytnoci:
staroytny Egipt  stosowane sporadycznie, do obramowania otworu wejciowego w piramidzie schodkowej w Sakkara, do zdobienia powierzchni, np. rezydencja faraona Amenhotepa (Amenofisa) w Tell-el-Amana  ok. 1500 r. p.n.e.
Mezopotamia  czsto stosowano glazurowane cegy do dekorowania cian, np. paace Warka (ok. 3000 r. p.n.e.), Nimrud i Khorsabad (IX  VIII w. p.n.e.). Oprcz cegie w Mezopotamii stosowano do dekoracji figury ludzi i zwierzt wykonane z glazurowanej ceramiki np. wita Ulica w Babilonie z Bram Isztar, prowadzca do wityni Marduka  z VI w. p.n.e. Ulica prowadzi pomidzy murami o wysokoci 7,0 m wyoonymi glazurowan na niebiesko (kolor lazurowy) ceg z wkomponowanymi co 2,0 m wizerunkami 60 lww. Lwy o wysokoci 2,0 m krocz w kierunku bramy. (Rekonstrukcja bramy eksponowana jest w Muzeum Pergamoskim w Berlinie)
Persja  wzorowano si na ceramice Babilonu, ceramik stosowano do dekoracji, np. fryz w paacu Dariusza I (ok. 470 r. p.n.e.)
staroytna Grecja  czasem uywano glazurowanej cegy, czciej terakoty w postaci pytek (akroterion) lub figur
Etruria i staroytny Rzym  stosowano przede wszystkim terakot do zdobienia fryzw, powierzchni cian i podg w wityniach, domach majtnych obywateli. Zachoway si take obiekty budowane z cegy i terakoty (witynia Rediculusa, grobowce przy Via Appia w Rzymie)
prekolumbijska Ameryka  wyroby do dekoracji z pytek pokrytych polichromi najczciej w geometryczne wzory
tereny Islamu  w okresie redniowiecza teren od Persji, przez Azj Mniejsz, Egipt, pnocn Afryk do poudniowej Hiszpanii  stosowano pytki glazurowane do licowania powierzchni wielu obiektw, takich jak meczety, grobowce, paace, medresy. Pytkami pokrywano powierzchnie cian, kopu, zdobiono portale, minarety. Pokrywano powierzchnie wewntrzne i zewntrzne. Stosowano pytki i ksztatki zdobione wytaczanymi wzorami, rzebione, malowane farbami opalizujcymi w kolorze zota, stosowano technik sgraffito, inkrustacji. Elementy ukadane byy w rne ornamenty geometryczne, rolinne. Uywano take terakoty.
Europa  w architekturze gotyku jest elementem stosowanym w postaci cegie, ksztatek i pytek w budowlach przede wszystim z cegy. Stosowano take terakot wycinan. W okresie renesansu  uywano przede wszystkim pytek (majolika, fajans) do licowania cian, ukadania posadzek, zdobienia portali, obramowania otworw, fryzw, otarzy itp. Ceramik do zdobienia powierzchni stosuje si do dnia dzisiejszego.