Give Me All Your Luvin'  utwr muzyczny z repertuaru amerykaskiej piosenki Madonny, w ktrym gocinnie pojawiy si raperki Nicki Minaj i M.I.A. Pochodzi z dwunastego albumu studyjnego Madonny, MDNA, wydanego w marcu 2012 roku. W listopadzie 2011 piosenka w wersji demo wycieka do internetu, a oficjalna premiera w ostatecznym ksztacie odbya si w dniu 3 lutego 2012, kiedy to wydano j na pierwszym singlu promujcym MDNA. Dystrybucji utworu towarzyszya kampania promocyjna zawarta z Clear Channel, wiatowym liderem reklamy zewntrznej. Rwnoczenie wyemitowa go szereg stacji radiowych w Stanach Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Australii i Nowej Zelandii, natomiast teledysk zosta wywietlony na 1600 elektronicznych billboardach umiejscowionych na caym wiecie. W tym samym czasie rozpoczto cyfrow sprzeda singla, a wideoklip pojawi si na YouTube.
"Give Me All Your Luvin'" jest dance-popow piosenk z elementami bubblegumu, nawizujc stylistycznie do lat 60. Pojawiaj si w niej elementy muzyki akustycznej i dubstepu, a take wersy rapowane przez Nicki Minaj i M.I.A. Obie artystki skanduj w stylu cheeleaderskim stanowice hook utworu sowa L-U-V Madonna, Y-O-U you wanna. W tekcie pojawiaj si nawizania do muzyki i wizerunku Madonny z lat 80., a w caym utworze  do bubblegumowych piosenek Toni Basil i Gwen Stefani.
"Give Me All Your Luvin'" spotka si z mieszanymi recenzjami krytykw. Niektrzy z nich chwalili brzmienie utworu i nazywali go chwytliwym, podczas gdy inni krytykowali jego marketingow genez i tekst. Singel dotar do pierwszych dziesitek w niemal dwudziestu krajach, a numerem jeden by w czterech, midzy innymi Kanadzie. W Stanach Zjednoczonych uplasowa si na dziesitym miejscu listy Billboard Hot 100, dziki czemu Madonna wzmocnia swoj pozycj wykonawcy z najwiksz iloci piosenek w pierwszej dziesitce tego notowania. Cho singel odnis sukces w Europie, to jednak ponis porak w Wielkiej Brytanii, gdzie jako pierwszy w karierze Madonny nie dotar do pierwszej dwudziestki, a take Australii i Oceanii.
Teledysk do "Give Me All Your Luvin'" nagrano w stylistyce campu, a inspiracj do niego stanowiy wystp na Super Bowl, cheerleading i futbol amerykaski. Wyreyserowany przez grup Megaforce wideoklip spotka si z mieszanymi recenzjami krytykw. Dwa dni po premierze singla Madonna wystpia w przerwie Super Bowl XLVI, finaowego meczu rozgrywek Stanw Zjednoczonych w futbolu. Caa transmisja osigna najwysz ogldalno w historii amerykaskiej telewizji, podczas gdy widowiskowy koncert Madonny przycign przed telewizory rednio o niemal 3 miliony widzw wicej ni sam mecz. W trakcie premierowego wystpu z "Give Me All Your Luvin'" w towarzystwie grupy cheerleaderek, Nicki Minaj i M.I.A., ostatnia z nich pokazaa ku kamerze rodkowego palca, co spowodowao wybuch medialnego skandalu.

== Geneza ==
W lipcu 2011 roku Madonna rozpocza nagrywanie swojego dwunastego albumu studyjnego, MDNA. Artystka nawizaa wspprac z francuskim muzykiem i DJ-em Martinem Solveigem, z ktrym stworzya w sumie sze piosenek, w tym "Give Me All Your Luvin'". Utwr zosta przez nich obojga napisany i wyprodukowany, a w skomponowaniu go pomg Michael Tordjman. W nagraniu pojawiy si gocinnie Nicki Minaj i M.I.A., raperki pochodzce kolejno z Trynidadu i Tobago oraz Anglii, ktre ponadto napisay wykonywane przez siebie wersy. Solveig przyzna, e jedynym powodem do wydania tego utworu na pierwszym singlu by fakt, e pojawili si w nim gocie.
Madonna skomentowaa z wspprac raperkami: Jestem fank ich osigni muzycznych, ponadto podziwiam ich niezaleno, dusze, bezczelno, unikatowo, oryginalne wokale i to, e nie s konwencjonalnymi gwiazdami pop. Naprawd je uwielbiam. Pniej wypowiedziaa si o nich: Mona by dugo o tym opowiada, ale to zajebiste suki. Obie s mdre, sprytne i maj w sobie duo siy. Nie wykorzystuj swojej seksualnoci, by sobie z kim pogrywa, nie udaj sodkich. Nie s naiwne. S za to twarde i inteligentne. Nie radz z nimi zadziera. M.I.A. wypowiedziaa si natomiast: [Madonna] jest oryginalna. Jeli kto taki jak ona chce mnie wspiera, to jest to naprawd duym zaszczytem. Moja mama bdzie duo bardziej zadowolona z tej wsppracy, ni z wydania Galang singla M.I.A.  przyp. tum.. Jako artystki, reprezentujemy dwa zupenie przeciwne rejony wiata. Moliwo naszego wspdziaania muzycznie czy nad czym w stylu Super Bowl jest naprawd ciekaw rzecz.

== Demo "Give Me All Your Love" ==
8 listopada 2011 do internetu wycieka, pocztkowo we fragmentach, a potem w caoci, wersja demo utworu "Give Me All Your Luvin'" zatytuowana "Give Me All Your Love". Pojawiy si w niej wokale Madonny i Minaj, natomiast nieobecna w nagraniu bya M.I.A.. Wpisy na portalu Twitter dotyczce singla dotary po kilku godzinach do pierwszej dziesitki najpopularniejszych tematw serwisu. 22 grudnia 2011 aresztowano mczyzn odpowiedzialnego za wyciek.

=== Odbir krytykw ===
Wersja demo spotkao si z mieszanymi recenzjami. Priya Elan z NME porwnaa go do wczeniejszych utworw Madonny: "Beautiful Stranger" (1999), "Amazing" (2000) i "Ray of Light" (1998), a take napisaa: Zestawiajc [piosenk] z europopowym brzmieniem [Lady] Gagi czy zimnym klimatem Hard Candy, nasuwa si wniosek, e Madonna brzmi tu niczym ta stara, dobra Madonna, co z pewnoci jest powodem do radoci; ponadto, pozytywnie o utworze wypowiedzieli si recenzenci MTV i Digital Spy. Lanford Beard z Entertainment Weekly negatywnie oceni utwr, piszc w swojej recenzji: Give Me All Your Love to: spotkanie Katy Perry z Gwen Stefani, echa beznadziejnych flirtw Ashlee Simpson z new wave'owymi syntezatorami i gitarami oraz dubstepowy breakdown z Hold It Against Me Spears. I wanie na tym polega cay problem. Madonna jest artystk, kobiet, ktra przez ponad cztery dekady udowadniaa nam, e sta j na nagrywanie czego naprawd bardziej twrczego, radosnego ni to. Love jest ckliwe, wtrne i, szczerze, nudne  takie single z niszej pki chtniej suchabym w repertuarach mniej dowiadczonych gwiazdek popu.

== Wydanie ==

Pod koniec stycznia 2012 wytwrnia Interscope Records poinformowaa o wydaniu "Give Me All Your Luvin'", pierwszego singla z dwunastego albumu studyjnego Madonny, MDNA (ktry ukae si 26 marca tego samego roku) w pitek, 3 lutego. Jego promocja odbya si we wsppracy ze wiatowym liderem reklamy zewntrznej, Clear Channel Communications. Premiera odbya si rwnoczenie o godzinie 9 a.m. ET (15 czasu polskiego) za porednictwem stacji radiowych nalecych do Clear Channel, w tym ponad stu w Stanach Zjednoczonych (m.in. Z100 i KTU w Nowym Jorku oraz KIIS FM w Los Angeles), w Australii i Nowej Zelandii, a take w Wielkiej Brytanii na kanaach Global Radios Capital FM Network. Do koca weekendu wszystkie te stacje emitoway piosenk dokadnie co godzin, ponadto na ich antenach pojawi si megamiks niewydanych jeszcze utworw z MDNA, a premierze towarzyszya zapowied singla mwiona przez Madonn. "Give Me All Your Luvin'" by take promowany na 1600 elektronicznych billboardach. Rwnoczenie udostpniono go na stronie internetowej iHeart Radio (nalecej do Clear Channel), poprzez YouTube i na elektronicznych billboardach odbya si premiera teledysku do piosenki, a singel zosta wydany w sprzeday cyfrowej w sklepie iTunes Store. Pniej ukaza si tam take remiks zatytuowany Party Rock Remix, w ktrym gocinnie pojawi si zesp LMFAO.
Take 3 lutego, o godzinie 15 "Give Me All Your Luvin" wyemitowaa polska radiostacja RMF FM. 6 marca singel zostanie wydany w sieci sklepw Empik.

== Kompozycja i tekst ==
"Give Me All Your Luvin'" jest dance-popowym utworem z elementami bubblegum popu. Opiera si na elektronicznym bicie, ponadto pojawiaj si w nim dwiki syntezatorw i perkusji, dubstepowy bridge i akustyczny breakdown. Muzycznie, piosenka jest nawizaniem do popu lat 60. i wczesnych nagra Madonny z lat 80., a krytycy wskazali w niej nawizania do pochodzcych z repertuaru artystki utworw "Burning Up" (1982) i "Beautiful Stranger" (1999), a take "Hollaback Girl" (2005) Gwen Stefani i "Mickey" (1982) Toni Basil.
"Give Me All Your Luvin'" opiera si na cheeleaderskich okrzykach: L-U-V Madonna, Y-O-U you wanna (K-O-C-H-A-J Madonna, T-Y chcesz). Refren skupia si na sowach: Give me all your luvin' / Give me your love / Give me all your love today (Daj mi ca sw mio). W kwestiach rapowanych w szybkim tempie przez Nicki Minaj pojawia si nawizanie do jej scenicznego alter ego Romana Zolanskiego oraz paska z napisem Boy Toy, jednego z ikonicznych elementw wizerunku Madonny z lat 80.. M.I.A. rapuje z kolei wolniej ni poprzedniczka, wykorzystujc kilka wyrazw nazwanych przez recenzenta z magazynu Billboard, Andrew Hamppa, naukowymi epitetami (supersonic, bionic, uranium  ultradwikowy, bioniczny, uranowy) i wieczc swoje wersy sowami: I'ma say this once  yeah, I don't give a shit (Powiem to tylko raz  wali mnie to). W piewanym przez Madonn fragmencie: In another place, at a different time / You can be my lucky star (W innym czasie i miejscu mgby by moj szczliw gwiazd) pojawia si natomiast nawizanie do jednego z pierwszych singli artystki, "Lucky Star" (1983).

== Odbir ==

=== Krytyczny ===
Singel "Give Me All Your Luvin'" spotka si z mieszanym przyjciem krytykw. John Mitchell z amerykaskiego oddziau MTV napisa w swojej recenzji: Za spraw prostego, niemoliwie chwytliwego refrenu i przesania: przetaczmy swoje ycia, piosenka (...) brzmi, jakby klasyczna Madonna postanowia powrci do dynamiki ze swoich nagra z powszechnie wysawianego, elektroniczno-tanecznego albumu Ray of Light [1998]. Caryn Ganz z magazynu Spin skomentowa obecno Madonny, Minaj i M.I.A. sowami: Kady perfekcyjnie gra swoje role. Singel zosta take pozytywnie przyjty przez Liz Kelly Nelson z Los Angeles Times, ktra nazwaa go niezaprzeczalnie chwytliwym. Jim Farber z New York Daily News pochwali odejcie Madonny od chodnego i wyrafinowanego stylu jej poprzedniego albumu, Hard Candy (2008), a take podobiestwo do wczesnych nagra wokalistki i odmienno w porwnaniu ze wspczesn muzyk klubow (zwracajc jednak uwag na Minaj i M.I.A., ktre przypominaj nam, w ktrej dekadzie jestemy). Recenzent napisa take: Luvin' nie jest perfekcyjn popow piosenk. Jest tylko zabaw. Prezentuje ten typ humoru, z ktrego Madonna mogaby korzysta czciej. Glenn Gamboa z gazety Newsday nazwa utwr wielkim, niesubtelnym i penym zabawy. Pozytywnie wypowiedzia si o nim take Michael Cragg z The Guardian, ktry okreli go epitetami: niezy i bardzo radosny, podkreli kontrast midzy dynamicznym rapem Minaj a spokojnym M.I.A., ale rwnie skrytykowa pozbawiony emocji wokal Madonny. Cristin Maher z PopCrush zwrci uwag na zakan jako i przewidzia wzmoon emisj radiow singla.

"Give Me All Your Luvin'" spotka si jednak rwnie z negatywnymi recenzjami. Andrew Hampp z magazynu Billboard napisa: Madonna nie brzmiaa tak mechanicznie od czasu (...) swojego ostatniego albumu, Hard Candy. Oby jej inne wspprodukcje z Solveigem, jak rwnie wieloletnim wsppracownikiem, Williamem Orbitem, zaowocoway lepszym dance-popem na MDNA. Jody Rosen z Rolling Stone'a ocenia piosenk negatywnie, piszc w swojej recenzji: Madonna jest zdeterminowan organizatork imprezy, jak jest premiera utworu (...). Give Me All Your Luvin' bezskutecznie stara si by zabawnym kawakiem pop (...). Tekst jest agresywny i brzmi, jakby napisany na kolanie, przez co ma si raczej ochot uciec i schowa. Nawet obecno dwch najodwaniejszych gwiazd popu, Nicki Minaj i M.I.A., nie ratuje tej imprezy od totalnej poraki. N-I-E, dziki, nie chcemy do sw: Y-O-U, you wanna  przyp. tum.. Kamil Babacz ze strony Porcys skrytykowa singel za zakrzyczenie Madonny przez towarzyszki, brak emocji i dynamiki w jej wokalu, wiksz chwytliwo skandowania (L-U-V Madonna, Y-O-U you wanna) ni samej melodii, produkcj porwnywaln do nagra Miley Cyrus, gitarowy beat, wtrny dubstepowy bridge oraz fakt, i na kilometr wida, e M.I.A. auje, e si tu znalaza. Recenzent pochwali jednak Minaj, ktra jedyna (...) wie, co tu robi, a take towarzyszcy jej rapowi zmodyfikowany beat. Jon Pareles z The New York Times nazwa "Give Me All Your Luvin" autopromocyjnym utworem drugiej klasy i stwierdzi, e obecno raperek nie wnosi do niego nic wieego. Liz Kelly Nelson z Los Angeles Times skrytykowaa fragmenty tekstu, nazywajc je nieodpowiednimi do wieku Madonny (53 lata) i nie na miejscu.

=== Komercyjny ===
W Stanach Zjednoczonych, "Give Me All Your Luvin'" zadebiutowa na trzynastym miejscu listy Billboardu Hot 100 po zaledwie trzech dniach od premiery. Przez ten czas sprzedano w USA 115 tys. egzemplarzy cyfrowego singla, dziki czemu znalaz si na sidmym miejscu notowania Hot Digital Songs, ponadto w amerykaskich stacjach radiowych wyemitowano go 2766 razy, co zapewnio mu debiut na dwudziestej szstej pozycji Top 40 Mainstream. W kolejnym tygodniu piosenka dotara do dziesitego miejsca Hot 100, dziki czemu Madonna wzmocnia swj rekord wykonawcy z najwiksz iloci hitw w pierwszej dziesitce w Stanach  udao jej si tam dotrze po raz 38.. Singel zadebiutowa na jedenastym miejscu Canadian Hot 100, by po tygodniu wspi si na szczyt listy, stajc si 25. numerem jeden Madonny w Kanadzie.
W Wielkiej Brytanii darmowa sprzeda singla cyfrowego w dniach 5 i 6 lutego doprowadzia do niskiego debiutu "Give Me All Your Luvin'" na UK Singles Chart. Po wejciu na list na pozycj trzydziest sidm, po tygodniu singel wypad z pierwszej pidziesitki notowania. W Australii dotar do pozycji dwudziestej pitej, a w Nowej Zelandii  o cztery miejsca niej. Sukcesem okaza si w Europie, debiutujc na pierwszym miejscu w Finlandii, a take docierajc do pierwszych pitek list we Francji, Hiszpanii, Woszech, Danii i Belgii oraz pierwszych dziesitek w Niemczech i Szwajcarii. W Japonii singel osign natomiast pozycj sidm, a Korei Poudniowej  pit.

== Wykonania na ywo ==

Madonna, Minaj i M.I.A. wykonaj "Give Me All Your Luvin'" w ramach wystpu pierwszej z nich w trakcie przerwy podczas finau mistrzostw Stanw Zjednoczonych w futbolu amerykaskim, zwanym Super Bowl. Wystp ten, znany jako half-time show, zosta potwierdzony przez NFL w grudniu 2011. Super Bowl jest najliczniej ogldan telewizyjn transmisj muzyczn na wiecie, a udzia jakiegokolwiek artysty w przerwie meczu uznaje si dla niego za zaszczyt. Wystp Madonny zostanie przygotowany we wsppracy z formacj Cirque du Soleil, a jego reyseri zajmie si Jamie King, ktry wyreyserowa koncerty z jej czterech ostatnich tras koncertowych i teledysk do "Sorry" (2006).

== Teledysk ==
Teledysk do "Give Me All Your Luvin'", w ktrym u boku Madonny wystpiy Minaj i M.I.A., nakrcono w grudniu 2011 roku. Jego reyserii podja si grupa Megaforce, a gwn inspiracj przy tworzeniu stanowiy wystp Madonny w trakcie Super Bowl, futbol amerykaski i cheerleading. 8 grudnia Minaj napisaa na Twitterze o pocaunku z Madonn na planie wideoklipu. W dniu 2 lutego 2012 zwiastun teledysku zostanie pokazany w trakcie emitowanego w Stanach poprzez stacj FOX programu American Idol, natomiast peny wideoklip zostanie wydany dzie pniej za porednictwem kanau Madonny w serwisie YouTube.

== Wydania i listy utworw ==
Digital download
"Give Me All Your Luvin'" (featuring Nicki Minaj and M.I.A.)  3:22
Digital download  Party Rock Remix
"Give Me All Your Luvin'" (Party Rock Remix) (featuring LMFAO and Nicki Minaj)  4:03
CD single
"Give Me All Your Luvin'" (featuring Nicki Minaj and M.I.A.)  3:22
"Give Me All Your Luvin'" (Party Rock Remix) (featuring LMFAO and Nicki Minaj)  4:01
Digital remix EP
"Give Me All Your Luvin'" (Laidback Luke Remix)  6:06
"Give Me All Your Luvin'" (Nicky Romero Remix)  5:54
"Give Me All Your Luvin'" (Party Rock Remix) (featuring LMFAO and Nicki Minaj)  4:01
"Give Me All Your Luvin'" (Sultan + Ned Shepard Remix)  5:59
"Give Me All Your Luvin'" (Oliver Twizt Remix)  4:48
"Give Me All Your Luvin'" (Demolition Crew Remix)  7:02

== Notowania i certyfikacje ==

== Historia wydania ==

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
Okadka
"Give Me All Your Luvin'" w serwisie YouTube