Kierunek  Socjalna Demokracja (sow. SMER  socilna demokracia, SMER)  sowacka partia polityczna o profilu socjaldemokratycznym, okrelana take jako partia lewicy narodowej. Przewodniczcym ugrupowania od czasu jego powstania jest Robert Fico. Smer naley do Partii Europejskich Socjalistw.

== Historia ==
Parti pod nazw Smer zaoy 29 padziernika 1999 Robert Fico, jeden z liderw postkomunistycznej Partii Demokratycznej Lewicy. Ugrupowanie zajo trzecie miejsce w wyborach parlamentarnych w 2002, zdobywajc 13,5% gosw i 25 mandatw (na 150). Pozostaa wwczas w opozycji wobec drugiego rzdu Mikula Dzurindy, sprzeciwiaa si przeprowadzanym przez centroprawic reformom, opowiadajc si np. za zlikwidowaniem podatku liniowego. W pierwszych w historii Sowacji wyborach do Parlamentu Europejskiego 2004 partia osigna 16,9% gosw i zaja trzecie miejsce (3 mandaty).
1 marca 2003 z parti poczya si Partia Porozumienia Obywatelskiego. 1 stycznia 2005 Smer zakoczy proces integracji z innymi lewicowymi formacjami  przyczyy si do niego Partia Demokratycznej Lewicy, Socjaldemokratyczna Alternatywa i Socjaldemokratyczna Partia Sowacji. Nastpia wwczas modyfikacja nazwy partii.
W 2006 Smer wygra wybory parlamentarne z wynikiem 29,1% gosw i 50 mandatami. Ugrupowanie zawaro koalicj z Parti Ludow  Ruchem na rzecz Demokratycznej Sowacji Vladimra Meiara i Sowack Parti Narodow Jna Sloty, tworzc rzd z Robertem Fico jako premierem. Gabinet ten przetrwa pen kadencj do 2010. Za zawarcie koalicji ze skrajnie prawicow i nacjonalistyczn Sowack Parti Narodow w 2006 SMER zosta czasowo zawieszony w prawach czonkowskich w Partii Europejskich Socjalistw.
W wyborach w tym samym roku partia zdobya 34,8% gosw i ponownie zaja pierwsze miejsce wrd ugrupowa politycznych (62 mandaty). Sabe wyniki koalicjantw, z ktrych pierwszy znalaz si poza parlamentem, a drugie utraci ponad poow posw, spowodoway jednak przejcie partii Roberta Fica do opozycji. Ju w 2012 po rozpadzie centroprawicowej koalicji doszo do kolejnych wyborw do Rady Narodowej. Smer odnis zdecydowane zwycistwo z wynikiem 44,4%, co przeoyo si na 83 mandaty w 150-osobowym parlamencie. Pozwolio to na utworzenie pierwszego od czasu rozpadu Czechosowacji monopartyjnego gabinetu, na czele ktrego ponownie stan Robert Fico.

== Wyniki wyborw ==

== Przypisy ==