Za wszelk cen (ang. Million Dollar Baby) - to dramat filmowy z 2004 roku, w reyserii Clinta Eastwooda, zdobywca Oscarw za 2004 rok.

== Opis fabuyEdytuj ==
Trzydziestokilkuletnia Maggie Fitzgerald (Hilary Swank) prbuje osign sukces w kobiecym boksie zawodowym, stara si ona dosta pod opiek znanego trenera Frankie Dunna (Clint Eastwood). Ten na pocztku odmawia, swoj decyzj zmieniajc z czasem obserwacji zaangaowania Maggie. Trener odkrywa w niej prawdziwy talent, a zawodniczka rozpoczyna byskotliw karier nokautujc przeciwniczki zwykle w pierwszej rundzie.
Podczas walki o mistrzostwo wagi pcikiej dochodzi do wypadku na ringu, ktry dla Maggie koczy si paraliem czterokoczynowym. Trener opiekuje si ni. Pewnego wieczora kobieta prosi go o pomoc w eutanazji. Frankie spenia jej prob wstrzykujc jej zabjcz dawk adrenaliny i znika.

== ObsadaEdytuj ==
Clint Eastwood - Frankie Dunn
Hilary Swank - Maggie Fitzgerald
Morgan Freeman - Eddie Scrap-Iron Dupris
Jay Baruchel - Danger Barch
Mike Colter - Big Willie Little
Lucia Rijker - Billie 'The Blue Bear'
Brian F. O'Byrne - Ojciec Horvak
Anthony Mackie - Shawrelle Berry
Margo Martindale - Earline Fitzgerald
Riki Lindhome - Mardell Fitzgerald
Michael Pena - Omar
Benito Martinez - Manager Billie'ego
Bruce MacVittie - Mickey Mack
Marco Rodrguez - Osoba na walce w Vegas
David Powledge - Kasjer

== ProdukcjaEdytuj ==
Reyseria - Clint Eastwood, Paul Haggis
Scenariusz - Paul Haggis, na podstawie opowiada T.X. Toole
Zdjcia - Tom Stern
Muzyka - Clint Eastwood
Monta - Joel Cox
Scenografia - Henry Bumstead
Kostiumy - Deborah Hopper
Dekoracja wntrz - Richard C. Goddard
Dyrektor artystyczny - Jack G. Taylor Jr., Jack Taylor
Produkcja - Clint Eastwood, Paul Haggis, Tom Rosenberg, Albert S. Ruddy

== NagrodyEdytuj ==
Film otrzyma 4 Oscary w kategoriach: Najlepszy Film, Najlepsza Reyseria, Najlepsza Aktorka - Hilary Swank i Najlepszy Aktor Drugoplanowy - Morgan Freeman. Otrzyma poza tym nominacje w kategoriach Najlepszy Aktor - Clint Eastwood, Najlepszy Scenariusz Adaptowany i Najlepszy Monta. Hilary Swank otrzymaa ponadto nominacj do MTV Movie Awards w kategorii Najlepsza Aktorka.

== Linki zewntrzneEdytuj ==
Za wszelk cen w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Za wszelk cen w bazie stopklatka.pl
Za wszelk cen w bazie filmweb.pl
Oficjalna strona filmu