Aaronios (grecki:) lub Aaron ()  nazwy arystokratycznego rodu bizantyjskiego, ktrego korzenie sigaj XI wieku. Aaronisowie byli potomkami ostatniego bugarskiego cara, Iwana Wadysawa.
Po mierci Iwana w Dyrrchachium w 1018 roku i zaamaniu si bugarskiego caratu, caryca Maria, ucieka wraz z dziemi do Konstantynopola. Cesarz Bazylii II przyj uchodcw ze wszystkimi honorami i obdarzy tytuami oraz posiadociami. Maria otrzymaa tytu zst patrikia, najwyszy tytu jaki w Bizancjum moga otrzyma kobieta nie bdca maonk cesarza.
Maria miaa szeciu synw, z ktrych trzech nie chciao si pogodzi z upadkiem pastwa bugarskiego i prbowao kontynuowa walk przeciwko Bizantyjczykom. Presjan, Ausijan i Aaron zebrali ocalae wojska i bronili swych pozycji wok gry Tomor. Po pewnym czasie Bizancjum zmusio ich do kapitulacji i doczyli do matki na dworze w Konstantynopolu. Wszyscy trzej zostali obdarzeni tytuami i godnociami wojskowymi lub cywilnymi.
Presjan i Ausijan mimo dobrego traktowania ze strony Grekw, wzili udzia w antybizantyjskich spiskach i rewoltach. Presjan dwukrotnie bra udzia w anty cesarskim sprzysieniu, raz w 1206 roku, wystpi przeciwko Konstantynowi VIII a po raz drugi, w 1209 roku, spiskowa przeciwko Romanowi III. Bizantyjczykom uda si jednak zdusi obydwa spiski i w 1030 roku Presjan zosta zmuszony do wstpienia do klasztoru i wycofania si z ycia publicznego. Ausijan wystpi przeciwko Bizancjum znacznie pniej bo w 1040 roku, kiedy to zbieg do powstacw bugarskich, prowadzonych przez Piotra Deliana. Rewolta zakoczya si jednak klsk, cho Ausijanowi udao si przebaga Grekw, wydajc im Deliana.
Inaczej potoczyo si losy Aarona, od ktrego wywodzi si nazwa rodu. Dziki wiernej subie zaskarbi sobie i swoim potomkom wzgldy cesarskie. Kariera Aarona zacza si od 1047 roku, kiedy to zosta gubernatorem Iberii. W 1059 roku rzdzi Mezopotami i prawdopodobnie Ani i Edess. Jego syn Teodor by zarzdc Taronu i w 1056 roku poleg w walkach z Turkami. Inny przedstawiciel rodu, rwnie noszcy imi Aaron, by gubernatorem Mezopotamii od 1112 roku. Wiadomo i na dworze cesarskim y dostojnik o imieniu Radomir Aaron ale nie wiadomo czy chodzi tu o jednego z potomkw Aarona czy w ten sposb nazywano po prostu Radomira, jednego z szstki synw carycy Marii.
Aaronisowie byli blisko zwizani z Komnenami. Katarzyna, crka Marii i Iwana Wadysawa zostaa on Izaaka I Komnena. Aleksy I Komnen polubi natomiast Iren Dukain, wnuczk Trajana, brata Aarona. Relacje Aaronisw z Komnenami popsuy si w 1107 roku, kiedy cz rodu wzia udzia w spisku przeciwko Aleksemu I, za co zostali wygnani. Dalsze ich losy pozostaj niejasne. Wiadomo e na dworze bizantyjskim w czasach Manuela I suy Izaak Aaron z Koryntu, ale nie wiadomo czy pochodzi on z rodu Aarona. Tak samo ma si sprawa z Aleksym Aaronem, ambasadorem cesarskim, ktry w 1393 roku odwiedzi dwory wadcw ruskich.

== Bibliografia ==
Wasilewski Tadeusz, Historia Bugarii, Wrocaw, Ossolineum, 1988
Kazhdan Alexander, The Oxford Dictionary of Byzantium, Wydawnictwo Uniwersytetu Oxford, 1991

== Przypisy ==