Henryk Pruski, niem. Friedrich Heinrich Ludwig (ur. 18 stycznia 1726, zm. 3 sierpnia 1802)  wdz pruski i dyplomata, modszy brat krla Fryderyka II Wielkiego. M Wilhelminy von Hessen-Kassel, z ktra wzi lub 25 czerwca 1752 r. Czsto popada w konflikty ze swoim koronowanym bratem, a ktnie te s dzi niemal owiane legend.

== Biografia ==
Henryk uczestniczy w wojnie siedmioletniej (1756-1763), w ktrej zasyn tym, ze nigdy nie przegra adnej bitwy. Tak samo jak przed nim Eugeniusz Sabaudzki, ksi by mistrzem dziaa protokomandoskich, tj. niewielkich skoncentrowanych byskawicznych uderze w okrelony punkt oporu nieprzyjaciela.
O swym bracie Fryderyku II powiada: "On umie jedynie stacza wielkie bitwy". Wszyscy onierze chcieli suy u Henryka, gdy oszczdza on ich ycie, nie ryzykujc, gdy nie byo szans powodzenia.
Mimo to ksi Henryk, pozostajcy podobnie jak Fryderyk i Wilhelmina pod przemonym wpywem kultury francuskiej, potrafi wietnie porozumie si z bratem. By nie tylko wybitnym wojskowym, ale take, a moe przede wszystkim  dyplomat. Fryderyk za doskonale zdawa sobie spraw z talentw brata i wysoko je ceni. Henryk wielokrotnie posowa m.in. do Petersburga.
To ksi Henryk w najwikszej mierze przyczyni si do zrealizowania idei rozbioru Polski. Niektrzy historiografowie poprzednich epok przypisywali mu wrcz autorstwo tego planu, jednak obecnie, przy wikszej znajomoci struktur i mechanizmw rzdzenia fryderycjaskich Prus oraz samej osobowoci Fryderyka II, odchodzi si od tej opinii, uznajc, e ksi Henryk mg by co najwyej "jedynie inteligentnym wykonawc oglnych zaoe polityki pruskiej, ustalonych wycznie przez Fryderyka II". Jego elokwencja i inteligencja pozwoliy na sondowanie postawy Katarzyny II wobec jego protektora, a umiejtnie wykorzystane aluzje, sugestie, wasne sowa imperatorowej i zmieniajce si sytuacje polityczne w Europie pozwoliy na rzecz niemal niemoliw jeszcze w 1770 r. (zobacz te: podzia Rzeczypospolitej).
On rwnie prowadzi rozmowy w zwizku z sukcesj w Bawarii po Maksymilianie III Jzefie. W ich trakcie brano pod uwag jego kandydatur na przejcie ksistw Ansbach i Bayreuth i zaoenia tam nowej gazi rodu Hohenzollernw, jednak on sam nie by tym zainteresowany. Mona przypuszcza, e kierowa si tutaj, podobnie jak jego brat, interesem Prus jako pastwa, a nie jako zwykej domeny Hohenzollernw.
W 1786 r. Nathaniel Gorham, szef amerykaskiego Kongresu, albo amerykaski pruski gen. Friedrich Wilhelm von Steuben zasugerowali Alexandrowi Hamiltonowi kandydatur Henryka na krla USA.
Gdy w 1786 r. zmar Fryderyk Wielki, Henryk mia nadziej by gwnym doradc nastpnego krla, Fryderyka Wilhelma II Hohenzollerna, lecz ten go nie sucha. Wikszy za to dawa mu posuch panujcy od 1797 r. krl Fryderyk Wilhelm III Hohenzollern.
Adresat licznej korespondencji Fryderyka II Wielkiego.

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
Engelmann, Joachim / Dorn, Gnter: Friedrich der Groe und seine Generale, Friedberg: Podzun-Pallas, 1988. ISBN 3-7909-0340-X.
Krockow, Christian Graf von: Die preuischen Brder. Prinz Heinrich und Friedrich der Groe. Ein Doppelportrait, Mnchen: Deutscher Taschenbuch-Verlag, Oktober 2002. ISBN 3-423-30659-9.
Erich R. Preuss: Prinz Heinrich  Der Eremit von Rheinsberg. Selbstverlag, Berlin 2003.
Ziebura, Eva: Prinz Heinrich von Preuen. Berlin: Aufbau Taschenbuch, November 2004. ISBN 3-7466-1770-7.

== Linki zewntrzne ==
Kurzbiographie auf der Seite des Vereins fr die Geschichte Berlins:[1]
Gerd Fesser: Der Knig von Rheinsberg Die Zeit 23/2002 (Zeitlufte)
Claudia Sommer: Prinz Friedrich Heinrich Ludwig von Preussen
Personen im Kontext zu Marlesreuth Heinrich von Preuen preuischer General und Staatsmann, besetzte Franken im 7jhrigen Krieg