Aleja Prymasa Tysiclecia  trasa szybkiego ruchu na osi pnoc-poudnie przebiegajca w zachodniej czci Warszawy.

== Historia ==
W latach 30. XX w., w czasie modernizacji kolejowego wza warszawskiego zbudowano tunel pod torami gwnymi w cigu ulicy Jzefa Bema, ktra biega wzdu murw m.in. fabryki Lilpop, Rau i Loewenstein, zniszczonej przez Niemcw w 1944 roku. Po wojnie tunel nie by uywany a do lat 60. XX w. W zwizku z koniecznoci zbudowania tu szerokiej arterii obwodowej, zaprojektowano tras przez dawne tereny fabryki Lilpopa, czc Ochot z Wol i wykorzystujc tunel pod torami, ktry zosta te wyduony (pod tory skrtu z obwodnicy w kierunku zachodnim i poszerzony o niewykoczone wczeniej nawy. Tras, o nazwie Alei Rewolucji Padziernikowej, zaprojektowano po zewntrznej stronie obwodnicy kolejowej, aby nie krzyowaa si z ni, std charakterystyczny ksztat trasy. 5 marca 1973 oddano do uytku odcinek pomidzy Alejami Jerozolimskimi, a ulic Grczewsk, tras ruszya specjalnie uruchomiona linia autobusowa (wwczas 184, po 1979 poczona z lini 167). W tunelu przy Dworcu Zachodnim przejazd by bardzo wski - mieciy si tylko 2 autobusy, pozostaa przestrze pod torami bya wypeniona ziemi. Aleja Rewolucji Padziernikowej wchona wybudowan w 1963 ulic Nowo-Bema, ktr od grudnia 1963 kursoway tramwaje linii 11 i 34. U zbiegu Alei Rewolucji Padziernikowej i Wolskiej znajdowaa si ptla tramwajowa. 30 czerwca 1990 zawieszono ruch tramwajowy w zwizku z przygotowaniami do budowy estakad. Prace rozpoczy si w II poowie 1990, ale po kilkudziesiciu miesicach je przerwano. Przez kilka lat jako pomniki budowy zostay supy estakady przyszej trasy nad ulicami Kasprzaka i Wolsk oraz prawie gotowy wiadukt nad ulic Grczewsk. Za ul. Grczewsk w stron Powzek trasa bya planowana, ale praktycznie budowy na tym odcinku nie prowadzono. W 1997 wznowiono prace nad budow Alei Prymasa Tysiclecia, poszerzono i udroniono tunel przy Dworcu Zachodnim (obecnie dostpne s 3 pasy w kadym kierunku), a w listopadzie 2000 oddano tras do uytku.
Po stronie Ochoty cz dawnej ulicy Bema na osi tunelu (obecnie Al. Bohaterw Wrzenia) rwnie pozostaa na uboczu, gdy przeduenie trasy skierowano w ulic Bitwy Warszawskiej 1920 r. (d. Wery Kostrzewy).

=== Poprzednie nazwy ===
1959 - 1963 - Nowoprojektowana (odcinek ulica M. Kasprzaka - ulica Wolska)
1963 - 1973 - Nowo-Bema (zmiana nazwy ulicy Nowoprojektowanej)
1973 - 1990 - Aleja Rewolucji Padziernikowej (odcinek Aleje Jerozolimskie - ulica Grczewska i ulica Czorsztyska - Lasek na Kole)
od 1990 - Aleja Prymasa Tysiclecia

== Stan obecny ==
Po trasie przebiega droga krajowa DK7.

== Zobacz te ==
Obwodnica Etapowa Warszawy
Warschau (KL)

== Linki zewntrzne ==
Aleja Prymasa Tysiclecia na Warszawikii

== Przypisy ==