Brytyjski koncert serii Live Earth odby si 7 lipca 2007 roku na londyskim stadionie Wembley w Anglii.

== Wystpy ==
Wystpy przedstawione w oryginalnej kolejnoci.
SOS Allstars (z perkusistami: Rogerem Taylorem z Queen, Taylorem Hawkinsem z Foo Fighters i Chadem Smithem z Red Hot Chili Peppers)
Chris Moyles (prezenter)
Genesis - "Behind the Lines"/"Duke's End", "Turn It On Again", "Land of Confusion" i "Invisible Touch"
Eddie Izzard (prezenter)
Razorlight - "In The Morning", "America" i "Los Angeles Waltz"
Alan Carr (prezenter)
Snow Patrol - "Open Your Eyes", "Shut Your Eyes" i "Chasing Cars"
Damien Rice i David Gray - "Babylon", "The Blower's Daughter i "Que Sera Sera"
Gerard Butler (prezenter)
Kasabian - "Empire", "Club Foot" and "L.S.F."
Thandie Newton (prezenter)
Al Gore (przekaz z Waszyngtonu)
Paolo Nutini - "Alloway Groove", "Last Request", "What a Wonderful World" i "Jenny Don't Be Hasty"
June Sarpong (prezenter)
The Black Eyed Peas - "Pump It", "Let's Get Retarded", "Big Girls Don't Cry" (Fergie), "Help Us Out" (will.i.am) i "Where Is the Love?"
John Legend - "Ordinary People"
Geri Halliwell (prezenterka)
Duran Duran - "Planet Earth", "Ordinary World", "Notorious/I Want To Take You Higher" i "Girls on Film"
Chris Rock (prezenter)
Red Hot Chili Peppers - "Can't Stop", "Dani California", "So Much I" i "By the Way"
Neve Campbell (prezenterka)
Bloc Party - "Banquet", "So Here We Are" i "The Prayer"
Kyle MacLachlan (prezenter)
Ashok Sinha (przemwienie)
Corinne Bailey Rae - "I'd Like To", "Mercy Mercy Me" (duet z Johnem Legend) i "Put Your Records On"
Terra Naomi - "Say It's Possible"
Ioan Gruffudd (prezenter)
Keane - "Somewhere Only We Know", "Is It Any Wonder?" i "Bedshaped"
Russell Brand (prezenter)
Metallica - "Sad But True", "3rd Stone From The Sun/Nothing Else Matters" i "Enter Sandman"
Ricky Gervais (presenter)
Spinal Tap - "Stonehenge", "Warmer Than Hell" i "Big Bottom"
Russell Brand (prezenter)
Boris Becker (prezenter)
James Blunt - "Wisemen", "Wild World" i "Same Mistake"
Russell Brand (presenter)
Beastie Boys - "Sure Shot", "So What'cha Want", "Intergalactic" i "Sabotage"
Russell Brand (prezenter)
David Tennant (prezenter)
Pussycat Dolls - "Buttons", "Stickwitu" i "Don't Cha"
Russell Brand (presenter)
Foo Fighters - "All My Life", "My Hero", "Times Like These", "Best of You" i "Everlong"
Kevin Wall (przemwienie)
Russell Brand (prezenter)
Terence Stamp (przemwienie)
Madonna - "Hey You", "Ray of Light", "La Isla Bonita" (z Eugene Htz i Sergey Ryabtsev z Gogol Bordello) i "Hung Up"
Russell Brand

== Odbir ==

=== Telewizja ===
W Wielkiej Brytanii BBC bya gwnym nadawc koncertu. Wydarzenie transmitowane byo na ywo przez BBC Two, a pniej przez BBC One. Relacja miaa miejsce rwnie w radiu BBC Radio 1 oraz BBC HD. Gwnym prowadzcym by Jonathan Ross (goci on przez cay dzie w specjalnym studio rne sawne osoby), ktremu pomagali Graham Norton i Edith Bowman. Transmisja w BBC Two rozpocza si o godz. 13:00, a zakoczya si o godz. 17:20. Nastpnie miaa miejsce krtka przerwa, po ktrej, o 17:30, emisja zostaa kontynuowana na antenie BBC One.
W Irlandii gwnym nadawc bya RT2, ktra emitowaa koncert od 12:30 do 19:00, a pniej od 21:30 do 6:00 nastpnego dnia.
W Polsce transmisja na ywo trwaa niemal bez przerwy w TVP Kultura.

=== Internet ===
Portal MSN by w caoci odpowiedzialny za przekaz online koncertu.

== Ciekawostki ==
W trakcie wykonywania przez Spinal Tap piosenki "Big Bottom" do grupy doczyli basici innych zespow i wykonawcw, ktrzy mieli okazj ju wystpi tego dnia, byli to m.in. James Hetfield i Kirk Hammett z Metalliki, Adam Yauch z Beastie Boys, Flea z Red Hot Chili Peppers oraz czonkowie ekipy Madonny. BBC nie pokazaa tego fragmentu wystpu na ywo, tylko kilka godzin pniej.
Podczas wystpw Duran Duran, Red Hot Chili Peppers i Razorlight wystpiy problemy techniczne, gwnie zwizane z dwikiem.
Telewizja BBC pomylia wystp Bloc Party z piosenk "What I've Done" grupy Linkin Park, ktra wystpowaa w Tokio.
W kulminacyjnym momencie przemowy Terence'a Stampa, Wembley pogry si w ciemnociach, co stanowio symboliczny znak skierowany do widzw, by ci oszczdzali energi.
BBC bdnie podaa tytu piosenki Johna Legend, jako "Common People" zamiast "Ordinary People".
Nigel Tufnel z grupy Spinal Tap artobliwie krzykn do publicznoci "Hello Wimbledon!", na co David St. Hubbins odpowiedzia, e s na stadionie Wembley.
Corinne Bailey Rae podczas swojego wystpu wykonaa synny zwrot Marvina Gaye'a, "Mercy, Mercy, Mercy". Kilka godzin pniej Alicia Keys zrobia dokadnie to samo w Nowym Jorku, podczas tamtejszego koncertu Live Earth.
Phil Collins zmieni fragment piosenki "Invisible Touch" z "And though she will mess up your life, you'll want her just the same" na "And though she will fuck up your life, you'll want her just the same". Utwr w tej wersji zosta nawet wydany na albumie The Way We Walk Volume 1.
BBC przegapia rozpoczcie wystpu Metalliki, pokazujc zesp Crowded House, grajcy w Sydney, w momencie, gdy na Wembley rozbrzmieway pierwsze dwiki "Enter Sandman". Stacja spotkaa si z tego powodu ze spor krytyk zawiedzionych fanw.
Madonna, podobnie jak w trakcie trasy Confessions Tour, podczas wykonywania piosenki "Ray of Light", uya niecenzuralnego zwrotu, zwracajc si do publicznoci: "Come on motherfuckers, make some noise".

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
Oficjalna strona Live Earth (ang.)
Strona Live Earth na MSN (ang.)
Oficjalny blog Live Earth (ang.)