Kamienica Rynek 10  zabytkowa trzypitrowa, podpiwniczona kamienica na Starym Miecie w Lublinie. Wpisana do rejestru zabytkw pod numerem A/496 z dnia 31.03.1971. Znajduje si w zwartym cigu zabudowy Rynku Starego Miasta, pomidzy zabytkowymi kamienicami numer 11 i kamienic Pod Lwami. Budynek podpiwniczony jest trzema kondygnacjami piwnic. Od strony podwrza doczone s dwie oficyny wybudowane w XIX wieku. Fasada kamienicy swj obecny wygld zawdzicza przeprowadzonemu w 1954 roku generalnemu remontowi i sgraffitami wykonanymi przez M. Rostkowsk i J. Strzaeckiego.

== Historia ==
Pierwsza wzmianka o istnieniu w tym miejscu budynku pochodzi z 1521 roku. Nie ma pewnoci czy by to budynek drewniany czy ju murowany jej pierwszym znanym wacicielem by Gambala. Nastpnie kamienica pozostawaa do roku 1563 w rkach rodziny Burbachw, kolejny waciciel w tym samym roku odsprzeda posiado Katarzynie i Gothardowi Wonraithom. Nie wiadomo, jak czasie wielkiego poaru Lublina w 1575 roku dom, wwczas wasno Wincentego Matyasowicza, ucierpia. Matyasowicz przebudowa dom, wybudowa mur dzielcy jego posiado z ssiedni obecnie Rynek 11. W 1669 roku kamienice nabywaj Antoni i Anna Naossadyn. Po 1820 roku kamienica bya mocno zaniedbana, jej wczesny waciciel Jzef Prszyski w cigu kilku lat dokona gruntownego remontu i przebudowy kamienicy. W 1845 roku bya kamienic murowan, trzypitrow, z czterema kondygnacjami piwnic. Istniay ju dwie oficyny. W 1854 roku kamienica zostaa zlicytowana i zakupiona przez Jakuba Prszyskiego. W kocu lat 90 XIX wieku zostaa wykupiona przez rodziny pochodzenia ydowskiego. Po II wojnie wiatowej zostaa zwrcona rodzinom przedwojennych wacicieli.

== Przypisy ==

== Literatura ==
Marta Denys, Agnieszka Martinka, Jacek Studziski, Jadwiga Teodorowicz-Czerepiska, Stanisaw Turski: Lublin Przewodnik, historia, co warto zobaczy, mapy, noclegi, gastronomia, ciekawostki. Lublin: Wydawnictwo Archidiecezji Lubelskiej "Gaudium", 2012, s. 116. ISBN 978-83-7548-445-0.
Lubelska Fundacja Odnowy Zabytkw Kamienica, Kamienica Rynek nr 10, zwana Burbachowsk, Krokierowsk, Naborowsk , Opracowano w czci na podstawie karty ewidencyjnej, przechowywanej w WUOZ w Lublinie.
Teatr NN.pl Leksykon Lublin, Anna Malik  Rynek 10 w Lublinie.