Zaburzenie rytmu serca, arytmia, dysrytmia, niemiarowo serca  stan, w ktrym skurcze minia sercowego s nieregularne, a ich czstotliwo wychodzi poza bezpieczny zakres 60-100 uderze na minut. Stan taki czsto stanowi moe zagroenie dla ycia, chocia nie jest to regu.
Normalny rytm pracy serca jest wyznaczany przez wze zatokowy. Jeeli wze zatokowo-przedsionkowy nie funkcjonuje prawidowo, moe to prowadzi do aktywizacji drugorzdowych orodkw pobudzenia i w efekcie do zmiany rytmu pracy serca.
Istotne znaczenie maj te drogi przewodzenia impulsu z orodka pobudzenia: przy ich nieprawidowej funkcji lub gdy istniej dodatkowe drogi przewodzenia, moe dochodzi do zaburze rytmu serca.

== Czsto akcji sercaEdytuj ==
Nieprawidowa czsto akcji serca moe oznacza akcj zbyt szybk lub zbyt woln.
Tachykardia
Tempo bicia serca ponad 100 uderze na minut nosi nazw tachykardii. Wraz z narastaniem wysiku fizycznego wze zatokowy zwiksza swoj czsto wyadowa, aby przyspieszy akcj serca. Rozwijajce si wwczas szybkie tempo fizjologiczne nosi nazw tachykardii zatokowej. Arytmie, ktre s spowodowane nieprawidowo szybk aktywnoci elektryczn mog spowodowa tachykardie, ktre s niebezpieczne. Praca komr serca w takim tempie przez duszy czas moe powodowa szkodliwe efekty. Niektrzy mog odczuwa tachykardi jako mocne bicie serca nazywane popularnie koataniem. Jeli tachykardia obnia cinienie krwi, to moe spowodowa zawroty gowy, a nawet omdlenie (ac. syncope).
Wikszo tachykardii nie jest niebezpieczna. Kady czynnik podnoszcy poziom adrenaliny lub wzmagajcy jej dziaanie moe spowodowa przyspieszenie akcji serca i wywoa tachykardi z towarzyszcym uczuciem koatania. Do przyczyn mog nalee take: stres, wchonite lub wstrzyknite do ukadu krwiononego substancje (np. kofeina, alkohol, steroidy, technicznie produkowane aminokwasy, hmb i inne suplementy kulturystyczne), nadmiar hormonw tarczycy w jej nadczynnoci.
Bradykardia
Zbyt wolny rytm (poniej 50 w czasie czuwania) nosi nazw bradykardii i zazwyczaj nie zagraa yciu, ale moe dawa objawy niepodane i wtedy konieczne okaza si moe wszczepienie staego rozrusznika.

== RozpoznanieEdytuj ==
Arytmie s czsto wykrywane za pomoc niespecyficznych rodkw, takich jak: osuchiwanie tonw serca stetoskopem, a take porednio przez badanie ttna obwodowego. Te sposoby zazwyczaj nie mog zdiagnozowa konkretnych arytmii, ale daj okrelenie akcji serca oraz wskazuj czy rytm jest regularny czy nie. Nie kada czynno elektryczna daje skurcz, ktry byby syszalny czy wyczuwalny na obwodzie jako fala ttna i dlatego pobudzenia przedwczesne czy nie dajce prawidowego cyklu pracy serca, s odbierane jako "opuszczone" skurcze.
Najprostsz specyficzn metod diagnostyczn dajc ocen rytmu serca jest elektrokardiogram (EKG). Do wykrycia krtkotrwaych i nieprzewidywalnych arytmii, stosuje si monitorowanie holterowskie, bdce cigym, 24 godzinnym zapisem EKG.
Stosowane jest take monitorowanie ekg przez telefon stacjonarny lub komrkowy. Rni si od monitorowania holterowskiego tym, e pacjent dzwoni wtedy, gdy czuje niepokj i nie jest ograniczony okresem 24 godzinnym.
Elektrokardiogram obrazuje jedynie elektryczn aktywno serca. Przy PEA w badaniu EKG moe nie by zaburze, a serce nie wykazuje czynnoci hemodynamicznej.

== MigotanieEdytuj ==
Jedn z powanych form arytmii jest migotanie, ktre wystpuje, gdy bezadny skurcz poszczeglnych czci miniwki serca nie daje efektywnego skurczu. Migotanie moe dotyczy przedsionkw lub komr, przy czym migotanie komr skutkuje zatrzymaniem krenia.
Migotanie przedsionkw jest wynikiem chaotycznego skurczu kardiomiocytw przedsionka, w wyniku czego nie dochodzi do waciwego skurczu i efektu hemodynamicznego w postaci dopenienia komr serca. Migotanie przedsionkw zazwyczaj wskazuje na powaniejsze zaburzenia bdce ich przyczyn i powinno by ocenione przez lekarza. Na og nie jest to natomiast typowy stan bezporednio zagraajcy yciu.
Migotanie komr jest zawsze stanem bezporedniego zagroenia ycia. Bez waciwego postpowania medycznego migotanie komr prowadzi do mierci w cigu kilku minut. Gdy serce wchodzi w migotanie komr, to efektywne pompowanie krwi ustaje.

== Bigeminia komorowaEdytuj ==
Jest stanem, kiedy po prawidowym skurczu przedsionkw oraz komr (pobudzenie zatokowe), nastpuje dodatkowy skurcz komr. Najczciej powodem tego skurczu jest obecno pobudzenia ektopowego, tj. miejsca w cianie komory, w ktrym impuls elektryczny "zaptla si" i generuje kolejny skurcz komr. Objawy jakie moe odczuwa chory to: koatanie, dyskomfort w klatce piersiowej, mocne lub nierytmiczne uderzenia serca.
Na obrazie ekg wystpuj po sobie dwa zespoy QRS. Pierwszy jest wski (<120 ms), odpowiada on prawidowemu rytmowi zatokowemu. Drugi jest znacznie szerszy i odpowiada on skurczowi bigemicznemu (skucz bigemiczny rozprzestrzenia si bez wykorzystania ukadu bodcoprzewodzcego, wic wolniej, std jego obraz na EKG jest wyduony).
Leczenie polega na podawaniu lekw antyarytmicznych, lub  w bardziej zaawansowanych przypadkach  na ablacji miejsca generujcego nieprawidowy rytm serca.

== Terapie antyarytmiczneEdytuj ==
Oprcz leczenia farmakologicznego stosuje si rwnie terapie elektrycznoci. Kardiowersja jest zastosowaniem prdu elektrycznego biegncego poprzez klatk piersiow w przypadku czstoskurczu nadkomorowego lub napadowego czstoskurczu komorowego. Defibrylacja rni si od kardiowersji tym, e stosuje si j w migotaniu komr lub w czstoskurczu komorowym bez ttna, a take uyciem wikszego adunku elektrycznego. W przypadku kardiowersji pacjent jest poddawany dziaaniu lekw o dziaaniu sedatywnym, natomiast defibrylacja jest stosowana przy utraconej wiadomoci i nie ma potrzeby zastosowania sedacji.
W ramach leczenia dysrytmii elektrycznoci stosuje si rwnie kardiostymulacj. Czasowe uycie rozrusznikw stosuje si w przypadku bradykardii z powodu przedawkowania lekw, a take przy zawale serca. Kardiostymulator jest na stae wszczepiany pod skr u pacjentw, u ktrych schorzenie bdce przyczyn bradykardii nie daje si usun.

== Zobacz teEdytuj ==
zaburzenia automatyzmu i przewodzenia

== PrzypisyEdytuj ==