Stypendium (w znaczeniu prawnym)  jednostronne wiadczenie pienine ze strony osoby fizycznej, osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej nie posiadajcej osobowoci prawnej, przyznane za osignicie okrelonego wyniku w danej dziedzinie nauki lub sztuki albo w celu umoliwienia kontynuowania nauki, prowadzenia bada naukowych lub prac w dziedzinie sztuki.
W kadym jednake przypadku, stypendium nie moe wiza si z ekwiwalentnym wiadczeniem usug przez otrzymujcego stypendium, na rzecz przyznajcego, poniewa powstanie wtedy zobowizanie wzajemne w postaci umowy cywilnoprawnej o wiadczenie usug (np. umowa zlecenia lub umowa o dzieo).
Dopuszczalnym jest podpisanie umowy okrelajcej dokadne zasady realizacji stypendium. Jednake, umowa ta nie moe zawiera w swojej treci przesanek do uznania, i jest to umowa o wiadczenie usug.
Od powyszej reguy wystpuje jeden wyjtek. Wyjtek ten dotyczy pracownikw badawczo-naukowych realizujcych, w ramach umowy o prac zawartej na czas okrelony z instytucj naukow, projekty finansowane z grantw naukowych ufundowanych przez instytucje bdce podmiotami prawa midzynarodowego (dobrym przykadem mog by tutaj programy ramowe Komisji Europejskiej). Wynagrodzenie takich pracownikw okrela si mianem stypendium, w szczeglnoci, gdy realizuj oni badania naukowe poza miejscem swego zamieszkania.
Liczne polskie akty prawne powouj si na instytucj stypendium wic z ni cile okrelone i czsto powane skutki prawne. Jednake, poza okrelonymi rodzajami stypendiw, takimi jak stypendium sportowe, doktoranckie, habilitacyjne, czy stypendium Krajowej Szkoy Administracji Publicznej  w polskim systemie prawnym brak jest definicji stypendium jako takiego.
Poprzestanie na stosowaniu w polskim prawie jedynie encyklopedycznej definicji stypendium, jest wysoce niewystarczajce dla zapewnienia pewnoci obrotu prawnego, a kwestia ustalenia, czy dany stosunek prawny moe zosta uznany za stypendium, czy te jest to forma wiadczenia usug, ma znaczcy wpyw chociaby na kwesti ubezpiecze spoecznych.
Ustawa o podatku dochodowym od osb fizycznych niektre stypendia zalicza do przychodw zwolnionych z opodatkowania, niektre traktuje jako "dziaalno wykonywan osobicie" a niektre jako "inne rda przychodu". W zwizku z tym niektre stypendia naley wykaza na formularzu PIT-37, niektre na formularzu PIT-36; ponadto niektre w caoci, a niektre tylko powyej kwoty zwolnionej z opodatkowania.

== Zobacz te ==
Sekcja Kasa im. Mianowskiego i Fundusz Kultury Narodowej w hale Stanisaw Michalski
stipendium
Stypendium mszalne

== Przypisy ==