Gartow - miasto (niem. Flecken) pooone w niemieckim kraju zwizkowym Dolna Saksonia, w powiecie Lchow-Dannenberg. Jest siedzib gminy zbiorowej (niem. Samtgemeinde) Gartow.

== Pooenie geograficzne ==
Gartow ley w rodkowej czci gminy zbiorowej. Od wschodu ssiaduje ze Schnackenburgiem, od zachodu z gminami Hhbeck i Gorleben oraz obszarem wolnym administracyjnie Gartow na zachodzie i poudniu. Na pnocy graniczy na abie z Lenzen (Elbe), bdcym siedzib urzdu Lenzen-Elbtalaue w powiecie Prignitz w Brandenburgii, natomiast na poudniowym wschodzie graniczy z dzielnic gminy Zehrental - Gollensdorf ze wsplnoty administracyjnej Seehausen (Altmark) w powiecie Stendal w Saksonii-Anhalt. Przez gmin pynie rzeka Seege, may lewy dopyw aby, ktry w Gartow i w dzielnicy gminy Laasche tworzy jeziora: Gartower See i Laascher See. Na zachodzie znajduj si obszary lene Gartower Tannen. Ponadto jest wiele maych ciekw wodnych oraz roww melioracyjnych.

== Podzia administracyjny ==
W skad gminy Gartow wchodz nastpujce dzielnice: Gartow, Laasche i Nienwalde.

== Historia ==
Gartow byo we wczesnym redniowieczu miejscem cierania si wpyww germaskich sasw frankw i sowiaskich drzewian. Po raz pierwszy wzmiankowany by niejaki Conrad von Gartow w 1225, co pozwala przypuszcza, e istniaa wtedy miejscowo o nazwie Gartow. Gartow byo pod wpywami Marchii Brandenburskiej od samego pocztku istnienia wpyww niemieckich. Pomidzy 1360 a 1483 Gartow naleao do zakonu maltaskiego a od 1483 do 1694 do dannenberskiego rodu rycerskiego von Blow. Po 1694 zosta czci Ksistwa Brunszwiku i Lneburga a do 1815, kiedy wraz ze wspomnianym ksistwem zosta wczony do Ksistwa Elektorskiego Hanower, ktre byo Krlestwem Hanoweru od tego roku a od 1866 prusk prowincj.

== Zabytki ==
Organy w kociele w. Jerzego (St.-Georg-Kirche) zbudowane w 1740 przez Johanna Matthiasa Hagelsteina i utrzymane do tej pory w nienaruszonym stanie dziki restauracji w 1991 r.

== Komunikacja ==
Jedyn arteri komunikacyjn w Gartow jest droga krajowa B493 z Uelzen do Schnackenburga, dziki ktrej jest kontakt z Lchow (Wendland) i Dannenberg (Elbe). Do metropolii hamburskiej mona dojecha autostrad A39 (dawna A250), ale eby j osign naley jecha ponad 90 km drogami krajowymi B493, B248 do Dannenberg (Elbe), a potem drog B216. Z powodu braku mostw na abie przedostanie si do ssiednich Brandenburgii, Saksonii-Anhalt czy Meklemburgii-Pomorza Przedniego jest utrudnione.

== Zobacz te ==
Drzewianie