Oldich Wenzl (ur. 3 padziernika 1921 Mlnk, zm. 7 sierpnia 1969 tame)  poeta i tumacz. Pochodzi z rodziny adwokata. Ukoczy gimnazjum w rodzinnym miecie. Podczas wojny pracowa w praskich biurach koncernu koda. W Pradze pozna czoowych czeskich surrealistw: malark Toyen, malarza i poet Jindicha tyrskiego i poet Jindicha Heislera, ktry wwczas z powodu swego ydowskiego pochodzenia ukrywa si przed Niemcami. To zapewne Toyen zwrcia na Wenzla uwag wczesnego przywdcy dziaajcej wtedy w podziemiu praskiej grupy surrealistw Karla Teigego. Po wojnie Wenzl wstpi na Uniwersytet Karola, w 1948 otrzyma tytu doktora praw. Podczas studiw nawiza przyjacielskie stosunki z twrcami nalecymi do surrealizujcej Grupy Ra (Skupia Ra); nie by formalnie jej czonkiem, ale pozostawa blisko z ni zwizany. Jego wiersze zaprezentowano w 1947 roku podczas praskiego wieczoru literackiego Grupy, w ktrym uczestniczy. Zarabia na ycie jako aplikant adwokacki, pracownik poradni adwokackiej, potem w Komisji Planowania, wreszcie prawnik duych zakadw chemicznych. W latach pidziesitych zapad na nieuleczaln chorob. Od 1961 do mierci przykuty by do ka i przebywa w szpitalach.
Pisa zacz w latach gimnazjalnych, jego poetyka ksztatowaa si pod wpywem Benjamina Preta i Paula luarda, ktrego pniej tumaczy. Debiutowa w 1938 roku w czasopimie Mlad kultura. Po 1945 drukowa w pismach Blok, Kvart i Mlad archy. Dopiero jednak w 1964 wysza pierwsza jego ksika, zbiorek poetycki Yehudi Menuhin. Tomik ten zreszt pierwotnie mia si ukaza ju w 1948 (w serii wydawniczej Ra), w czym przeszkodzi pucz komunistyczny i likwidacja niezalenych inicjatyw kulturalnych. Kolejne tomy to Hch ublit (1966, Grzech skrzywdzi) i Velik por (1968, Wielki poar). Ju po mierci autora wyszed zbiorek Lento (1971). Ostatniego zbiorku, Dvanct polednch der (Dwanacie poudniowych uderze) nie udao si osobno opublikowa. Za to w roku 1982 wydano zawierajcy go tom wierszy zebranych Veker poezie (Wszystka poezja). Edytorem tomu Lento (w okresie, gdy tom ten wyszed musia jednak pozosta anonimowy) i wydania zbiorowego z 1982 by przyjaciel poety, Ludvk Kundera; on te przygotowa wybr Pohodln ivot (1990, Wygodne ycie). W Polsce ukaza si tom Sysz kroki ementalera (1996) w wyborze i przekadzie Leszka Engelkinga. Ponadto utwory poety znalazy si w antologii Engelkinga Ma przeciw poezji (2008). Wiersze Wenzla, bliskie surrealizmowi, ale niepodlegajce sztywnym ograniczeniom programowym, skrzce si fantastycznymi konceptami, naznaczone bardzo wyranym pitnem indywidualnym, pene czarnego, wrcz wisielczego humoru, ironii i autoironii, poczucia absurdu, niezwykych pomysw jzykowych, mistyfikacji, silnie przesiknite autobiografizmem stanowi bardzo oryginaln propozycj poetyck.

== Linki zewntrzne ==
Oldich Wenzl  haso w internetowym sowniku literatury czeskiej