Saturn  gazowy olbrzym, szsta planeta Ukadu Sonecznego pod wzgldem oddalenia od Soca, druga po Jowiszu pod wzgldem masy i wielkoci. Charakterystyczn jego cech s piercienie, skadajce si gwnie z lodu i w mniejszej iloci z odamkw skalnych; inne planety-olbrzymy take maj systemy piercieni, ale aden z nich nie jest tak rozlegy ani tak jasny. Wedug danych z lipca 2013 roku znane s 62 naturalne satelity Saturna.
Promie Saturna jest okoo 9 razy wikszy od promienia Ziemi. Chocia jego gsto to tylko jedna sma redniej gstoci Ziemi, ze wzgldu na wielokrotnie wiksz objto masa Saturna jest dziewidziesit pi razy wiksza ni masa Ziemi.
We wntrzu Saturna panuj cinienie i temperatura, ktrych nie udao si dotd uzyska w laboratoriach na Ziemi. Wntrze gazowego olbrzyma najprawdopodobniej skada si z jdra z elaza, niklu, krzemu i tlenu, otoczonego warstw metalicznego wodoru, warstwy poredniej ciekego wodoru i ciekego helu oraz zewntrznej warstwy gazowej. Prd elektryczny w warstwie metalicznej wodoru generuje pole magnetyczne Saturna, ktre jest nieco sabsze ni pole magnetyczne Ziemi i ma okoo jedn dwudziest natenia pola wok Jowisza. Zewntrzna warstwa atmosfery wydaje si na og spokojna, cho mog si na niej utrzymywa dugotrwae ukady burzowe. Na Saturnie wiej wiatry o prdkoci ok. 1800 km/h; s one silniejsze ni na Jowiszu.
Saturn ma 9 piercieni, skadajcych si gwnie z czsteczek lodu, a take ze ska i pyu kosmicznego. Potwierdzono odkrycie 62 ksiycw krcych po orbicie planety, spord ktrych 53 maj oficjalne nazwy. Do tego dochodz setki miniksiycw w piercieniach planetarnych. Jego ksiyc Tytan to drugi co do wielkoci ksiyc w Ukadzie Sonecznym (po ksiycu Jowisza Ganimedesie), jest wikszy od planety Merkury i jest jedynym ksiycem w Ukadzie Sonecznym posiadajcym gst atmosfer.

== Warunki fizyczne ==

Ze wzgldu na ma gsto, szybki obrt i pynny stan wikszoci tworzcej go materii Saturn jest spaszczony na biegunach i wybrzuszony na rwniku. Jego rwnikowe i biegunowe promienie rni si prawie o 10% (rwnikowy  60 268 km, biegunowy  54 364 km). Pozostae planety-olbrzymy s rwnie spaszczone, lecz w mniejszym stopniu. Saturn to jedyna planeta w Ukadzie Sonecznym o redniej gstoci mniejszej od gstoci wody. Chocia jdro Saturna jest znacznie gstsze od wody, to ze wzgldu na gazow atmosfer rednia gsto planety to zaledwie 0,69 g/cm. Masa Saturna jest 95 razy wiksza ni masa Ziemi. Dla porwnania Jowisz ma mas 318 razy wiksz ni Ziemia, cho jego rednica jest tylko o okoo 20% wiksza ni rednica Saturna.

=== Struktura wewntrzna ===
Cho nie ma bezporednich informacji o wewntrznej strukturze Saturna, uwaa si, e jego wntrze jest podobne do wntrza Jowisza. Skada si z maego skalistego jdra otoczonego gwnie przez wodr i hel. Skaliste jdro podobne jest w skadzie do Ziemi, ale gstsze. Jdro otacza grubsza warstwa pynnego metalicznego wodoru, nastpnie warstwa ciekego wodoru i helu oraz zewntrzna, gruba na 1000 km, gazowa atmosfera. W atmosferze obecne s rwnie ladowe iloci rnych substancji lotnych. Masa jdra jest szacowana na 922 mas Ziemi. Saturn ma bardzo gorce wntrze; temperatura w centrum osiga 11 700 C. Promieniuje on w przestrze kosmiczn 2,5 raza wicej energii, ni otrzymuje od Soca. Wikszo dodatkowej energii jest generowana przez mechanizm Kelvina-Helmholtza (powolne zapadanie grawitacyjne), ale samo to moe nie wystarczy do wyjanienia wytwarzania ciepa przez Saturna. By moe dodatkowym rdem ciepa jest opad kropel helu w gb planety poprzez lejszy wodr i rozpraszanie energii poprzez tarcie.

== Atmosfera ==

Zewntrzne warstwy atmosfery Saturna skadaj si w 96,3% wodoru i 3,25% helu. Wykryto ladowe iloci amoniaku, acetylenu, etanu, fosforowodoru i metanu. Grna warstwa chmur na Saturnie skada si z krysztaw amoniaku, podczas gdy nisza wydaje si mie w skadzie albo kwany siarczek amonu (NH4SH), albo wod. Atmosfera Saturna jest zuboona w hel w stosunku do jego iloci na Socu. Zawarto pierwiastkw ciszych od helu nie jest dokadnie znana; zakada si, e wystpuj one w takich proporcjach, jakie wystpoway w czasie powstania Ukadu Sonecznego. Cakowita masa tych pierwiastkw jest szacowana na 1931 razy wicej ni masa Ziemi, a znaczna ich cz znajduje si w jdrze planety.

=== Warstwy chmur ===
Atmosfera Saturna jest podobna do atmosfery Jowisza i tak jak ona skada si z rwnolenikowo uoonych pasw, jednak pasma chmur Saturna s znacznie mniej wyrane i o wiele szersze w pobliu rwnika. W gbi istnieje warstwa chmur skadajcych si z lodu, gruboci okoo 10 km, gdzie temperatura wynosi ok. 23 C. Powyej tej warstwy jest prawdopodobnie warstwa zawierajca krysztaki zamroonego wodorosiarczku amonu, ktra rozciga si na kolejne 50 km i ma okoo 93 C. Osiemdziesit kilometrw ponad t warstw znajduje si warstwa, w ktrej chmury tworzy ld amoniakalny, a temperatura jest rwna okoo 153 C. Grn cz atmosfery, rozcigajc si do wysokoci 200270 km ponad widocznymi chmurami amoniaku, tworz gazowy wodr i hel. Wiatry na Saturnie s jednymi z najszybszych w Ukadzie Sonecznym. Dane Voyagera wskazuj, e prdko wschodniego wiatru dochodzia do 500 m/s (1800 km/h); drobnoskalowa struktura chmur Saturna nie bya dostrzegana do czasu przelotw sond Voyager. Od tego czasu jednak rozdzielczo naziemnych teleskopw wzrosa na tyle, e moliwe s regularne obserwacje.

W zwykle pozbawionej wyrazistych szczegw atmosferze planety od czasu do czasu pojawiaj si owalne struktury, podobne do wystpujcych na Jowiszu. W 1990 Kosmiczny Teleskop Hubble'a zaobserwowa ogromny biay obok w pobliu rwnika planety, ktry nie by obecny podczas przelotu Voyagerw, a w 1994 r. zaobserwowano inn, mniejsz burz. W 1990 przez krtki okres widoczna bya Wielka Biaa Plama, wystpujca na Saturnie raz w cigu jednego obiegu wok Soca (okoo 30 lat ziemskich), na pnocnej pkuli okoo saturniaskiego przesilenia letniego. Wielk Bia Plam obserwowano poprzednio w latach: 1876, 1903, 1933 i 1960. Burza z 1933 roku jest najbardziej znan. Jeli okresowo jej wystpowania zostanie zachowana, kolejna burza wystpi okoo 2020.
Na zdjciach wykonanych przez sond Cassini, pnocna pkula Saturna ma jasnoniebieski kolor, podobny jak na Uranie, co ukazuje zamieszczona fotografia. Zjawisko to nie jest obecnie widoczne z Ziemi, poniewa piercienie Saturna zasaniaj widok pnocnej pkuli planety. Kolor ten najprawdopodobniej jest powodowany przez rozpraszanie Rayleigha.
Obrazy w podczerwieni wykazay, e na poudniowym biegunie Saturna wystpuje ciepy wir polarny; takie wiry wystpuj take na innych planetach w Ukadzie Sonecznym, ale nigdzie indziej nie s one cieplejsze ni otoczenie. Podczas gdy temperatura na Saturnie to zwykle 185 C, temperatura w wirze czsto siga powyej 122 C, uwaa si wic, e jest on najcieplejszym miejscem na Saturnie.

=== Wielka szecioktna burza nad biegunem pnocnym ===

Utrzymujcy si szecioktny falowy wzr wok pnocnego wiru polarnego w atmosferze 78N po raz pierwszy zauwaono na zdjciach Voyagera. W przeciwiestwie do bieguna pnocnego, obrazy z Kosmicznego Teleskopu Hubble'a w regionie bieguna poudniowego wskazuj na obecno prdw strumieniowych, nie stwierdzaj silnego wiru polarnego ani szecioktnej struktury. W listopadzie 2006 roku NASA doniosa, e sonda Cassini zaobserwowaa cyklon na biegunie poudniowym, ktry posiada wyrane oko. Struktur tak obserwowano dotd tylko na Ziemi (sonda Galileo nie zdoaa dostrzec oka Wielkiej Czerwonej Plamy na Jowiszu).
Prosty bok szeciokta na biegunie ma dugo okoo 13 800 km. Okres obrotu caego cyklonu to 10 h 39 min 24 s i jest rwny okresowi emisji radiowych z Saturna, ktry uznaje si za rwny okresowi obrotu planety. Szecioktna struktura nie przesuwa si wic i nie zmienia dugoci planetograficznej, tak jak inne chmury widoczne w atmosferze.
Przyczyna powstawania tej struktury jest obiektem spekulacji. Wikszo astronomw uwaa, e jest ona rodzajem fali stojcej w atmosferze; jednake szeciokt moe by zwizany ze zjawiskiem zorzy polarnej. Ksztat wielokta udao si uzyska w wirujcych pynach take w ziemskich laboratoriach, ale zwizek takich wirw z zachowaniem atmosfery Saturna nie jest pewny.

== Magnetosfera ==

Saturn ma wewntrzne pole magnetyczne, ktre ma ksztat dipola magnetycznego. Jego natenie na rwniku wynosi 20 T (0,2 Gausa) czyli okoo jednej dwudziestej natenia pola magnetycznego Jowisza i jest nieco sabsze ni pole magnetyczne Ziemi. Magnetosfera Saturna jest znacznie mniejsza ni magnetosfera Jowisza i siga nieco poza orbit Tytana. Najprawdopodobniej pole magnetyczne jest generowane, podobnie jak w Jowiszu, przez prd pyncy w warstwie metalicznego wodoru, zgodnie z mechanizmem dynama magnetohydrodynamicznego. Podobnie jak w przypadku innych planet, magnetosfera skutecznie zapobiega przenikaniu czstek wiatru sonecznego do atmosfery planety. Orbita Tytana znajduje si w zewntrznej czci magnetosfery Saturna, co przyczynia si do wystpowania zjonizowanych czstek w zewntrznych warstwach atmosfery Tytana.

== Orbita i obrt ==
rednia odlego Saturna od Soca wynosi ponad 1 400 000 000 km (9,5 j.a.). Przy redniej prdkoci orbitalnej 9,68 km/s Saturn potrzebuje 10 759 dni ziemskich (29,5 roku) do wykonania jednego penego obiegu wok Soca. Orbita Saturna jest nachylona o 2,48 wzgldem paszczyzny orbity Ziemi. Ze wzgldu na mimord orbity rwny 0,056 odlego Saturna od Soca zmienia si o okoo 155 000 000 km midzy peryhelium i aphelium.
Struktury widoczne na Saturnie obracaj si w rnym tempie zalenie od szerokoci planetograficznej (podobnie jak w przypadku Jowisza); zjawisko to nazywa si rotacj rnicow. System I ma okres obrotu 10 h 14 min 00 s (844,3/dob), obejmuje on stref rwnikow, pooon pomidzy pnocnym i poudniowym pasem rwnikowym. Wszystkim pozostaym obszarom powierzchni planety przypisano okres rotacji 10 h 39 min 24 s (810,76/doby); stosuje si tu nazw System II. System III, oparty na obserwacjach radiowych planety wykonanych w okresie misji Voyagera ma okres obrotu 10 h 39 min 22,4 s (810,8/dzie), bliski systemowi II.
Dokadny czas obrotu wntrza Saturna pozostaje niezbadany. Przy zblianiu si do Saturna w 2004 roku sonda Cassini zarejestrowaa, e okres obrotu Saturna (wyznaczony na podstawie emisji radiowych) znacznie wzrs, do okoo 10 h 45 min 45 s ( 36 s). Przyczyna tych zmian nie jest znana, zasugerowano jednak, e s one spowodowane przemieszczeniem rda fal radiowych wewntrz Saturna na inn szeroko planetograficzn, posiadajc inny okres obrotu, a nie zmian tempa rotacji caej planety.
Pniej, w marcu 2007 r., stwierdzono, e zmiany tempa rotacji rda fal radiowych nie odpowiadaj obrotowi planety, ale raczej s wywoywane przez niestabilno w dysku plazmy wok Saturna, ktra jest zalena take od innych czynnikw oprcz rotacji planety. Odkryto take, e rnice w mierzonych okresach rotacji mog by spowodowane przez dziaalno gejzerw na ksiycu Saturna Enceladusie. Para wodna, emitowana na orbit Saturna w wyniku tej dziaalnoci, powoduje zmniejszenie pola magnetycznego Saturna oraz nieznaczne spowolnienie jego rotacji. Stwierdzono take, e nie ma obecnie metody okrelania szybkoci obrotu jdra Saturna.
Najnowsze wyznaczenie okresu obrotu Saturna, w oparciu o zestawienie rnych pomiarw z sondy Cassini oraz sond Voyager i Pioneer, dokonane we wrzeniu 2007 roku, okrela dugo doby na Saturnie na 10 godzin 32 minuty 35 sekund.

== Piercienie Saturna ==

Saturn jest prawdopodobnie najlepiej znany z systemu piercieni planetarnych, ktry czyni go wizualnie najbardziej niezwykym obiektem w Ukadzie Sonecznym. Piercienie rozcigaj si od 6630 km do 120 700 km ponad rwnikiem planety, maj rednio okoo 20 metrw gruboci i skadaj si w 93% z czstek lodu z zanieczyszczeniami oraz w 7% z amorficznego wgla. Czstki tworzce piercienie maj rozmiary od pyku kurzu do maego samochodu. Istniej dwie gwne teorie dotyczce pochodzenia piercieni. Jedna z teorii gosi, e piercienie s resztkami zniszczonego ksiyca Saturna. Druga stwierdza, e piercienie s pozostaoci pierwotnej mgawicy, z ktrej powsta Saturn. Cz lodu w gwnych piercieniach pochodzi z kriowulkanw Enceladusa.
Poza gwnymi piercieniami w odlegoci 12 mln km od planety znajduje si bardzo rozrzedzony piercie Febe, ktry jest nachylony o 27 do innych piercieni i tak jak ksiyc Febe, jego czstki poruszaj si ruchem wstecznym.

== Naturalne satelity ==

Saturn ma 62 ksiyce o potwierdzonych orbitach, 53 z nich maj nadane nazwy. Siedem najwikszych ksiycw lodowych (ponad 380 km rednicy) posiada wystarczajco siln grawitacj, aby nadaa im ksztat zbliony do kulistego. Kolejne sze o nieregularnych ksztatach ma rednic wiksz od 50 km. Najwikszy ksiyc, Tytan, jest wikszy od planety Merkury, a jego masa stanowi ponad 90% masy znajdujcej si na orbicie Saturna, liczc cznie z piercieniami.
Mae satelity krce w obrbie piercieni tworz w nich przerwy z charakterystycznymi wzorami na krawdziach (Pan i Daphnis), satelity o rednicy mniejszej ni 1 km nie tworz przerw w piercieniach i s trudne do zaobserwowania. Na zdjciach sondy Cassini w piercieniu A zidentyfikowano 148 zagszcze wywoanych przez mae ksiyce, szacuje si, e maj one rednice rzdu 100 m. Prcz tego w ukadzie Saturna znane s ksiyce, ktrych oddziaywanie grawitacyjnie ksztatuje wski piercie F, zwane ksiycami pasterskimi (Prometeusz i Pandora).
Wikszo nazw regularnych ksiycw Saturna pochodzi od imion tytanw z greckiej mitologii. Ksiyce nieregularne tworz trzy grupy o nazwach pochodzcych z mitw nordyckich, celtyckich i eskimoskich.

== Badania i obserwacje ==
W historii obserwacji i badania Saturna wyrnia si trzy gwne fazy. W staroytnoci, przed wynalezieniem teleskopw, obserwacje prowadzono goym okiem. Poczwszy od XVII wieku dokonywane byy coraz bardziej zaawansowane obserwacje z Ziemi, przy uyciu coraz doskonalszych teleskopw. Kolejnym etapem byo prowadzenie bada przy pomocy sond, na orbicie lub przelot w pobliu planety. W XXI wieku nadal prowadzone s obserwacje z Ziemi i orbity okooziemskiej, oraz przy pomocy sondy Cassini na orbicie Saturna.

=== Staroytne obserwacje ===

Saturn jest planet znan od czasw prehistorycznych. W dawnych czasach w Ukadzie Sonecznym poza Ziemi znanych byo 5 planet (oprcz Ziemi), ich wspczesne nazwy pochodz z mitologii rzymskiej. Babiloscy astronomowie systematycznie obserwowali i rejestrowali ruch Saturna na nieboskonie. W mitologii rzymskiej bg Saturn, od ktrego bierze swoj nazw planeta, by staroitalskim bogiem rolnictwa i zasieww. Rzymski bg Saturn jest odpowiednikiem greckiego Kronosa. Grecy powicili najbardziej zewntrzn znan wwczas planet Kronosowi, Rzymianie utrzymali patrona, zmieniajc nazw na imi ze swojej mitologii.
Ptolemeusz, grecki matematyk mieszkajcy w Aleksandrii obserwowa opozycj Saturna, ktra staa si podstaw okrelenia elementw jego orbity. W hinduskiej astrologii znajduje si dziewi astrologicznych obiektw, nazywanych Nawagraha. Saturn jest znany jako ani. W V w. n.e hinduscy astronomowie w tekcie Surya Siddhanta oszacowali rednic Saturna na 118 902 km, obecnie (2014) przyjmowana rednica rwnikowa planety to 120 536 km. W astrologii chiskiej i japoskiej planeta Saturn jest okrelana jako gwiazda ziemi (). Okrelenie to pochodzi od piciu elementw (Wu xing) chiskiej filozofii, przyporzdkowanych ywioom natury.
W staroytnym hebrajskim, Saturn nazywany jest Shabbathai. Jego anioem jest Kasjel. Jego inteligencj (dobroczynnym duchem) jest Agiel, a jego przeciwiestwem jest Zazel. W jzykach tureckim, urdu i malajskim, jego imi brzmi Zuhal i pochodzi od arabskiego .

=== Obserwacje Europejczykw pomidzy XVII a XIX w. ===

Obserwacje piercieni Saturna wymagaj teleskopu o rednicy co najmniej 15 mm. Jako pierwszy dziwne zjawisko wok Saturna zauway Galileusz w 1610 roku, ale poniewa posugiwa si sab lunet, uzna, e widzi dwa due ciaa obok Saturna. W 1655 roku Christiaan Huygens jako pierwszy opisa dysk materiau krcego wok planety. Huygens odkry ksiyc Saturna, Tytana. Niedugo potem Giovanni Cassini odkry cztery kolejne ksiyce: Japeta, Re, Tetyd i Dione. W 1675 odkry przerw pomidzy piercieniami A i B, ktra od jego nazwiska zostaa nazwana Przerw Cassiniego.
Dalsze odkrycia zostay dokonane w 1789 roku, kiedy William Herschel odkry dwa kolejne ksiyce  Mimasa i Enceladusa. Hyperion, satelita o nieregularnych ksztatach, bdcy w rezonansie orbitalnym z Tytanem, zosta odkryty w 1848 przez brytyjskich astronomw.
W 1899 William Henry Pickering odkry Febe, ksiyc, ktry posiada nieregularny ksztat i nie obraca si w tym samym kierunku co znane wczeniej satelity, ale przeciwnie do kierunku obrotu Saturna i wikszych ksiycw. Febe jest pierwszym takim poznanym satelit, i potrzebuje ponad rok, by okry Saturna poruszajc si ruchem wstecznym. W XX wieku badania nad Tytanem doprowadziy do potwierdzenia (w 1944 roku), e ma on gst atmosfer  jako jedyny wrd ksiycw w Ukadzie Sonecznym.

=== XX i XXI w.  misje NASA i ESA ===

==== Pioneer 11 ====
We wrzeniu 1979 roku po raz pierwszy do Saturna zbliya si sonda kosmiczna  by to Pioneer 11. Przeleciaa ona w odlegoci 20 000 km od grnej warstwy chmur planety. Sonda zrobia zdjcia planety i kilku ksiycw w niskiej rozdzielczoci; nie bya ona wystarczajco dobra, aby dostrzec szczegy powierzchni. Sonda przeleciaa rwnie przez piercienie. Wrd nowych odkry by cienki piercie F oraz fakt, e ciemne luki w piercieniach s jasne, gdy s obserwowane w kierunku Soca, czyli innymi sowy, e nie s one puste. Pioneer 11 dokona rwnie pomiaru temperatury Tytana.

==== Program Voyager ====
W listopadzie 1980 Voyager 1 pomylnie dotar do Saturna przeprowadzajc obserwacje systemu ksiycw i planety. Voyager jako pierwszy dostarczy wysokiej jakoci zdjcia planety, jej piercieni i wielu ksiycw, ukazujce szczegy ich powierzchni. Wykona bardzo bliski przelot w pobliu Tytana, znaczne zwikszajc nasz wiedz na temat atmosfery tego ksiyca. Jednak okazao si, e atmosfera Tytana jest nieprzezroczysta dla wiata widzialnego, co uniemoliwio obserwacj szczegw jego powierzchni. Przelot spowodowa rwnie zmian trajektorii sondy, wyrzucajc j daleko od paszczyzny Ukadu Sonecznego.
Kolejne badania ukadu Saturna przeprowadzia w sierpniu 1981 sonda Voyager 2. Wykonaa ona wicej zdj ksiycw Saturna z niewielkiej odlegoci, uzyskujc rwnie dowody na zmiany w atmosferze planety oraz w ukadzie piercieni. Niestety podczas przelotu sondy platformy obrotowe kamery zostay zablokowane na kilka dni, tak e czci z planowanych zdj nie udao si wykona. Asysta grawitacyjna Saturna zostaa wykorzystana do skierowania sondy w kierunku Urana.
Sondy Voyager odkryy i potwierdziy istnienie kilku nowych satelitw krcych w pobliu lub w obrbie piercieni planety. Odkryy te niewielk przerw Maxwella wewntrz piercienia C oraz przerw Keelera o szerokoci 42 km w piercieniu A.

==== Misja Cassini-Huygens ====

1 lipca 2004 sonda Cassini wykonaa manewr SOI (Saturn Orbit Insertion) i wesza na orbit wok planety. Jeszcze przed wejciem na orbit sonda badaa intensywnie system Saturna. W czerwcu 2004 r. przeleciaa blisko ksiyca Febe, przesyajc obrazy o wysokiej rozdzielczoci i wiele danych.
Na pocztku 2005 roku przy pomocy sondy Cassini naukowcy zaobserwowali wystpowanie piorunw na Saturnie. Oszacowano ich moc na okoo 1000 razy wiksz od piorunw ziemskich. Zaobserwowana burza bya najsilniejsz, jak udokumentowali naukowcy.
Podczas przelotu sondy Cassini koo najwikszego ksiyca Saturna, Tytana, sonda wykonaa obrazy radarowe jezior wglowodorw oraz ich wybrzey, licznych wysp i gr. Przed uwolnieniem prbnika Huygens, 25 grudnia 2004 r. orbiter przelecia dwukrotnie w pobliu tego ksiyca. Prbnik Huygens opad na powierzchni Tytana 14 stycznia 2005. Podczas wchodzenia w atmosfer i po wyldowaniu wysya dane do orbitera Cassini. W 2005 r. sonda przeprowadzia seri przelotw w pobliu Tytana i innych satelitw.
10 marca 2006 na zdjciach przesanych z sondy Cassini odkryto aktywno gejzerw na ksiycu Saturna, Enceladusie, co jest porednim dowodem istnienia podpowierzchniowych zbiornikw wody w stanie ciekym. Niektre inne ksiyce w Ukadzie Sonecznym rwnie posiadaj oceany pynnej wody  pod skorup o wielokilometrowej gruboci. Ale na Enceladusie pokady ciekej wody mog si znajdowa nie wicej ni kilkadziesit metrw pod powierzchni.
20 wrzenia 2006 r. sonda Cassini wykonaa zdjcie wczeniej nieznanych piercieni planety  po zewntrznej stronie janiejszych piercieni Saturna, a wewntrz piercieni G i E. Istniej przypuszczenia, e powstanie tego piercienia jest wynikiem bombardowania przez meteoroidy dwch ksiycw Saturna.
W lipcu 2006 r. Cassini zdobya pierwszy dowd na istnienie jezior wglowodorw w pobliu na pnocego bieguna Tytana, co zostao potwierdzone w styczniu 2007 r. W marcu 2007 r. sonda wykonaa zdjcia okolic bieguna, dokumentujc istnienie mrz wglowodorowych, z ktrych najwiksze, Kraken Mare, jest niemal wielkoci Morza Kaspijskiego.
W padzierniku 2006 sonda wykrya huragan o rednicy 8000 km z okiem cyklonu pooonym na biegunie poudniowym Saturna.
Od wejcia na orbit w 2004 roku do 2 listopada 2009 r. misja Cassini odkrya i potwierdzia istnienie 8 wczeniej nieznanych naturalnych satelitw Saturna. Podstawowa misja sondy zakoczya si w 2008 roku, jednak zostaa dwukrotnie przeduona, docelowo do roku 2017.

=== Widoczno ===
Saturn jest najbardziej odleg z piciu planet atwo dostrzegalnych goym okiem (pozostae cztery to: Merkury, Wenus, Mars i Jowisz; dodatkowo Uran i od czasu do czasu planetoida (4) Westa s widoczne goym okiem, przy bardzo ciemnym niebie). By najdalsz znan planet, a do czasu odkrycia Urana w 1781. Saturn widoczny jest goym okiem na nocnym niebie jako jasny, tawy punkt wiata, ktrego wielko wynosi zwykle od +1 do 0 magnitudo. Do obserwacji piercieni Saturna konieczne s przyrzdy optyczne (dua lornetka lub teleskop) powikszajce co najmniej dwudziestokrotnie.

Saturn i jego piercienie s najlepiej widoczne, gdy planeta jest w pobliu opozycji, kiedy jej elongacja wynosi ok. 180, to znaczy Saturn widoczny jest na niebie po przeciwnej stronie ni Soce. W czasie opozycji 17 grudnia 2002 r. Saturn osign najwysz jasno, przy jednoczenie najlepszych warunkach obserwacji jego piercieni. Saturn by jeszcze bliej Ziemi i Soca podczas opozycji 31 grudnia 2003 r.

== Kultura ==
Nazwa planety pochodzi od rzymskiego boga Saturna, na cze ktrego organizowano doroczne wito  Saturnalia, obchodzone w staroytnym Rzymie. W hinduizmie planeta bya traktowana jako bg ani.
W okresie staroytnym by wykorzystywany w astrologii. Saturn () jest planet rzdzc znakami Kozioroca i Wodnika. Symbolem Saturna jest rzymski boy sierp (Unicode: ). W XVIII w Saturn sta si obiektem fantastyki naukowej. W 1752 roku w dziele Micromegas nawiza do niego Wolter i w swoich wyobraeniach umieci na planecie inteligentn cywilizacj z wasn akademi. We wspczesnym wiecie nazwa planety, jako rozpoznawalna, bywa wykorzystywana do nazywania rzeczy niemajcych zwizku z tym ciaem niebieskim.
W klasycznej astronomii chiskiej Saturn by uwaany zgodnie z teori piciu elementw za planet zwizan z centrum wiata i ywioem ziemi, a jego kolorem by ty.
W czasie II wojny wiatowej od grudnia 1942 do lutego 1943 Armia Czerwona przeprowadzia operacj wojskow pod kryptonimem May Saturn na pnocnym Kaukazie i nad Donem.
Po II wojnie wiatowej zesp niemieckich naukowcw pod kierownictwem Wernhera von Brauna opracowa rakiety typu Saturn celem wyniesienia adunkw na orbit Ziemi i poza ni. Pierwotnie zaprojektowane zostay jako wojskowe wyrzutnie satelitarne, stay si pojazdami nonymi dla Programu Apollo.
7 stycznia 1985 koncern motoryzacyjny General Motors powoa now mark Saturn (zlikwidowan w 2010 roku), ktra miaa by odpowiedzi na sukces japoskich samochodw importowanych do Stanw Zjednoczonych.
Symbol przedstawiajcy planet Saturn jest take uywany przez niemieck sie marketw oferujcych artykuy RTV i AGD, dziaajc w wielu krajach Europy (m.in. w Polsce), oraz przez koncern Sega, ktrego konsola do gier nosi nazw Sega Saturn; do planety nawizuje rwnie elementami logo  piercieniami otaczajcymi planet.

== Uwagi ==
 Wyznaczone na poziomie, na ktrym cinienie rwne jest normalnemu cinieniu atmosferycznemu.

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
L. Lovett, J. Horvath, J. Cuzzi: Saturn: A New View. New York: Harry N. Abrams, Inc., 2006. ISBN 0810930900.
H. Karttunen, P. Krger et al.: Fundamental Astronomy. Wyd. 5. New York: Springer, 2007. ISBN 3540341439.

== Linki zewntrzne ==

Saturn na stronie Solar System Exploration (NASA) (ang.)
Saturn Fact Sheet NASA (ang.)
Gazeteer of Planetary Nomenclature  Saturn (USGS) (ang.)
Cassini Solstice Mission Jet Propulsion Laboratory (ang.)
ScienceDaily artykuy na temat Saturna (ang.)
Saturn na stronie Views of the Solar System (ang.)
Studies on the Rings na stronie Academy For Future Science (ang.)
Astronomy Cast: Saturn (ang.)