Narodowe Muzeum Archeologiczne (Museo Arqueologico Nacional) w Madrycie  najbogatsze muzeum archeologiczne w Hiszpanii. Mieci si w Madrycie.

== Historia powstania ==
Zostao utworzone w 1867 przez krlow Izabel II w celu konserwacji, uporzdkowania i prezentacji zabytkw archeologicznych, etnograficznych i sztuk dekoracyjnych oraz numizmatw, zgromadzonych do tej pory w zbiorach hiszpaskich wadcw w Bibliotece Krlewskiej, Krlewskim Gabinecie Historii Naturalnej i w innych instytucjach. W pniejszym okresie zbiory wzbogaciy si przez liczne zakupy, dary i w wyniku wykopalisk archeologicznych prowadzonych w rnych prowincjach hiszpaskich. Pierwsza, tymczasowa siedziba muzeum miecia si w starym madryckim paacyku zwanym El Casino de la Reina (Kasyno Krlowej). Jednoczenie pooono kamie wgielny pod now siedzib, do ktrej zbiory trafiy ostatecznie w 1895. Budynek ten, nazwany El Palacio de Biblioteca y Museos (Paacem Biblioteki i Muzew), zosta zbudowany w stylu neoklasycystycznym wedug projektu architekta Francisca Jareo de Alarcona.

== Zbiory ==
Ekspozycja Muzeum Archeologicznego w Madrycie obejmuje 34 sale ze zbiorami ilustrujcymi histori Pwyspu Iberyjskiego od czasw najdawniejszych oraz histori cywilizacji staroytnych basenu Morza rdziemnego, Azji i Ameryki Prekolumbijskiej. W dziale prehistorycznym znajduj si kopie paleolitycznych malowide naskalnych i czaszek ludzi pierwotnych. Kolekcja staroytna obejmuje zabytki z terenu Egiptu (amulety, sarkofagi, tkaniny koptyjskie, posg Nektanebo I), Syrii, Cypru, a przede wszystkim liczne obiekty z rnych stanowisk hiszpaskich: dziea sztuki fenickiej, iberyjskiej (rzeby, m.in. Dama z Elche, brzy), greckiej, etruskiej i rzymskiej (ceramika, inskrypcje, stele, otarze, rzeby, sarkofagi starochrzecijaskie z IV wieku). W muzeum przechowywany jest m.in. skarb z Javea, skarb z Alisede oraz zesp przedmiotw wizygockich z Guarrazar (tzw. skarb z Guarrazar). Kolekcj uzupeniaj zabytki sztuki azjatyckiej i prekolumbijskiej (m.in. manuskrypty Majw).

== Galeria ==

== Bibliografia ==
Publikacje:
Encyklopedia sztuki staroytnej, praca zbiorowa, WAiF i Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1998, s. 411412, ISBN 83-01-12466-0 (PWN), ISBN 83-221-0684-X (WAiF).

Strony WWW:
Museo Arqueologico Nacional  strona domowa muzeum pod patronatem Ministerstwa Kultury Hiszpanii (hiszp.).
ISFTIC  Instituto Superior de Formacin y Recursoso en Red para el Profesorado  strona pod patronatem Ministerstwa Edukacji, Polityki Spoecznej i Sportu Hiszpanii (hiszp.).