Biskupin (dawniej Koczotw, niem. Bischofswalde) - osiedle we wschodniej czci Wrocawia, w dzielnicy rdmiecie, na prawym brzegu przekopu Bartoszowicko-Szczytnickiego, wykonanego w latach 1531-1555 i od tego czasu penicego funkcj gwnego koryta Odry, w obrbie Wielkiej Wyspy.
Rzeka jest poudniow granic osiedla; na zachodzie Biskupin graniczy z osiedlem Dbie wzdu ulic Malczewskiego, Kouchowskiej, Chemoskiego i Kosiby, na pnocy z osiedlem Spolno wzdu ulicy Dembowskiego, a na pnocnym wschodzie i wschodzie z Bartoszowicami aman lini wzdu ulic Mielczarskiego, Sempoowskiej, Norblina, Olszewskiego, Wojtkiewicza i aka. Pomimo rnic w charakterze poszczeglnych osiedli Biskupin wraz z Bartoszowicami, Dbiem i Spolnem czsto traktowane s wsplnie. Rada Miasta Wrocawia szacowaa liczb mieszkacw wszystkich czterech osiedli na okoo 23 tysice, przy czym pamita trzeba, e znaczna ich cz przypada na wybudowane w latach 70. XX wieku i nastpnych bloki z wielkiej pyty Bartoszowic.

== Nazwa ==
Pierwotnie ta dzielnica miasta Wrocawia bya wsi notowan w aciskich dokumentach: 1155 Koczotow, 1336 Coczuchow. Istniej dwa wywody pochodzenia nazwy. Pierwszy przypisuje je przezwisku Koczot - kogut. W 1245 wspomina si to miejsce jako Cochutuo, w 1353 - Coczechow Villa, w 1368 o ssiedniej wsi wspomina si in Semplino super Oderam iuxta Coczuchow (w Spolnie nad Odr blisko Koczotowa).
Inny wywd podaje niemiecki jzykoznawca Paul Hefftner wywodzc bezporednio nazw od polskiego okrelenia futrzanego ubrania koucha; "poln. kouch = vestis pellices, deutsch Pelz", ktre identyfikuje jako nazwisko osoby.

== Historia ==
Wie Koczotw znajdujca si na miejscu dzisiejszego Biskupina wzmiankowana bya po raz pierwszy przez papiea Hadriana IV, ktry w 1155 zatwierdzi j jako wchodzc w skad posiadoci biskupstwa wrocawskiego biskupa Waltera z Malonne.
Przez nastpne trzysta lat brak informacji o wsi, dopiero w wieku XVII wzmiankowana jest tu cegielnia i karczma, a w XVIII - ogrd. Rosncy w pobliu las i biskupia wasno tego terenu day nazw Bischofswalde (Las Biskupi), ktrej uywano na opisanie tej okolicy od 1794, rwnie w odniesieniu do folwarku i pobliskich zabudowa, ktre w poowie XIX wieku obejmoway - obok cegielni, i znajdujcego si obok ogrodu folwarku - tylko dwa gospodarstwa, zamieszkane przez 31 osb; nieco pniej powstaa tu dodatkowo piekarnia, a w czterech gospodarstwach mieszkay 32 osoby i 29 zwierzt.
Okoo roku 1880 na Grobli Szczytnicko-Bartoszowickiej, nad sam Odr, w okolicach zbiegu dzisiejszych ulic Bacciarellego i Braci Gierymskich zbudowano Etablissement Wilhelmshafen - obiekt turystyczno-rekreacyjny, przysta kocow statkw wycieczkowych pywajcych po Odrze. Odgrywa on podobn rol, co pooona nieco bliej miasta, w granicach Dbia, przysta Etablissement Oderschlsschen. Okolice Dbia i Biskupina byy traktowane przez mieszkacw Wrocawia jako tereny rekreacyjne i spacerowe; sprzyjay temu zarwno wygodny trakt spacerowy grobl wzdu Odry, rozwinita komunikacja rzeczna, jak i Ogrd Zoologiczny oraz pobliskie tereny wycigw konnych (zastpione na pocztku XX wieku przez tereny wystawowe z Hal Ludow.
Bischofswalde przyczono do miasta w roku 1928. Na planach z roku 1930 zaznaczona ju jest Villenkolonie Bischofswalde (kolonia willowa Biskupin) w rejonie Bischofswalderstrae (ul. Chemoskiego), Gustav Langner Strae (Grottgera), Am Fichtenheimstrae (Siemiradzkiego). Dalej na wschd ssiaduje z ni cegielnia - rejon dzisiejszych zabudowa gimnazjum przy ul. Pautscha i Politechniki, a jeszcze dalej - osiedle w rejonie Mrchenweg (Malczewskiego), Erlknigweg (Noakowskiego) i Nixenweg (Braci Gierymskich). Na terenie tego osiedla budowano - prcz jedno- i dwurodzinnych willi, skromne mieszkania w zabudowie wielorodzinnej - szeregi dwukondygnacyjnych (wzdu Wilhelmshafenerstrae - ul.Olszewskiego - trzykondygnacyjnych) domw po dwa lub trzy mieszkania (dwu- lub trzypokojowe) na kadym pitrze z przeznaczeniem dla niezamonych lokatorw. Zabudowa w tym rejonie postpowaa bardzo szybko: wspczesna sie ulic Biskupina widoczna jest ju na planach z 1936, tame te widoczny jest ukad zabudowy, pozostawiajcy z tyu budynkw wielorodzinnych pas przydomowych ogrodw. W poowie lat trzydziestych doprowadzono do Biskupina lini tramwajow.
Dowdztwo obrony Festung Breslau spodziewao si na pocztku 1945 natarcia Armii Czerwonej od wschodu, na tereny Biskupina. Nakazano wic ewakuacj ludnoci cywilnej, a gdy po kilku tygodniach okazao si, e uderzenie idzie od poudnia, z rejonu dzielnicy Krzyki, mieszkacy Biskupina mogli wrci do swoich mieszka, ktre jednak zastawali czsto okradzione przez formacje niemieckich obrocw. Do koca wojny osiedle nie doznao adnych powaniejszych zniszcze; zburzonych lub mocno uszkodzonych byo tylko par domw przy Wilhelmshafenerstrae (ul. Olszewskiego), a przy Rotkppchenweg (ul. Kotsisa) zburzony by jeden z budynkw (nr 4), odbudowany na pocztku lat szedziesitych, oraz przy Hnselweg (ul. Stefczyka) segmenty nr 32 i 34 odbudowane w 1958 roku.
Komunikacj Biskupina z miastem uruchomiono 22 sierpnia 1945, tydzie przed pojawieniem si pierwszego polskiego dziennika ("Sowo Polskie") we Wrocawiu. Pocztkowo tramwaje docieray od ulicy Spdzielczej do zamienionego przez Niemcw w lotnisko dzisiejszego Placu Grunwaldzkiego, wkrtce jednak wyduono lini do ul. Stalina (dzi Jednoci Narodowej), a pniej do Dworca Nadodrze, pierwszego czynnego dworca kolejowego w miecie. W tym samym czasie uruchomiono z Biskupina komunikacj autobusow w kierunku Karowic i Zalesia; pojazdy wyposaone byy w silniki na gaz wietlny. Jeszcze do wczesnych lat szedziesitych funkcjonowa take transport odzi wiosow przez Odr, do osiedla Opatowice.
Do roku 1948 trway dyskusje, czy osiedle nosi powinno nazw wywodzc si z tumaczenia niemieckiej nazwy przedwojennej Bishofswalde, czy ze redniowiecznej Koczotw, ku czemu przemawiay silne tu po wojnie tendencje do likwidacji ladw niemieckich i eksponowania sowiaskich aspektw historii Ziem Zachodnich. Pod wpywem opinii prof. Witolda Taszyckiego, autorytetu w dziedzinie historii jzyka polskiego zdecydowano si jednak na Biskupin.
Wkrtce po wojnie szeregow zabudow wielorodzinn przy ul. Stanisawskiego (b. Aschenbrdelweg) i Kotsisa (Rotkppchenweg) przekazano administracji wrocawskich uczelni, ktre urzdziy tu m.in. domy akademickie i mieszkania dla pracownikw uczelni. Take przy innych ulicach Biskupina chtnie osiedlali si profesorowie Uniwersytetu, Politechniki i Akademii Medycznej.
Od koca lat pidziesitych datuje si zabudowa wolnych dziaek na osiedlu. Ponadto wiele budynkw wielorodzinnych podwyszano o jedn kondygnacj bd przebudowano ich strychy na mieszkania. Na przeomie lat 50. i 60. na terenie starej cegielni i jej wyrobisk zbudowano Szko Podstawow nr 70 (dzi: Gimnazjum nr 20), a w ssiedztwie byych zabudowa wodoleczniczych midzy dzisiejszymi ul. Kazimiersk a Dembowskiego - Szko Podstawow nr 66 (dzi: Gimnazjum nr 19), w 1962 - XI Liceum Oglnoksztacce przy ul. Spdzielczej, w 1963 - przychodni przy Olszewskiego. Pniejsze inwestycje w tym osiedlu - dom akademicki i dom asystenta zrealizowano w latach 70. i 80., a w 1996 hal sportow Uniwersytetu Przyrodniczego przy ul. Chemoskiego.
W latach 60-tych XX w. wybudowano przy ul. Kazimierskiej dziesiciopitrowe budynki mieszkalne, ktre przerway blisko 170 letni niezakcon seri pomiarow Wrocawskiego Obserwatorium Meteorologicznego przy ul. Kosiby.
Biskupin jest osiedlem zagroonym przez powodzie.

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
dzielnica Biskupin wczoraj i dzi
zdjcie satelitarne (Google Maps)