Kurt Alder (ur. 10 lipca 1902 w Knigshtte (obecnie Chorzw), zm. 20 czerwca 1958 w Kolonii)  profesor nauk chemicznych, laureat Nagrody Nobla z chemii w 1950 r. za odkrycie i badania nad reakcjami skoordynowanymi z udziaem dienw.

== Biografia ==
Rodzice Kurta posiadali pochodzenie chopskie. Urodzi si jako najstarsze dziecko Josepha i Marii. Ojciec zajmowa stanowisko nauczyciela mianowanego pocztkowo w szkole powszechnej nr III a nastpnie nr V w Krlewskiej Hucie. Modo spdzi w Chorzowie. Edukacje szkoln rozpocz 1 kwietnia 1908 r w mskiej szkole powszechnej nr V, w ktrej naucza jego ojciec, nastpnie Wyszej Szkole Realnej o profilu matematyczno-przyrodniczym. Rodzina Adlerw przeya w Krlewskiej Hucie okres powsta lskich i plebiscytu.
Po zdaniu matury przez Kurta, w zwizku z podziaem pruskiej prowincji lsk, rodzina przeniosa si do Berlina, gdzie K. Alder rozpocz studia na Uniwersytecie berliskim. Po semestrze zimowym przenieli si do Kilonii gdzie Alder kontynuowa studia na Uniwersytecie Christiana Albrechta i w 1924 roku uzyska absolutorium. Swymi postpami w nauce zwrci na siebie uwag wczesnego dyrektora Instytutu Chemii Otto Dielsa. Diels prowadzi wtedy badania nad reakcj addycji estrw kwasu azodikarboksylowego do zwizkw nienasyconych. Alder efekt swoich bada pod kierunkiem Dielsa uwieczy prac doktorsk pod tytuem O przyczynie i przebiegu reakcji estru kwasu azodikarboksylowego, ktr obroni 24 lipca 1926 r. Praca ta zostaa wyrniona i ogoszona drukiem w lipskim wydawnictwie naukowym, a zadedykowana rodzicom. Kurt Alder doczy na stae do zespou badawczego Otto Dielsa.
Od pocztku 1927 roku pod kierunkiem Otto Dielsa pracowa nad reakcjami pericyklicznymi wglowodorw nienasyconych. Pierwsze wyniki bada opublikowali w 1928 roku w Justus Liebigs Annalen der Chemie. W publikacji tej po raz pierwszy pojawio si pojcie syntezy dienowej, obecnie znanej pod nazw reakcji Dielsa-Aldera, pierwszy przykad procesu chemicznego zachodzcego z mechanizmem skoordynowanej cykloaddycji. W sumie opublikowa na ten temat ponad 150 prac naukowych.
W 1930 roku habilitowa si na wydziale filozoficznym Uniwersytetu Kiloskiego, uzyskujc tym samym prawo do prowadzenia wykadw uniwersyteckich. Obj stanowisko docenta prywatnego. 15 wrzenia 1934 premier Prus Hermann Gring mianowa go profesorem nadzwyczajnym.
W grudniu 1936 roku obj stanowisko kierownika laboratorium w zakadach IG Farben w Leverkusen gdzie pracowa nad kauczukiem syntetycznym "Buna". W 1940 roku obj na Uniwersytecie w Kolonii kierownictwo Katedry Chemii Eksperymentalnej i Technologii Chemicznej oraz funkcje dyrektora Instytutu Chemii na tej uczelni.
W latach 1949/1950 peni funkcje dziekana wydziau Filozoficznego Uniwersytetu w Kolonii. W grudniu 1950 r otrzyma wraz Otto Dielsem Nagrod Nobla za odkrycie syntezy dienowej.
W 1955 r. wzi udzia w spotkaniu niemieckich laureatw Nagrody Nobla w Lindau nad Jeziorem Bodeskim, ktre zostao zorganizowane z inicjatywy hrabiego Bernadotte. Uchwalono na nim manifest z Lindau, wzywajcy do zakazu uycia broni atomowej.
Na kilka miesicy przed mierci polubi Gertrud Bitner.
W roku 1979 na cze Kurta Aldera jeden z kraterw na Ksiycu zosta oficjalnie nazwany "Alder". W roku 2006 krater towarzyszcy otrzyma nazw "Adler E".

== Przypisy ==

== rda zewntrzne ==
Biografia na stronie Komitetu Noblowskiego (ang.)