Ryby kostnoszkieletowe, ryby kostne, kostniki (Osteichthyes), nazywane te rybami kocistymi  najliczniejsza i najbardziej zrnicowana grupa wodnych krgowcw, klasyfikowana w randze nadgromady obejmujcej ryby o szkielecie w rnym stopniu skostniaym  w odrnieniu od szkieletu chrzstnego wystpujcego u ryb chrzstnoszkieletowych (Chondrichthyes)  oraz oddychajce skrzelami we wszystkich stadiach rozwoju osobniczego.
Klasyfikacja biologiczna tej grupy ulegaa wielu zmianom. Wspczenie zalicza si do nich ryby miniopetwe i promieniopetwe.
Etymologia: od gr. oston  ko, ichths  ryba.

== Wystpowanie ==
Najstarsza znana ryba kostnoszkieletowa, Guiyu, yjca w pnym sylurze, okoo 419 mln lat temu, naleaa ju do miniopetwych, co dowodzi, e linia rodowa kostnoszkieletowych rozesza si na miniopetwe i promieniopetwe nie pniej ni 419 mln lat temu. Najwikszy rozwj ryb kostnych nastpi w ordowiku.
Ryby kostnoszkieletowe zasiedlaj wszystkie typy wd: sodkie, sone i sonawe, rwnie okresowo wysychajce, we wszystkich strefach klimatycznych. Znanych jest ponad 24 000 gatunkw. Szacuje si, e jest ich znacznie wicej.

== Cechy charakterystyczne ==
Wiksza cz szkieletu wewntrznego tych ryb jest w rnym stopniu skostniaa (utwory kostne lub zupene skostnienia elementw szkieletu), co odrnia je od ryb chrzstnoszkieletowych, stanowicych odrbn gromad. Stanowica szkielet osiowy struna grzbietowa zachowuje si przez cae ycie jedynie u najbardziej prymitywnych form.

Ciao pokryte jest cienkimi, elastycznymi uskami ganoidalnymi lub tarczami kostnymi, albo jest nagie. uski s czciowo okryte skr wydzielajc luz.
Zby osadzone s w grnej szczce. Wikszo ryb kostnych ma pcherz pawny, ktrego uchyek u dwudysznych przeksztaci si w dodatkowy narzd oddechowy, penicy rol puca. Petwy parzyste s oparte na pasach barkowym i miednicowym, petwy nieparzyste opieraj si na wewntrznych promieniach kostnych. Paty petwy ogonowej zwykle symetryczne. Nozdrza parzyste. Pooone w tylnej czci gowy skrzela, zoone z 4 par ukw, nie s zronite ze skr. Brak przegrd midzyskrzelowych. Pojedyncza szczelina skrzelowa z jednym otworem po kadej stronie gowy osonita jest kostn pokryw skrzelow (operculum) utworzon z koci paskich.
W sercu gatunkw mniej zaawansowanych ewolucyjnie znajduje si stoek ttniczy, a w ich jelicie zastawka spiralna. Otolity s silnie wyksztacone. Poza nielicznymi gatunkami yworodnymi, u wikszoci nastpuje zapodnienie zewntrzne, u samcw brak zewntrznych narzdw pciowych.

== Systematyka ==
Do Osteichthyes zaliczane s dwie gromady:
Actinopterygii  promieniopetwe
Sarcopterygii  miniopetwe
Wczeniejsze klasyfikacje stawiay Osteichthyes w randze gromady uchwowcw i dzieliy na 4 podgromady:
dwudyszne (Dipneusti)
trzonopetwe (Crossopterygi)
ramieniopetwe (Brachiopterygii)
promieniopetwe (Actinopterygi)
Joseph S. Nelson nie uywa nazwy Osteichthyes w znaczeniu taksonomicznym, poniewa grupa ta nie jest monofiletyczna  obejmuje wywodzce si z miniopetwych czworonogi (Tetrapoda), ktre przystosoway si do ycia na ldzie i oddychania pucami, a niektre wtrnie wrciy do ycia w rodowisku wodnym. Tradycyjnie rozumiane ryby kostnoszkieletowe Nelson proponuje definiowa jako krgowce wodne nieposiadajce palczastych koczyn i oddychajce skrzelami we wszystkich stadiach rozwojowych.

== Uwagi ==

== Przypisy ==