Szpetal, dzi Szpetal Dolny  osiedle wocawskie, stanowice cz prawobrzenej dzielnicy Zawile. Nazwa wywodzi si od XIII-wiecznego hospicjum dla podrnych pw. w. Gotarda (Hospitale sancti Gothardi), zbudowanego w pobliu wczesnoredniowiecznej przeprawy przez Wis.

== Historia ==

Osada istniaa w tym miejscu prawdopodobnie od XII wieku, ale znaczenia nabraa dopiero w wieku XIII, kiedy powsta tu klasztor ufundowany przez wielmo Bogusz Miecawica z rodu Doliww. Fundacja miaa miejsce prawdopodobnie w roku 1228. Wedug statutw kapituy generalnej zakonu cystersw wynika jednak, e pierwsze prby lokowania klasztoru, zwizanego z misj w Prusach, miay miejsce w roku 1232. Prby te byy wynikiem dziaalnoci biskupa wocawskiego Michaa w sprawie misji pruskiej i rywalizacji na tym polu z biskupem Chrystianem. Funkcj misyjn na terenie Prus mia peni wanie klasztor w Szpetalu.
Ponownego rozpatrzenia powstania fundacji dokonano w roku 1236 na prob wspomnianego Boguszy, ktrego wspiera w tej sprawie biskup Micha. Zlecono wizytacj lokacji cystersw w eknie i Ldzie, przy czym opactwem macierzyskim ustanowiono klasztor w Georgenthal (Turyngia). Potwierdza to dokumkent wystawiony pomidzy rokiem 1258 a 1262, w ktrym znajdujemy informacj, e Szpetal by w posiadaniu cystersw przez 20 lat. Cystersi przejli tam istniejcy koci w. Gotarda (do tego czasu pod opiek benedyktynw) i rozpoczli budow klasztoru w oparciu o dziesiciny z dwunastu (najprawdopodobniej) posiadoci w Szpetalu, Zadusznikach (wtedy Kucino), Rachcinie, Kolankowie i innych wsiach. Przypuszczalnie klasztor uzyska take zwolnienia immunitetowe od ksistwa i biskupstwa kujawskiego.
Budowa klasztoru zostaa przerwana przez najazdy Prusw w latach 1242 i 1243. Konwent zosta zburzony, a cz zakonnikw wymordowana. Odbudow podjto zgodnie z bull papiea Innocentego IV i dokumentem ksicia Sambora II zakadajcym zwolnienia immunitetowe dla posiadoci opactwa w Lipicznie. W roku 1252 konwent w Georghentalu, z powodu kopotw wewntrznych, zrzek si opieki nad Szpetalem, co przej - na wniosek Morimond - klasztor w Sulejowie.
Dalsze losy konwentu w Szpetalu nie s jasne. Wiadomo jedynie, e wkrtce przeszed pod zarzd nowego opactwa w Byszewie koo Bydgoszczy. Widocznie jednak konwent w Szpetalu sprawia byszewianom sporo kopotw, skoro w roku 1258 zamienili dobra szpetalskie na inne, lece bliej ich siedziby. W ten sposb ostatecznie konwent szpetalski przesta istnie, a dobra stay si wasnoci rodu ckich, co potwierdza dokument z roku 1385. Pozostaa natomiast parafia w. Gotarda, o ktr - po odejciu mnichw - toczyy spr diecezje wocawska i pocka. Spraw rozstrzygnito w roku 1321 na korzy Wocawka.
W nastpnych stuleciach w Szpetalu nie dziao si najlepiej. Parafia czsto nie miaa wasnego proboszcza i bya obsugiwana przez wikariuszy zza Wisy, z czego wynikaoby, e dochody z parafii nie byy szczeglnie wielkie, chocia spis z roku 1594 wymienia a 13 wiosek jako podlegajce parafii w. Gotarda. Koci spon na pocztku XIX wieku, a siedzib parafii przeniesiono do Szpetala Grnego gdzie wczesny dziedzic Marian Rutkowski ufundowa w roku 1808 nowy koci.
Dobra szpetalskie przechodziy z rk do rk. W II poowie XVI wieku bya wasnoci Chodorskich, a od 1695 r. Rutkowskich. W kocu XIX wieku znajdowaa si w Szpetalu Dolnym fabryka tapet i serowarnia.
W 1927 roku Szpetal Dolny zosta wyczony z gminy Szpetal i wczony do Wocawka  obecnie stanowi cz dzielnicy Zawile. W granicach gminy Szpetal pozosta Szpetal Grny. W 1979 roku gmina Szpetal zostaa przeksztacona w gmin Fabianki.
16 grudnia 1872 roku Szpetalu Dolnym urodzi si Anton Denikin, genera Armii Imperium Rosyjskiego, dowdca Armii Ochotniczej, jeden z kilku dowdcw antykomunistycznej "biaej" armii Rosji w czasie Rewolucji padziernikowej.

== Zobacz te ==
fundacja dobrowska

== Linki zewntrzne ==
Szpital w Sowniku geograficznym Krlestwa Polskiego, Tom XII (Szlurpkiszki  Warynka) z 1892 r.

== Bibliografia ==
Piotr Oliski, Szpetal [w:] Monasticon Cisterciense Poloniae, t.2, Pozna 1999.

== Przypisy ==