Malak pstry (Suillus variegatus (Sw.) Richon & Roze)  gatunek grzybw nalecy do rodziny malakowatych (Suillaceae).

== Systematyka i nazewnictwo ==
Pozycja w klasyfikacji wedug Index Fungorum: Suillus, Suillaceae, Boletales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi.
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozowa w 1810 r. Olof Swartz nadajc mu nazw Boletus variegatus. Obecn, uznan przez Index Fungorum nazw nadali mu w 1888 r. Richon & Roze, przenoszc go do rodzaju Suillus. Niektre synonimy naukowe:
Boletus variegatus Sw. 1810
Ixocomus variegatus (Sw.) Qul. 1888
Versipellis variegata (Sw.) Qul. 1886
Nazw polsk podaa Alina Skirgieo w 1960 r. W polskim pimiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany by te pod nazwami: bagniak, grzyb pstry, jakub, jakubek, osiak, murzynek, piasecznik, twardak, twardzioszek. Nazwy regionalne: grzyb twardzioszek, borowik pstry, bagniak, murzynek, twardak, ugacz, piasecznik, piaskowiec, hubanek.

== Morfologia ==
Kapelusz
O rednicy 514 cm, u modych okazw pkolisty z podwinitymi brzegami, potem poduchowaty z ostrym brzegiem. Skrka za modu na kolor od tego lub tosiwego przez oliwkowy do brudnopomaraczowego i jest pilniowata, potem staje si ochrowobrzowa do bladopomaraczowej. Jej powierzchnia pokryta jest drobnymi kosmkami, ktre u starszych okazw czasami zanikaj. Od miszu oddziela si do trudno.
Rurki
Do krtkie, za modu te lub bladopomaraczowe, potem ciemnooliwkowe. Po uciniciu najpierw siniej, potem brzowiej. Pory okrgawe i podobnej barwy jak rurki.
Trzon
Wysoko 4-10 cm, grubo 2-4 cm. Jest walcowaty, gadki i doem zgrubiay. Ma ty lub tobrzowawy kolor z lekkim czerwonawym odcieniem.
Misz
Twardy, bladoty lub bladopomaraczowy, po przekrajaniu lekko bkitniejcy nad rurkami i pod powierzchni trzonu cytrynowoty, po przekrojeniu miejscami lekko sinieje (lekko bkitnieje). Smak nieznaczny, zapach oryginalny, nieco przypominajcy igliwie.
Wysyp zarodnikw
Oliwkowobrzowy. Zarodniki o rednicy 7,5-12  35 m, gadkie, wrzecionowatego ksztatu.

== Wystpowanie i siedlisko ==
Najszerzej rozprzestrzeniony jest w Europie rodkowej, ale wystpuje take w Ameryce Pnocnej, Poudniowej i Japonii Owocniki wyrastaj od lata do jesieni. W Polsce jest pospolity. Wystpuje w lasach iglastych, szczeglnie pod sosn i na wrzosowiskach. w miejscach wilgotnych (std jedna z nazw  bagniak).

== Znaczenie ==
Grzyb jadalny redniej wartoci. Ma swoisty zapach, w smaku nie najlepszy. Dobry do marynowania. Peni smaku tego grzyba najlepiej wykorzysta sporzdzajc sos mietankowo-grzybowy gotowany na lekkim ogniu co najmniej 30 min.

== Gatunki podobne ==
malak sitarz (Suillus bovinus), ale ma wiksze pory i nie posiada charakterystycznego zapachu
malaczek pieprzowy (Chalciporus piperatus), ale jest znacznie mniejszy i ma pikantny smak
tzw. borowiec dty (Suillus cavipes). Wystpuje czciej w grach i atwiej go odrni po pustym trzonie i zanikajcym piercieniu, ponadto jest gsto okryty drobnymi kosmkami.

== Przypisy ==