Zofia Tern, waciwie Wiera Chajter (ur. 3 lutego 1909 w Rwnem na Woyniu, zm. 17 sierpnia 1987 w Londynie)  polska aktorka kabaretowa, piosenkarka, pianistka i kompozytorka.

== Biografia ==
Zofia Tern urodzia si 3 lutego 1909 roku w rodzinie ydowskiej jako crka Jakuba Chajtera i jego ony Barbary z Markiewiczw. Nauk rozpocza w rodzinnym miecie, a pniej ksztacia si w synnym Konserwatorium Polskiego Towarzystwa Muzycznego we Lwowie, w klasie fortepianu i piewu solowego. Debiutowaa piosenk Tyle jest miast, do ktrej muzyk skomponowa Nacio Herb Brown, a sowa napisa specjalnie dla niej Marian Hemar. 23 czerwca 1927 roku zdaa egzamin ZASP-u i od tego samego roku zwizana bya z teatrem Qui Pro Quo a do jego rozwizania w 1931 roku. W pniejszych latach prowadzia wspprac nie tylko ze wspomnianym wczeniej Marianem Hemarem, lecz take z licznymi warszawskimi kabaretami i teatrzykami  m.in. Banda, Stara Banda, Cyrulik Warszawski, wystpowaa te w filmach muzycznych.
2 wrzenia 1939 roku wystpia ostatni raz przed publicznoci warszawsk, w teatrzyku Figaro, ktrego dyrektorem by synny konferansjer Fryderyk Jarosy. Aresztowana w padzierniku przez Niemcw otrzymaa nakaz powrotu do rodzinnego Rwnego. W roku 1940 zaangaowaa si do polskiego Teatru Miniatur, ktry prowadzi Konrad Tom. W czasie II wojny wiatowej bya czonkini zespou artystycznego II Korpusu Polskiego generaa Wadysawa Andersa.
Jesieni 1945 roku wyjechaa do Wielkiej Brytanii, wystpowaa na scenach polskich w Londynie oraz na estradach polonijnych w wiecie, piewaa w zespoach polonijnych oraz wsppracowaa z sekcj polsk BBC i Radiem Wolna Europa. W Londynie natychmiast zdobya swoj dawn, ale i now publiczno starymi szlagierami. W ostatnich latach bya samotna, nie miaa najbliszej rodziny. Zmara w Londynie i tam zostaa pochowana. Jej grb znajduje si na cmentarzu North Sheen.
Pocztkowo mylaa o karierze piewaczki operowej, lecz przeszkod w spenieniu tych modzieczych marze i aspiracji by jej niski wzrost. W pniejszym czasie sta si on jednak jej wielkim atutem. Jak sama piewaa pniej:
Przez spoeczno nazywana bya maym sowikiem Warszawy, za jej interpretacje piosenek okrelano maym teatrem.

== Znane piosenki ==
Coclico
Kiedy bdziesz zakochany
Kiedy znw zakwitn biae bzy
Nikt tylko Ty
Panna Marysia Telefonistka
Preclarka z Pohulanki
Pokoik na Hoej
Rebeka
Romantyczno
pij miglanc
Tyle jest miast

== Filmografia ==
Crka generaa Pankratowa (1934) jako piewaczka w restauracji
Parada Warszawy (1937)

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
Zofia Tern w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Zofia Tern w bazie filmweb.pl
Zofia Tern w bazie filmpolski.pl
Zofia Tern w bazie e-teatr.pl
Zofia Tern w bazie Filmoteki Narodowej Nitrofilm

== Bibliografia ==
Spotkania z piosenk - Zofia Tern (pdf)
Musiq.pl - Zofia Tern