Order Ora Czarnego (niem. Schwarzer Adlerorden)  do 1918 najwysze odznaczenie Krlestwa Prus, obecnie  order domowy b. panujcej pruskiej i cesarsko-niemieckiej dynastii Hohenzollernw.

== Historia ==
Po uzyskaniu przez elektora saskiego Augusta Mocnego polskiej korony krlewskiej elektor Brandenburgii Fryderyk III zapragn take zosta krlem i po dugim oporze cesarza dosta zezwolenie na przyjcie tytuu: "Krla w Prusach" (niem. Knig in Preussen), tj. w dawnych Prusach Ksicych), ktre leay poza terenem witego Cesarstwa Rzymskiego. Koronowa si w Krlewcu 18 stycznia 1701 jako Fryderyk I.
Za godo nowego krlestwa wybrano zrywajcego si do lotu czarnego ora pochodzcego z herbu ksit pruskich, ktry zosta nadany podczas hodu pruskiego w 1525 przez polskiego krla Zygmunta I Starego. Krl Fryderyk I ustanowi w dniu ogoszenia krlestwa take jednoklasowy Order Ora Czarnego, najwysze i wwczas jedyne odznaczenie nowego pastwa.
Order by pocztkowo zakonem rycerskim i mg liczy tylko 30 czonkw (oprcz pruskich krlewiczw, ktrzy otrzymywali go w 10 roku ycia). Do 1848 wszyscy kandydaci nienalecy do rodw panujcych Rzeszy musieli wykaza si omioma szlacheckimi generacjami, a order dosta mogli dopiero po 30. roku ycia. Od tego roku order mogli take otrzymywa nie-szlachcice, ktrzy przy nadaniu Orderu Ora Czarnego uzyskiwali dziedziczne szlachectwo.

== Insygnia ==
Insygniami orderu s emaliowany na niebiesko krzy maltaski z czarnymi orami midzy ramionami, w medalionie awersu, ktrego znajduje si na zotym tle spleciony monogram zaoyciela: "FR", oraz omiopromienna srebrna gwiazda z pruskim orem na czerwonym tle, otoczonym dewiz orderu: SUUM CUIQUE (ac. Kademu to co si naley) oraz wiecem laurowym. Order noszony jest na pomaraczowej Wielkiej Wstdze z lewego ramienia na prawy bok. Kawalerowie Czarnego Ora nosili zawsze krzy komandorski Orderu Ora Czerwonego jako dekoracj na szyi.
W bardzo rzadkich przypadkach order by nadawany z brylantami na krzyu i gwiedzie  takie odznaczenie otrzyma jako jeden z niewielu Otto von Bismarck. Od 1701 do 1918 order otrzymao 407 osb (nie liczc pruskich ksit krwi).
Jako szczeglne wyrnienie nadawano order z acuchem. Skadaa si na przemian z emaliowanych na czarno orw pruskich z wizk byskawic w szponach i z inicjaw zaoyciela "FR" otoczonych czterema koronami krlewskimi.

== Odznaczeni ==

== Ciekawostka ==
Wspczesna niemiecka andarmeria wojskowa (Feldjger) przyja za swj emblemat wizerunek gwiazdy orderowej Orderu Czarnego Ora oraz motto Suum Cuique.

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
Gustav Adolf Ackermann, Ordensbuch smmtlicher in Europa blhender und erloschener Orden, Annaberg 1855