Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny (LFWP, ang. Popular Front for the Liberation of Palestine, PFLP)  zaoona w 1967 roku najstarsza polityczno-militarna organizacja palestyska. Ma charakter wiecki, czy ideologi lewicow z arabskim nacjonalizmem, na arenie midzynarodowej najcilejsze zwizki z Syri. Przez USA i Uni Europejsk zosta uznany za organizacj terrorystyczn. Najwaniejsi przywdcy: Georges Habasz, Wadi Haddad (obaj prawosawni chrzecijanie), Abu Ali Mustafa i Ahmed Saadat. LFWP naley do najbardziej radykalnych ugrupowa palestyskich, ma na swym koncie wiele akcji terrorystycznych. W latach 60. i 70. w celu zwrcenia uwagi wiata na problem palestyski stosowa taktyk porywania samolotw. Od koca lat 70. skoncentrowa swe ataki na celach izraelskich. Ofiarami jego dziaa padali politycy, wojskowi i cywile, a take umiarkowani Palestyczycy.
LFWP wsptworzya Organizacj Wyzwolenia Palestyny (OWP) ktrej formalnie pozostaje czonkiem. W OWP jej dziaacze najczciej pozostawali w opozycji do Jasira Arafata. Front kilkakrotnie zawiesza swe uczestnictwo w OWP w protecie przeciwko jej polityce, okrelanej jako zbyt ugodowej wzgldem Izraela. Do Ludowego Frontu Wyzwolenia Palestyny nalea Carlos - Ilich Ramrez Snchez. Znany terrorysta odbywajcy kar doywotniego wizienia we Francji. W wyniku sporw wewntrznych z Frontu wyodrbnio si kilka mniejszych organizacji: Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny - Dowdztwo Generalne, Front Wyzwolenia Palestyny oraz Demokratyczny Front Wyzwolenia Palestyny.

== Historia ==

Organizacja stanowi kontynuacj Ruchu Arabskich Nacjonalistw na czele z George'em Habaszem utworzonej w 1952 roku, ktry by pocztkowo organizacj panarabsk i dopiero po wojnie szeciodniowej, gdy panarabizm straci dotychczasow popularno, organizacja przeksztacia si w Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny o profilu narodowym. Front odrzuca moliwo negocjacji z Izraelem, postulowano utworzenie niepodlegej Palestyny w ktrej Arabowie i ydzi yli by obok siebie bez ucisku o charakterze narodowym czy klasowym. Oprcz tego organizacja postulowaa obalenie rzdw monarchistycznych oraz prawo powrotu uchodcw palestyskich do swoich domw sprzed przegranej przez Arabw wojny z 1948 roku. Ju w 1967 roku powstao zbrojne rami partii, Brygady Abu Ali Mustafy. W 1968 roku z grupy wyamaa si rozamowa cz ktra utworzya Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny - Dowdztwo Generalne, powodem sporu wedug rozamowcw bya ch rozpoczcia walki zbrojnej i brak zainteresowania dziaaniami politycznymi. Pierwotne bazy LFWP znajdoway si na terenie Jordanii skd dokonywaa ona ataki na przygraniczne tereny. Przebieg wojny szeciodniowej sprawi e dziaacze palestyscy doszli do przekonania, e powstanie niepodlegej Palestyny bdzie moliwe jedynie drog "wojny ludowej" - samodzielnych dziaa partyzanckich. Zamierzali prowadzi w peni niezalene dziaania zbrojne mimo faktu, e ich organizacje byy zalene od ich wsparcia Jordanii. Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny na gruncie pomocy ZSRR dla palestyskich nacjonalistw zaczy ulega coraz wikszej radykalizacji w duchu lewicowym. Przywdcy Frontu doszli rwnie do przekonania, e monarchia jordaska jest saba i moe zosta atwo obalona. George Habasz, twierdzi e walka z Haszymitami rzdzcymi w Jordanii jest obowizkiem Palestyczykw tak samo, jak denie do zniszczenia Izraela. W listopadzie 1968 doszo do pierwszych star midzy oddziaami LFWP a oddziaami armii jordaskiej. Napicia jordasko-palestyskie podsycaa Syria, rzdzona od 1963 przez nacjonalistyczn parti Baas. Organizacja na gruncie radykalizacji przyja polityk wedle ktrej akceptowano moliwo atakowania krajw, ktre ich gociy, jeli uznali to za korzystne dla celw palestyskich. Dziki radykalnym pogldom LFWP uzyska wsparcie z zagranicy a szczeglnie z ZSRR, ChRL, Libii, Syrii, Iraku i Ludowo-Demokratycznej Republiki Jemenu. W 1969 roku z Frontu wyamaa si kolejna grupa dziaaczy ktrzy utworzyli Demokratyczny Front Wyzwolenia Palestyny.

26 lipca 1970 rzd Jordanii zgodzia si na plan pokojowy, ktry zakada trzymiesiczny rozejm izraelsko-arabski, a take wycofanie si przez Izrael z ziem zajtych w toku wojny szeciodniowej. Takie rozwizanie cakowicie satysfakcjonowao Husajna, natomiast byo nie do przyjcia dla organizacji palestyskich. Bojwki palestyskie w sierpniu 1970 ponownie zorganizoway seri zamachw na jordaskich urzdnikw, starajc si cakowicie opanowa sytuacj w miastach. 1 wrzenia 1970 w Ammanie ostrzelany zosta konwj samochodw, w ktrym porusza si krl (nie wiadomo jednak, czy by to zaplanowany zamach) - moliwy zamach przekona rzd Jordanii do likwidacji palestyskich grup zbrojnych w kraju. 6 wrzenia 1970 czonkowie Ludowego Frontu Wyzwolenia Palestyny dokonali porwania czterech samolotw w Europie i jednego w Bahrajnie (kolejne porwanie zostao udaremnione), a trzy z nich skierowali na pustynne lotnisko Dawson's Field na terenie Jordanii. Wikszo pasaerw zostaa uwolniona, jednak 54 z nich Palestyczycy zatrzymali w Ammanie, za puste samoloty wysadzili w powietrze. Akt ten mia by demonstracj siy Palestyczykw i saboci Jordanii. Jedenacie dni po porwaniu samolotw palestyscy dziaacze ogosili w Irbidzie powstanie rzdu ludowego - przywdcy LFWP obwiecili, e na terenie pnocnej Jordanii powstao wyzwolone terytorium palestyskie. Krl Jordanii natychmiast nakaza armii jordaskiej uderzenie na obozy dla uchodcw pod Ammanem, a 16 wrzenia ogosi powstanie rzdu wojskowego z Muhammadem Dawudem al-Abbasim na czele. Walki w obozach przecigny si duej, ni zakada krl, trway bowiem jedenacie dni, jednak zgodnie z jego oczekiwaniami zakoczyy si cakowitym sukcesem si rzdowych. OWP twierdzia nastpnie, e w walkach polego 3,5 tys. Palestyczykw. Stolica znalaza si pod kontrol si jordaskich. W czasie wojny domowej Palestyczykom udzielia pomocy Syria, wysyajc im znaczn ilo broni. Celem tej pomocy nie byo jednak obalanie monarchii jordaskiej, ale utworzenie przy granicy niewielkiego terytorium palestyskiego. Wskutek wojny domowej nazwanej Czarnym Wrzeniem, oddziay LFWP na skutek militarnej poraki przeniosy si do Libanu a w mniejszej czci do Syrii. Rwnoczenie wrd Palestyczykw wzmocnio si denie do utworzenia wasnego pastwa, a LFWP ulega jeszcze wikszej radykalizacji co byo szczeglnie widoczne w latach 1971-1973.

W 1974 roku Siy Powietrzne Izraela zbombardoway obozy i bazy szkoleniowe Ludowego Frontu Wyzwolenia Palestyny oraz Demokratycznego Frontu Wyzwolenia Palestyny na terytorium poudniowego Libanu. Wedug raportu BBC w bombardowaniach zgino co najmniej 27 osb, a 138 byo rannych. W poowie lat 70. grupa wzia udzia w wojnie domowej w Libanie w ktrej stara si ze wspieranymi przez Izrael milicjami chrzecijaskimi. W 1977 roku z LFWP wyama si Front Wyzwolenia Palestyny. Na pocztku lat 80. oddziay LFWP walczyy z oddziaami Izraela w trakcie trwania wojny libaskiej.

W 1976 roku komando LFWP dokonao w Paryu porwania izraelskiego samolotu. Porywaczej wywodzili si z oddziau Wadi Haddada a ich szeregi zasilio dwoje przywdcw niemieckiej organizacji terrorystycznej Komrki Rewolucyjne, Wilfried Bse i Brigitte Kuhlmann. Porywacze udali si do pooenego na pustyni lotnisku w Benghazi, Airbus zatankowa 42 tony paliwa, i wieczorem, o 21:50 wystartowa do Entebbe, w Ugandzie ktrej rzd udzieli wsparcia LFWP. Dziaacze Frontu dali uwolnienia 40 palestyskich bojownikw wizionych przez Izrael, oraz 13 innych winiw przetrzymywanych we Francji, Niemczech, Szwajcarii i Kenii. Rzd Izraela odrzuci dania porywaczy i przeprowadzi Operacj Entebbe majc na celu odbicie zakadnikw. Operacja okazaa si sukcesem wojsk izraelskich ktrym udao si odbi pasaerw w walce z siami LFWP i ugandyjskim wojskiem.
W 2001 roku czonkowie LFWP zastrzelili Rehawama Zeewiego, ministra turystyki w rzdzie premiera Ariela Szarona, podajc w uzasadnieniu zamachu, e jest on odwetem za mier Abu Alego Mustafy, zabitego w sierpniu 2001 roku przez izraelsk armi. Zabjstwo to stao si bezporedni przyczyn izraelskiej operacji Ochronna Tarcza na pocztku 2002 roku. W tym samym roku rzd Autonomii Palestyskiej Jasira Arafata wyda Izraelowi szeciu poszukiwanych przez ten kraj czonkw Ludowego Frontu Wyzwolenia Palestyny w tym sekretarza generalnego partii, Ahmeda Sadata. Czonkowie LFWP zostali przetransportowani do Jerycha gdzie zostali umieszczeni w areszcie pod nadzorem midzynarodowym. Wydanie czonkw LFWP byo warunkiem do zakoczenia blokady siedziby Arafata w Gazie.
W grudniu 2009 roku ugrupowanie udowodnio due poparcie spoeczne gdy na obchodach 42-rocznicy powstania LFWP pojawio si 70 tysicy zwolennikw ruchu. W tym 2011 roku Front popar rewolucj w Egipcie. Od lat 80. i 90. grupa zmuszona bya do poszukiwania nowych sojusznikw za granic. Wrd jej sojusznikw znalazy si grupy islamskie zwizane z Iranem. LFWP zyska na rozamie midzy Hamasem a Iranem z 2012 roku majcego korzenie w odmiennym stanowisku w sprawie syryjskiej wojny domowej. Iran w zamian za poparcie LFWP dla Baszara al-Asada udzieli Frontowi pomocy wojskowej i finansowej. Obecnie LFWP bojkotuje udzia w Komitecie Wykonawczym OWP. Grupa uwaa e zarwno rzd kierowany przez al-Fatah na Zachodnim Brzegu i rzd Hamasu w Strefie Gazy s nielegalne ze wzgldu na brak nowych wyborw do rady legislacyjnej od roku 2006.

W 2008 roku oddziay LFWP wziy udzia w walkach przeciwko izraelskiej operacji Pynny Ow. W 2012 roku oddziay grupy star si z wojskiem izraelskim w trakcie operacji Filar Obrony. W 2014 roku wraz z pozostaymi zbrojnymi grupami oporu palestyskiego na czele z Hamasem wzia udzia w konflikcie izraelsko-palestyskim w Gazie.

== Przypisy ==