Iwanowice  wie w Polsce pooona w wojewdztwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
Do 1954 roku siedziba gminy Iwanowice. W latach 1975-1998 miejscowo administracyjnie naleaa do wojewdztwa kaliskiego.

== Historia ==
Iwanowice powstay prawdopodobnie ju na pocz. XIII w., kiedy to w l. 1212-25 kasztelanem kaliskim by rycerz Iwan, syn komesa Pawa z Koskiego, z rodu Odroww. On to zapewne poza kasztelani zosta obdarzony "surowym" obszarem ziemi, bd te osad uprzednio zniszczon, na miejscu ktrej zaoy Iwanowice. W 1294 r. w Iwanowicach musia ju by koci, bowiem wtedy za spalenie i zrabowanie dbr arcybiskupich w kluczu opatowskim Przemysaw II Wielkopolski skonfiskowa m.in. Gwczyn w par. Iwanowice. Pierwsza wzmianka o samych Iwanowicach zawarta jest w aktach ziemskich sieradzkich z 1392 r., gdzie wymienia si Victora de Iwanowic z synami Mateuszem i witosawem.
W 1460 r. na prob Bartomieja Gruszczyskiego, podkomorzego sieradzkiego, Kazimierz IV Jagielloczyk lokowa tu miasto na prawie magdeburskim. Wytyczono rynek, a miasto otrzymao przywilej na jeden targ w tygodniu oraz jarmark w dniu w. Katarzyny. Gruszczyscy byli wacicielami miasta od pocz. XV w., a od pocz. XVI w. naleao ono do Potworowskich, od 1574 r. do pocz. XVIII w. do Zakrzewskich i od I po. XVIII w. do Chlebowskich, nastpnie Lanckoroskich, a od koca XVIII w. i na pocz. XIX w. do Wykw. Rozkwit miasto osiga w XVI w. Za czasw Stefana Batorego byo tu 50 rzemielnikw. W XVIII w. byo to osiedle rolnicze. W 1793 r. mieszkao tu 616 osb w 110 domach krytych som. Od 1869 r. miasto zostao osad. Ostatni burmistrz nazywa si Jan Rosaniec. Tzw. trakt kaliski wytyczony w 1903 r. omin Iwanowice i zosta wytyczony przez Szczytniki, ktre obecnie s siedzib gminy.

== Zabytki ==
Dawny rynek to pl. Kordeckiego, a na nim figura w. Wawrzyca i pomnik z 1966 r. postawiony dla pamici pomordowanych w czasach II wojny wiatowej. Ul. Zamkowa prowadzi w kierunku istniejcego dawniej grdka wacicieli miasta.
Koci w. Katarzyny zbudowa Baromiej Gruszczyski ok. 1460 r. W XVII w. powikszono go o barokow kaplic w. Barbary fundacji Marianny Potworowskiej. Pod kaplic krypta grobowa Gruszczyskich. W 1887 r. od zachodu dobudowano do kocioa pseudogotyck wie, a w l. 1929-1932 dobudowano nowe prezbiterium, kaplic w. Trjcy i zakrysti. W czystym gotyku zachowaa si dawna zakrystia (obecnie kaplica w. Antoniego) z gotyckim ebrowaniem stropu.
Otarze rokokowe, otarz gwny zocony, ozdobiony figurami 4 ewangelistw. W otarzu gwnym XVIII-wieczny obraz MB askawej z Dziecitkiem w srebrnej sukience. Na zasuwie obraz w. Katarzyny. W bocznych otarzach obrazy olejne dobrego pdzla. W jednym z nich obraz w. Anny, a pod nim na zotym tle obraz Jezusa Miosiernego z MB Bolesn. U dou posta fundatora, ktrym by bp. Jan Gruszczyski h. Poraj (Ra). Jest to najcenniejszy obraz w kociele  z 1460 r. W wyposaeniu kocioa gotycka kamienna chrzcielnica z ornamentem i gotyckim napisem i dat "1360".
W kruchcie gotycka kropielnica kamienna z dat "1464". Ambona w ksztacie odzi z XIX w. Cenne kamienne nagrobki w stylu renesansu. Pawa i Katarzyny Potworowskich, dziedzicw Iwanowic. Pawe, podkomorzy ziemi kaliskiej, zm. 1 listopada 1595 r. a jego ona w rok pniej. Monumentalny grobowiec z ciosanego kamienia zdobiony jest panopliami, napisami i h. Dbno, nieczytelnym, Topr i Korab, w zwieczeniu h. Szeliga, Jastrzbiec, Nacz i Lubicz. Obie postacie przedstawione s na leco: jedna nad drug. W pobliu chru  pyta z ciemnego marmuru przedstawia rycerza w zbroi. Wyryty napis gosi, e jest to nagrobek Jana Baranowskiego, wojewody sieradzkiego. Trzeci nagrobek, z piaskowca, z XVI/XVII w. przedstawia rycerza w zbroi i niewiast. Nie ma tu napisw, lecz rzeba przedstawia Dobrogosta Potworowskiego, sdziego ziemskiego kaliskiego h. Dbno i jego on h. Korab. Tablice epitafijne czcz pami ur. w Iwanowicach ks. prymasa Jana Gruszczyskiego oraz (dwie) o. Augustyna Kordeckiego. Na jednej z nich napis: "Pamitka tymczasowa powicona w r. 1999 ks. Augustynowi Kordeckiemu, synnemu przeorowi oo. Paulinw, dzielnemu obrocy Czstochowy od najazdu Szwedw, chlubie Narodu Polskiego, a w szczeglnoci parafii iwanowickiej, w ktrej si ur. 16 XI 1603 r., zm. w Wieruszowie 20 V 1673 r., pochowanemu w grobach klasztornych na Jasnej Grze, z prob o Zdrowa Maria za Jego dusz". Take jeden z dzwonw nosi nazw Augustyna Kordeckiego. Jest na nim wyryty napis: "Miosierdzie, bogosawiestwo i pokj wzywa bd dla wszystkich moich rodakw. Imi moje Augustyn Kordecki". Pomnik Kordeckiego stoi w Szczytnikach.

== Bibliografia ==
Ruszczyska T.: Powiat kaliski. Katalog zabytkw sztuki w Polsce, wojewdztwo poznaskie, t. V, z. 6, Warszawa 1960
Ruszkowski A.: O historii i zabytkach Iwanowic. Na sieradzkich szlakach, nr 3-4/67-68/2002/XVII, s. 15-17 (foto)

== Zobacz te ==
Iwanowice Due, Iwanowice Mae, Iwanowice Wociaskie, Iwanowice-Nabokw
Cmentarz parafii w. Katarzyny

== Przypisy ==