Fizyka ciekych krysztaw  dzia fizyki zajmujcy si ciekymi krysztaami.

== Opis fizyczny wasnoci ciekokrystalicznych ==
Cieke krysztay s z natury orodkami trudnymi w opisie teoretycznym. Spowodowane jest to zarwno skomplikowanymi wasnociami fizykochemicznymi jak i problematycznym odniesieniem opisu teoretycznego do rzeczywistoci w przypadku orodkw, ktre cz w sobie wasnoci cia staych i cieczy, a wic le niejako na pograniczu prostszych i lepiej opracowanych sposobw opisu. Opis fizyczny wasnoci ciekego krysztau musi by z natury bardziej skomplikowany zarwno od opisu ciaa staego jak od opisu cieczy.
Podstawowymi aspektami ciekych krysztaw, dla ktrych poszukuje si opisu s zagadnienia zwizane z:
przemianami fazowymi pomidzy rnymi fazami ciekokrystalicznymi
wasnociami mechanicznymi orodkw pynnych anizotropowych.

=== Opis przemian fazowych ===
Podstawowym pojciem uywanym w fizycznym opisie przemian fazowych jest parametr uporzdkowania. W wypadku ciekych krysztaw przyjmuje si, e rol tak peni tensorowe pole direktora. W wypadku prostego nematyka jest to pole wektorowe lokalnie wskazujce redni kierunek uporzdkowania moleku w makroskopowo niewielkim obszarze orodka. Wektor ten jest unormowany do jednoci co pozwala na opis lokalnego uporzdkowania z uyciem dwch stopni swobody. Jednak w wypadku bardziej skomplikowanych rodzajw ciekych krysztaw, np. w wypadku krysztaw biaksjalnych (posiadajcych nie paeczkowat, ale np. niesymetrycznie dyskowat struktur trzeciorzdow czsteczek, elipsoidaln) sytuacja moe by bardziej skomplikowana i opis moe wymaga uycia bardziej skomplikowanych obiektw o czysto tensorowym charakterze, zwaszcza jeli temperatura lub stenie jakich skadnikw w roztworze ciekokrystalicznym ma wpyw na trzeciorzdow struktur chemiczn (ksztat) czsteczek orodka. Rzd tensora direktora (dla wektorowego pola direktora  rzd jest rwny 1, ale moe by on w szczeglnych wypadkach dla bardziej skomplikowanych orodkw rwny take 2) ma decydujcy wpyw na rodzaj przejcia fazowego obserwowanego w danym orodku i fazie, i odwrotnie: obecno charakterystycznych cech przejcia fazowego w danych warunkach pozwala przewidywa, e do opisu orodka konieczne moe by uycie parametru porzdku o okrelonym charakterze tensorowym.
Opis przej fazowych w orodkach ciekokrystalicznych zmierza do odpowiedzi na pytanie w jakich warunkach i w jaki sposb dochodzi do przemiany fazowej z jednej fazy ciekokrystalicznej do innej. Zwykle rozwaa si wpyw temperatury czyli zwykle rozpatrywany jest model statyczny przejcia fazowego. Zasadne jest jednake zadawanie pyta o inne czynniki jak stenie, przepyw, pole elektryczne itp. co zwykle wie si z okrelaniem pewnego rodzaju modelu dynamicznego, w ktrym maj znaczenie nie tylko informacje o wartociach parametrw kontrolnych, jak np. o steniu czy o polu elektrycznym, ale take informacja o jego zmiennoci zarwno czasowej jak i przestrzennej. Modele takie pozwalaj odpowiada na pytania o np. szybko uporzdkowania si orodka pod wpywem pola elektrycznego, co pozwala ocenia np. granic rozdzielczoci wywietlaczy.
Okazuje si, e w zalenoci od skomplikowanych wasnoci chemicznych oraz od wielu czynnikw, cieke krysztay dostarczaj przykadw przej fazowych zarwno I jak i II rodzaju (porwnaj przemiana fazowa). Zatem niektre przemiany odbywaj si z wymian ciepa utajonego, a inne bez. Skomplikowanie wykresw fazowych ciekych krysztaw oraz wspistnienie w wielu punktach wielu faz pozwala na wyzyskanie wasnoci optycznych ciekych krysztaw w rozmaitych wywietlaczach itp. Rozwaa si przy tym nie tyle tradycyjne wykresy fazowe temperatura / cinienie, ale raczej temperatura / pole elektryczne, temperatura / stenie, temperatura / grubo warstwy itp. Wystarczy si zastanowi przez chwil i odpowiedzie sobie na pytanie co by byo, gdyby do budowy wywietlacza uy materiau, ktrego uporzdkowanie polem elektrycznym w staej temperaturze wymagaoby pokonania bariery przejcia fazowego I rodzaju, zatem z wymian ciepa przemiany. Gdyby odpowied na to pytanie miaa polega na wycznie dowiadczalnym przegldaniu wszystkich moliwych substancji caa owa ga przemysu odeszaby ju dawno do lamusa. Badania teoretyczne w tym zakresie otwieraj wic wan cz dziaa zmierzajcych do projektowania wasnoci orodkw ciekokrystalicznych na zamwienie, podobnie jak robi si to w wypadku pprzewodnikw.

== Wasnoci mechaniczne ==
Wasnoci mechaniczne ciekych krysztaw s skomplikowane w wikszym stopniu ni wasnoci mechaniczne cieczy i cia staych z osobna. Orodek ciekokrystaliczny z jednej strony posiada moliwo pynicia czyli moe np. przybiera ksztat naczynia, oraz przejawia napicie powierzchniowe na granicy faz (np. na granicy cieky kryszta  powietrze lub midzy fazami wewntrz ciekego krysztau) oraz posiada okrelon lepko, jednoczenie jednak z powodu posiadania pewnych cech orodka staego moe w nim doj do przenoszenia pewnego rodzaju napi stycznych, ktre nie mog wystpi w cieczy. Napicia te mog by przenoszone na rne sposoby, za ich opis polega na ich odzwierciedleniu poprzez wektorowy parametr uporzdkowania  direktor. Tak wic w stosunku do opisu cieczy pojawiaj si dodatkowe wielkoci, ktre naley uwzgldni: przenoszenie napi stycznych, wpyw przepywu na stopie uporzdkowania orodka, wpyw niejednorodnoci uporzdkowania orodka na prdko przepywu.
Fundamentalnym pojciem w opisie wasnoci mechanicznych ciekych krysztaw obok direktora jest ich lepko. Polski fizyk Marian Misowicz wprowadzi do opisu wasnoci mechanicznych ciekych krysztaw 8 wielkoci skalarnych charakteryzujcych lepko tych orodkw. Kada z tych wielkoci odpowiada za pewien rodzaj propagacji napre, tak jak zwyka skalarna lepko odpowiada za propagacj gradientu prdkoci w zwykym orodku pynnym (lepko jest wspczynnikiem proporcjonalnoci pomidzy gradientem prdkoci a si dziaajc na elementarny element pynu). Tak wic orodek ciekokrystaliczny moe gromadzi energi nie tylko w formie energii kinetycznej jak zwyka ciecz, ale take na jeden z 7 pozostaych rodzajw deformacji. Tensor napre orodka ciekokrystalicznego jest sum dwch skadnikw:

gdzie:
 jest skadnikiem takim samym jak w wypadku zwykych cieczy, zawierajcy tylko skalarn zaleno od gradientu prdkoci,
 zawiera w sobie te elementy, ktre zwizane s z dalekozasigowym uporzdkowaniem orodka.
Taka posta tensora napre pozwala wprost speni wymagania zasady zachowania energii, w ktrej obok energii kinetycznej orodka musi wystpowa take skadowa zwizana z wydatkiem na deformacje zwizane z wewntrznym stopniem uporzdkowania orodka. Matematyczna posta zalenoci pomidzy tensorem napre orodka a direktorem i 8 wspczynnikami lepkoci Misowicza dobrana jest w taki sposb, aby speni zasad zachowania energii dla procesu z dysypacj (tarcie wewntrzne, dodatkowe stopnie swobody orodka ciekokrystalicznego itp.) co osiga si dziki zastosowaniu tzw. funkcji Rayleigha (porwnaj John William Strutt) i dobraniu odpowiednich czonw poprzez analiz symetrii wyrazw skalarnych, ktre mona otrzyma posugujc si operacjami tensorowymi jak iloczyny skalarne, lady itp. dla danego charakteru tensorowego direktora. W wypadku direktora bdcego wektorem ilo takich wyrae wynosi dokadnie 8, skd wanie wynika 8 wspczynnikw lepkoci Misowicza (np. kwadrat gradientu direktora, kwadrat iloczynu gradientu direktora i samego direktora itp.).
Rwnania przepywu orodka ciekokrystalicznego obejmuj zarwno rwnania Naviera-Stokesa uzupenione o skadniki wynikajce z uoglnionego tensora napre orodka, ale take rwnania dynamiczne dla direktora, rwnanie cigoci oraz rwnanie unormowania direktora jako wizy oraz zesp rwna zwizanych z transportem ciepa i entropii. Rwnanie zachowania energii dziki uyciu waciwej definicji tensora napre i wspczynnikw Misowicza jest spenione tosamociowo.
Rwnania ruchu orodka ciekokrystalicznego s silnie nieliniowymi rwnaniami wektorowymi rniczkowymi czstkowymi i to w wysokich potgach w stosunku do rwna Naviera-Stokesa, za ich rozwizanie jest poza oczywistymi symetrycznymi przypadkami w zasadzie niemoliwe. Stopie skomplikowania tych rwna i ich tensorowy charakter zblia ten problem matematycznie do zagadnie jakie wystpuj w rwnaniach kwantowej teorii pola lub teorii grawitacji.