Okkadu (telugu:  ) to tollywoodzki film wyreyserowany w 2003 roku przez Gunasekhara, autora Arjun, Sainikudu. W rolach gwnych Mahesh Babu, Bhoomika Chawla, i Prakash Raj. Muzyk skomponowa Mani Sharma. Film by krcony w wikszoci w Andhra Pradesh, w Hajdarabadzie (w okolicy Charminar).

== Fabua ==
Ajay (Mahesh Babu) mieszka w Hajdarabadzie, niedaleko meczetu Charminar. Zaleny od rodziny. Unikajcy konfrontacji z oczekujcym od niego sukcesu ojcem, oficerem policji (). Chroniony przed jego atakami przez zapatrzon w niego matk. Droczcy si z modsz siostrzyczk. Pogodny. Zuchway w walkach ulicznych "gangw". Jego pasja jest gra w kabaddi. Jedzie wanie ze swoj druyn na midzystanowe zawody w kabaddi do Kurnool. Maja wystpi w imieniu Andhra Pradesh przeciwko Pendabowi. Tu przed zawodami Ajay jest wiadkiem, jak mczyzna porywa paczc dziewczyn (Bhoomika Chawla). Ratuje j, naraajc si na pocig bandytw z caego miasta. Okazuje si, e zadar z gronym gangsterem Obulem Reddy (Prakash Raj), przymuszajcym Swapn do lubu wbrew jej woli. Ajay ukrywa Swapn we wasnym domu w Hajdarabadzie. Poszukiwany przez gangsterw i wsppracujc z nimi policj prbuje zdoby dla dziewczyny paszport i wiz, aby wysa j do wuja do USA. Nie zauwaa, e Swapna woli ju dzielone z nim niebezpieczestwo ni spokojne ycie bez niego....

== Motywy kina indyjskiego ==
Ajay gra ze swoimi kumplami w kabaddi, gr polegajca na tym, aby mwic cay czas sowo "kabaddi" dotknwszy jak najwikszej iloci przeciwnikw osign lini, mimo e wszyscy z druyny przeciwnej prbuj powstrzyma zawodnika. Bierze udzia w zawodach. Wrd kibicw znajduje si caa jego rodzina. Ojciec liczy, e Ajay wygra w finale. Jedzie na zawody midzystanowe walczy w imieniu Andhra Pradesh z Pendabem. Motyw kabaddi mona te zobaczy m.in. w  Yuva, czy Pardes.
Ojciec Ajaya uwaa, e syn go zawid. Zrezygnowa ze studiw, wczy si po ulicach z kumplami wdajc si w bjki. Jedyn nadziej pokada w jego pasji do kabaddi. Liczy, e wsawi on swoje miasto wygrywajc w midzystanowych zawodach. Jako oficer policji jest wrd cigajcych go za "porwanie" Swapny. Niemniej w decydujcym momencie rozgrywki syna z gangsterem Obulem wierzy w wygran syna. Motyw dramatycznej relacji ojca z synem  te m.in. w  Aa Ab Laut Chalen, Czasem soce, czasem deszcz, Devdas, Baghban, Eklavya: The Royal Guard, Sarkar, czy Moksha: Salvation.
Ajay ze Swapn s cigani w Hajdarabadzie zarwno przez policj, jak i gangsterw.Udaje im si znikn w tumie idcych na pitkow modlitw muzumanw. Pomagaj im w ucieczce ostrzegajce przez komrk gosy przyjaci ledzcych ruchy cigajcych z gry. Motyw pocigu w miecie  m.in. Darr, Company, Shootout at Lokhandwala, Wojownik, Kaaka Kaaka, Yeh Dil,, Taxi Number 9211, Black Friday, Varsham, czy Nijam.
Ajay mieszka z rodzina na Starwce Hajdarabadu. W uliczkach miasta bierze udzia w walkach "gangw ulicznych". Z tarasu jego domu wida meczet Charminar, w ktrym potem ukrywa si z Swapn, z dachu, ktrego marzy zasuchany w piewan przez ni piosenk. Hajdarabad jest tem m.in. takich filmw jak: Yeh Dil, Nijam, Athadu, Wojownik, Happy, Sainikudu, czy Yogi.
Miasto jest podzielony na strefy wpyww modzieowych "gangw". Zaczepiaj siebie, walcz ze sob, cigane przez policj udaj zgod midzy sob. Podobny motyw walki gangw modziey pojawia si w filmie z Shah Rukh Khanem Josh.
Gangster Obul Reddy chcc wymusi na rodzinie lub z Swapn zabija jej brata. Rozpacz rodziny. Krzyk paczcego ojca "to on powinien podpali mj stos pogrzebowy, a nie ja jego". Ponie ciao w otoczeniu zbolaej rodziny. Motyw pogrzebu hinduskiego te m.in. w  Rang De Basanti, Czasem soce, czasem deszcz, Wojownik, Co si dzieje, Baazigar, Anniyan, Viruddh... Family Comes First, Humko Tumse Pyaar Hai., Mujhse Dosti Karoge!, Aaja Nachle, Varsham.
Wcieky z powodu porwania dziewczyny gangster Obul Reddy wzywa na pomoc swojego brata premiera, ktry wygra wybory dziki wsparciu rodzinnej mafii. Motyw powiza politykw z gangsterami te m.in. w  Apaharan, Calcutta Mail, Lajja, Sainikudu, Yuva, Athadu, Dum, Tumko Na Bhool Paayenge, czy Company.

== Obsada ==
Mahesh Babu  Ajay  Nagroda Filmfare dla Najlepszego Aktora (telugu)
Bhoomika Chawla  Swapna
Mukesh Rishi  oficer policji (ojciec Ajaya)
Prakash Raj  Obul Reddy
Geetha  matka Ajaya

== Muzyka ==
Muzyk skomponowa Mani Sharma. Piosenki do tekstw Sirivennela.
Hare rama (Shankar Mahadevan)
Nuvvemmaya Chesavokaani (Shreya Ghosal)
Sahasam Swasaga (Mallikharjun)
Cheppave Chirugaali (Sujitha i Udit Narayan)
Hai re hai (Karthik i K. S. Chitra)
Atharintiki (Hariharan, Shreya Ghosal i Priya sisters)

== Linki zewntrzne ==
Plakat filmu
Okkadu w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)