Edward Simmons (ur. 27 padziernika 1852 w Concord, stan Massachusetts (USA), zm. 17 listopada 1931 w Baltimore (USA)  amerykaski malarz, przedstawiciel impresjonizmu. Znany przede wszystkim jako muralista by take czonkiem-zaoycielem ugrupowania Ten American Painters. Jego ograniczony udzia w pracach ugrupowania pozwoli mu skupi si na dekorowaniu cian i stropw znanych amerykaskich budynkw. Edward Simmons by te czonkiem m. in. National Academy of Design, Society of American Artists i National Institute of Arts & Letters.

== Biografia ==
Edward Emerson urodzi si jako syn George'a Fredericka Simmonsa i Mary Emerson Ripley, kuzynki Ralpha Waldo Emersona. Trzy lata po narodzinach straci ojca, wychowywany by przez matk i babk. W latach 18701874 studiowa na Uniwersytecie Harvarda. By czonkiem-zaoycielem uniwersyteckiego klubu artystycznego. Po ukoczeniu studiw Simmons wyjecha na zachd zatrzymujc si w 1875 w San Francisco. Majc w rku list polecajcy od swojego znanego kuzyna Ralpha Waldo Emersona, Simmons otrzyma posad w Strawberry Valley School, gdzie uczy przez dwa lata.
Po powrocie na wschd w 1977 roku spdzi krtki okres w szkole Museum of Fine Arts w Bostonie, ale planowa studia za granic. W 1878 roku wyjecha do Parya, aby podj studia na prestiowej Acadmie Julian; dwa lata pniej kontynuowa studia w Ecole des Beaux-Arts.
Simmons rozwija swoje umiejtnoci pod okiem Boulangera i Lefebvre'a. Jego debiut na wystawie w paryskim Salonie i London Royal Academy w 1881 by udany. Osiedli si w maej, rybackiej miejscowoci Concarneau w Anglii. Mia tam do dyspozycji bogactwo tematw, poczwszy od pejzay marynistycznych po rodzajowe sceny z ycia chopw. Przedstawienia wieniakw wykazuj wpyw francuskiego malarza-naturalisty Jules'a Bastien-Lepage'a, nale one zarazem do najwczeniejszych, znanych obrazw Simmonsa.
W 1883 Simmons oeni si z pisark i malark Vest Schallenberger. Wysa kilka swoich pcien do galerii Doll and Richards Gallery w Bostonie, gdzie zostay one przychylnie przyjte. W tym samym roku namalowa dwa obrazy: Grajc w hacele i Wiosna (oba w kolekcjach prywatnych). Ten ostatni nosi lady impresjonizmu, w stylu Theodore'a Robinsona. W paskim, dekoracyjnym ukazaniu kwiatw widoczne s z kolei wpywy Jamesa Whistlera. W 1884 Simmons namalowa obraz Oczekujc na jego powrt (kolekcja prywatna), ukazujcy posta modej, bretoskiej wieniaczki siedzcej na skalistym wybrzeu Atlantyku.
W 1884 Simmonsowie wyjechali do Hiszpanii, gdzie urodzi si ich pierwszy syn, William. W latach 18861891 mieszkali w Anglii; Edward Simmons by czonkiem-zaoycielem kolonii artystycznej w St. Ives w Kornwalii. W 1891 otrzyma zlecenie ze swojej byej uczelni, Uniwersytetu Harvarda, na wykonanie nowych witray dla Memorial Hall. Zaprojektowane przez Simmonsa witrae wyprodukowaa firma Tiffany Glass & Decorating Co.

W 1893 Simmons otrzyma pierwsz szans wykazania swoich talentw malarskich, kiedy zosta zatrudniony przez Francisa Davisa Milleta do wykonania malowide wewntrz kopuy budynku Manufacturers and Fine Arts w Chicago na wiatowej Wystawie Kolumbijskiej. To zlecenie przynioso mu renom i saw w dziedzinie malarstwa ciennego. W cigu nastpnych kilku lat artysta otrzyma wiele zlece na wykonanie malowide ciennych, m. in. ze strony Nowojorskiego Towarzystwa Miejskiego i Biblioteki Kongresu Stanw Zjednoczonych. Dla tego ostatniego namalowa cykl Dziewi muz, z ktrych najbardziej znana jest Melpomena, statyczna, powana, nieco zabawna posta w rozwianych szatach, przypominajca banalne postacie pdzla Simmonsa i jego kolegw z czasw wiatowej Wystawy Kolumbijskiej. W 1898 Simmons zosta czonkiem ugrupowania Dziesiciu Amerykaskich Malarzy, zaoonego w protecie przeciwko stowarzyszeniu Society of American Artists. Ugrupowanie Dziesiciu skadao si z artystw zainteresowanych impresjonizmem, stylem, ktry kad nacisk na wspczesne, wzite z ycia codziennego motywy, malowane w plenerze, z uyciem jasnych barw kadzionych wyrazistymi, energicznymi pocigniciami pdzla
Simmons by jednym najbardziej niekonsekwentnych wystawcw spord Dziesiciu, a gdy udanie rozpocz na przeomie XIX i XX w. karier muralisty, okazao si, e malarstwo sztalugowe zeszo u niego na dalszy plan. W 1903 na krtko powrci do Parya, gdzie stworzy swoje najbardziej znaczce dzieo, Progress of the American Spirit in the Northwest, znajdujce si obecnie w budynku parlamentu stanu Minnesota (Minnesota State Capitol). W tym samym roku oeni si ponownie, z Alice Ralston Morton.
W latach 19001920 Simmons namalowa wiele murali, ktre wci mona oglda w South Dakota State Capitol, Mercer County Courthouse, Polk County Courthouse, w hotelu Waldorf-Astoria i w stolicy stanu Minnesota. Wspczeni Simmonsowi cenili w jego muralach technik oraz rwnowag formy i koloru.
Edward Simmons zmar w 1931 roku w Baltimore, gdy przebywa w domu syna.

== Twrczo ==
Podobnie jak inni czonkowie grupy Dziesiciu Simmons okazyjnie malowa w plenerach Nowej Anglii portrety czonkw rodziny i przyjaci; malowa take nadmorskie krajobrazy, widoki miast i sceny rodzajowe we wntrzu. Jednake wystawia rzadko z czonkami ugrupowania Dziesiciu, preferujc malowanie murali w budynkach pastwowych, sdach i innych budynkach publicznych, za co by wwczas ceniony. W rezultacie pozostaje dzi najmniej znany spord artystw, ktrzy tworzyli ugrupowanie Dziesiciu.
Portrety

Pejzae

=== Kolekcje murali ===
Massachusetts State House (Massachusetts)
Memorial Hall w Harvard University (Massachusetts)
Criminal Court Room (Nowy Jork)
Hotel Waldorf-Astoria (Nowy Jork)
Appellate Court (Nowy Jork)
Minnesota State Capital (Saint Paul, Minnesota)
Capitol Building (Pierre, Dakota Poudniowa)
Court House (Mercer, Pensylwania)
Courthouse (Des Moines,Iowa),
Biblioteka Kongresu Stanw Zjednoczonych (Waszyngton)

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
Kolekcja prac Edwarda Simmonsa (ang.) dostpu=2012-11-07