Kristiansand Kanonmuseum to muzeum znajdujce si w Mvik, 8 kilometrw na zachd od Kristiansand w Norwegii. Placwka znajduje si w budynkach niemieckiej baterii obrony Skagerraku.

== Nazwa ==

Bateria artylerii nadbrzenej Batterie Vara (MAB 6./502 Vara) zostaa wybudowana przez niemiecki Wehrmacht podczas drugiej wojny wiatowej. Zostaa nazwana na pamitk generaa Feliksa Vary, ktry zgin u wybrzey Alderney na kanale La Manche 3 listopada 1941. Po wojnie Norwegowie zmienili nazw na fort Mvik.

== Historia ==

Fort zosta wzniesiony w latach 1941-1944 przez niemieck flot. Wraz z czterema innymi bateriami nadbrzenymi tworzy Grup Artylerii Kristiansand. Wsplnie z siostrzan instalacj w Hanstholm w Danii Batterie Vara miaa za zadanie chroni Skagerrak oraz szlaki morskie do wschodniej Norwegii, Kattegatu i na Morze Batyckie przed flot aliantw. Fragment cieniny, ktry nie by pokryty zasigiem armat zosta zaminowany.

Decyzj o strategii budowy bariery chronicej Batyk Adolf Hitler podj w maju 1940. Rok pniej zamontowano dwie armaty w Hanstholm oraz rozpoczto przygotowania do budowy schronw po stronie norweskiej.
Przez kilka lat po II wojnie wiatowej fort Mvik dziaa jako forteca norweska. w 1953 sta si czci fortecy Kristiansand. 20 kwietnia 1959 fort zamknito, a dwie z armat oraz ich fundamenty zniszczono.

== Muzeum ==
W fortecy znajdoway si cztery stanowiska przeznaczone dla armat, z ktrych jedna istnieje do dzi. Zachoway si rwnie stanowiska do montau armat oraz pusta kazamata. Armata kalibru 380 mm jest jedn z najwikszych na wiecie, ktrej sama lufa way 110 ton i mierzy niemal 20 m. Zasig armaty wynosi 55 km. W muzeum utworzono szlak forteczny opowiadajcy o yciu codziennym fortecy oraz wanych wydarzeniach militarnych w historii Norwegii. Zachoway si rwnie niektre z 16 stanowisk obrony fortu .
Na przeomie lat 80. i 90. XX wieku placwka przesza renowacj dziki staraniom si zbrojnych Norwegii oraz powoanej do kierowania muzeum fundacji. Dziao fortowe jest drug z najwikszych istniejcych armat na wiecie.

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
Kristiansand Kanonmuseum
Visit Kristiansand Cannonmuseum