Salambo (oryg. fr. Salammb)  powie Gustawa Flauberta z 1862 roku, ktrej akcja rozgrywa si podczas wojny Kartagiczykw z najemnikami w III stuleciu p.n.e. (240-237 p.n.e.).
Na jzyk polski przetumaczona pierwotnie przez Natali Dygasisk pt. Crka Hamilkara (1876), a nastpnie przez W. Rogowicza jako Salambo (wyd. Ksika i Wiedza, Warszawa, 1950). W 1864 umieszczona przez Watykan w Indeksie ksig zakazanych.

== Okolicznoci powstania utworu ==
Pomys napisania powieci historycznej, bliskiej konwencjom romantycznym, narodzi si u Flauberta pod wpywem niepowodze zwizanych z utworem Pani Bovary. Twrca uzna wwczas, e nie bdzie w stanie pisa o wspczesnym mu wiecie, nie naraajc si ponownie na oskarenia o niemoralno, i zdecydowa si umieci akcj kolejnej powieci w dalekiej przeszoci, za jej gwn bohaterk uczyni kobiet o imieniu Pyrrha. W 1858 uda si do Tunisu dla poznania ruin Kartaginy, rwnolegle zapoznajc si z tekstami historykw staroytnych. Pod wpywem tej lektury cakowicie przeksztaci pierwotny plan powieci, zmieniajc te imi tytuowej postaci.
Od dziecistwa zafascynowany histori staroytn, Flaubert poszerza swoj wiedz o dziejach i obyczajowoci Kartaginy przez kilka miesicy, nim ostatecznie przystpi do pisania. Latem 1857 w listach do przyjaci skary si wrcz, i mimo przeczytania ponad stu pozycji opisujcych rne aspekty dziejw interesujcej go epoki, nadal nie jest w stanie wyobrazi sobie emocji przeywanych przez uczestnikw wojny, ktr obra za to akcji powieci.

== Tre ==
Zakoczya si pierwsza wojna punicka, tysice najemnikw zatrudnionych przez wadze Kartaginy oczekuj na wypat odu, ktra jednak nie nadchodzi. Atmosfera w ich obozie staje si nerwowa, cz z nich, dowodzona przez Matha, pustoszy ogrody paacu wodza Hamilkara, gdzie Matho widzi jego crk  olniewajco pikn Salambo. Wadze Kartaginy nakazuj najemnikom wyj z miasta i oczekiwa na wypat poza murami. Po wymarszu do onierzy docieraj wiadomoci o mierci 300 ich towarzyszy w miecie oraz o dalszym opnieniu wypaty. Dodatkowo do buntu judzi najemnikw podstpny i mciwy Grek Spendiusz  byy niewolnik. W rezultacie oblegaj oni miasto.
Matho i Spendiusz przedostaj si do miasta, z ktrego Matho wykrada przedmiot kultu  wity zaimf (welon). Trwaj walki o miasto Utyka, z ktrego ostatecznie najemnicy zostaj wyparci. Sytuacj buntownikw ratuje powrt oddziaw Matha. Tymczasem do Kartaginy powraca Hamilkar Barkas, niedawny bohater wojny z Rzymem, teraz obwiniany za bunt najemnikw, ktrymi wczeniej dowodzi. Cho wdz pocztkowo nie chce wystpowa przeciw tym, ktrych racje pojmuje, daje si w kocu namwi na przejcie dowdztwa nad wojskami kartagiskimi. Zaczyna odnosi zwycistwa, jednak Kartagina nadal pozostaje odcita od wiata. W miecie szerzy si gd, a utrata zaimfu podsyca strach wrd mieszkacw. Za namow kapanw Salambo udaje si wic do namiotu Matha, by odzyska wit tkanin. Uwodzi go, po czym ucieka wykradajc zaimf. Tymczasem Hamilkar porozumiewa si z z Narr Hawasem (wadc ssiedniego pastwa pomagajcego najemnikom) i skania go do porzucenia Matha.
W toku zaartych walk najemnicy na nowo otaczaj Kartagin, ktrej mieszkacy, cierpic z godu i pragnienia, skadaj wasne dzieci w ofierze Molochowi. Hamilkar ukrywa jednak swego kilkuletniego syna Hannibala, ratujc mu ycie. Cz oddziaw najemnikw zostaje zwabiona i otoczona w skalnym wwozie, gdzie umieraj oni z godu; pojmany zostaje rwnie Spendiusz. Podczas oblenia miasta opanowanego przez najemnikw zostaje ukrzyowany. W odwecie podobny los spotyka schwytanego przez najemnikw okrutnego dowdc kartagiskiego Hannona. Pozostae wojska najemnikw zostaj pokonane w kocowej bitwie. Jedynie wzity do niewoli Matho zostaje przeznaczony do zoenia go na ofiar dzikczynn. Prowadzony ulicami miasta, wyszydzany i maltretowany przez tum, staje przed Salambo, ktra ma za chwil zosta maonk Narr Hawasa. Widzc jego zmasakrowan posta, dziewczyna pada martwa.

== Cechy utworu ==
Gwnym tematem powieci jest cierpienie i obsesja przywdcy najemnikw Matha, ktry w ujciu Flauberta sta si romantycznym barbarzyc, i ktrego ycie od momentu spotkania z Salambo jest podporzdkowane marzeniom o niej. Motywacj Matha w dziaaniu nie s pienidze (jak w przypadku autentycznych przywdcw buntu), lecz podanie nieosigalnej crki Hamilkara. Toczona przez niego walka jest bojem o wszystko albo nic: Matho utosamia walk o Kartagin z walk o wasn mio. Skazany jest jednak na klsk, gdy dowodzone przez niego siy nie s zdolne do skoordynowanego dziaania  zbyt wielkie s wrd jego onierzy rnice kulturowe i jzykowe. Stosujc zabieg ironii, Flaubert konstruuje monumentaln scen wkroczenia Matha do Kartaginy  jest to jednak wejcie do miasta przez bezbronnego jeca, zakoczone jego egzekucj  nie za wymarzone przez bohatera zdobycie fortecy.
Salambo jest rwnoczenie powieci o iluzji i nietrwaoci. Matho marzy o yciu z Salambo w mitycznej, rajskiej krainie, zarazem wyobraajc sobie Kartagin jako niezdobyt, mityczn twierdz. Tymczasem oblegane przez najemnikw miasto jest pogrone w wewntrznym chaosie, za jego mieszkacy nie wiedz, w jaki sposb ratowa wasne ycie. Iluzj jest rwnie pozycja Hamilkara Barkasa, na przemian czczonego i potpianego przez wsprodakw (zalenie od wynikw toczonych przez niego bitew), a nawet szczcie samej Salambo, odsunitej wbrew wasnej woli od roli kapanki Tanit i zmuszonej do zawarcia maestwa. Krucho jej istnienia symbolicznie ukazuje jej mier w finaowej scenie utworu.

== Recepcja ==

Powie zostaa bardzo dobrze przyjta przez krytyk (poza Sainte-Beuve'em, ktry zarzuci Flaubertowi sadyzm i mnogo niezrozumiaego sownictwa) oraz innych znanych artystw francuskich  o Salambo pozytywnie wypowiada si Wiktor Hugo, Jules Michelet czy Hektor Berlioz. Wysoko oceniona zostaa zarwno umiejtno oddawania przez autora realiw minionej epoki, jak i potga licznych w utworze epickich scen zbiorowych i batalistycznych. Doceniony zosta nowatorski sposb ukazania wydarze wojennych z perspektywy ich szeregowych uczestnikw, rwnolege ukazywanie punktu widzenia obydwu stron, a zarazem wyjtkowa atmosfera utworu.
Pniejsi krytycy byli mniej przychylni wobec Salambo  mimo docenienia rozmachu utworu i talentu narracyjnego Flauberta, powie ta zyskiwaa o wiele nisze oceny ni Pani Bovary czy Szkoa uczu jako nienaturalna, pena umylnie przejaskrawionych epizodw i przesadnie eksponujca okruciestwo. Krytycy ci wychodzili z zaoenia, e Flaubert, pragnc za wszelk cen "odci si" od Pani Bovary i jej stylistyki, celowo skonstruowa Salambo jako jej zupene zaprzeczenie  chocia istniej podobiestwa w psychologicznym rysunku obydwu bohaterek.
Wielkim obroc i mionikiem Salambo by Gyrgy Lukcs, ktry uzna j za modelow powie historyczn. Z tak interpretacj nie zgadza si inny badacz francuskiej powieci dziewitnastowiecznej Victor Brombert, zdaniem ktrego utwr, chocia utrzymany w historycznej konwencji, by przede wszystkim opowieci o witokradztwie, naturze bogw i zakazanej namitnoci, za Flaubert, nie chcc dopuci do nowego skandalu obyczajowego, zatuszowa te skandalizujce motywy wrd wieloci krwawych scen bitewnych. Podkrelany by tu fakt, e Salambo nie jest w stanie w rzeczywistoci przedstawi obrazu prawdziwej Kartaginy ze wzgldu na cakowity brak opisw ycia codziennego tego miasta w literaturze historycznej.

== Adaptacje i nawizania ==

=== Sztuki plastyczne ===
Rzeby w brzie: Thodore'a Rivire (1895) i Jean Antoine Marie Idraca (1903)
Litografia barwna Alfonsa Muchy (1896) i obraz Gastona Bussire'a (1907)

=== Muzyka ===
Salambo  opera Ernesta Reyera (1890);
Salambo  opera Philippe'a Fnelona (1998);
W 1989 Julie Pietri piewaa piosenk zatytuowan Salambo i nawizujc do losw tytuowej bohaterki powieci;
W 1977 powsta zatytuowany tak album grupy rockowej "Wapassou" ze Strasburga;
Opery na podstawie powieci pisali Modest Musorgski i Siergiej Rachmaninow, jednak aden nie dokoczy swojego dziea.

=== Film ===
Cabiria - woski film Giovanni'ego Pastrone z 1914 luno opiera swoj fabu o wtki z Salambo
Salammb  francuski film Pierre'a Marodona z 1925
Salammb  wosko-francuski film Sergio Greco z 1960

=== Komiks ===
Lun interpretacj powieci, czc wtki flaubertowskie z elementami science fiction, stworzy Philippe Druillet w trzech albumach: Salambo, Kartagina i Matho.

== Inne ==
Bezporednio po wydaniu ksiki w paryskim Palais-Royal zostaa wystawiona jej parodia pt. Folambo.
9 sierpnia 1980, w dniu rocznicy mierci Flauberta, Rober Racine czyta publicznie, bez przerwy, cay tekst Salambo.
Na fabule powieci opiera si analogicznie zatytuowana gra komputerowa.

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
F. Brown, Gustaw Flaubert: w niewoli sowa i kobiet, Twj Styl, Warszawa 2008, ISBN 978-83-7163-470-3

== Linki zewntrzne ==
Tekst powieci wedug wydania z 1881