Protestantyzm w Tuvalu  jest wyznawany przez 98% spoeczestwa. Wikszo stanowi kongregacjonalici, nalecy do Chrzecijaskiego Kocioa Tuvalu. Koci Tuvalu naley do grona wyzna reformowanych zorganizowanych kongregacjonalnie. Odgrywa on dominujc rol w wikszoci spraw spoeczno-kulturalnych i politycznych kraju. Posiada blisko 10 tysicy wiernych, co stanowi 95% spoeczestwa. Najwikszym spord innych spoecznoci protestanckich jest Koci Adwentystw Dnia Sidmego, ktry zrzesza 144 wiernych (1,4% spoeczestwa). Jest to drugie wyznanie pod wzgldem liczby wiernych w skali kraju. Oprcz kalwinistw i adwentystw w Tuvalu yje take okoo 300 protestantw innych wyzna (m.in. baptyci).

== Historia ==
W 1861 r. diakon kongregacjonalnego Kocioa reformowanego w Manihiki, na Wyspach Cooka  Elekana  otrzyma pozwolenie na rozpoczcie dziaa ewangelizacyjnych w Tuvalu. Przed przyjazdem do kraju ukoczy on szko prowadzon przez Londyskie Towarzystwo Misyjne, po czym postanowi zaoy Koci w Tuvalu. W 1969 r. Koci Tuvalu uniezaleni si od Londyskiego Towarzystwa Misyjnego. Od tego czasu wysya on swoich misjonarzy do Fidi, Nowej Zelandii, na Hawaje, do Australii oraz na Wyspy Marshalla.

== Dziaalno ==
W yciu kraju Kocioy protestanckie, przede wszystkim za Koci Tuvalu, odgrywaj dominujc rol. Koci kalwiski zaangaowany jest w szereg dziaa. W sprawach spoeczno-ekonomicznych dziaania Kocioa skupiaj si m.in. na zapobieganiu globalnemu ociepleniu, promowaniu moralnoci, sprzeciwianiu si okruciestwu, zapobieganiu rozprzestrzeniania si AIDS czy rozwizywaniu problemw komunikacyjnych. Kocioy protestanckie s aktywne take na paszczynie owiaty. Zarwno Koci kongregacjonalny, jak i Koci Adwentystw Dnia Sidmego, prowadz w Tuvalu wasne szkoy. Koci narodowy skupia si rwnie na ksztatowaniu i promowaniu kultury kraju, w tym jzyka oraz tradycyjnej muzyki. Jakkolwiek Koci opowiada si za rwnouprawnieniem pci, nie stosuje ordynacji kobiet na pastorki. W wydawanie literatury religijnej zaangaowane s niemal wszystkie spoecznoci protestanckie. Chrzecijaski Koci Tuvalu opublikowa nowy piewnik kocielny oraz pierwsz w jzyku tuvalu specjaln edycj Biblii do studium. Najpopularniejszymi czasopismami religijnymi s miesicznik Lama, bdcy oficjalnym organem Kocioa Tuvalu oraz Lekcje Szkoy Sobotniej wydawane przez Koci Adwentystw Dnia Sidmego.

== Przypisy ==