== Ustrj terytorialny pastwa ==
Ustrj terytorialny pastwa jest to rozczonkowanie kraju na jednostki terytorialne, obejmujce cz terytorium ktre suy sprawowaniu funkcji publicznych. Wszystkie wsplnoty terytorialno-polityczne skadaj si z mniejszych lub wikszych czci terytorialnych uatwiajcych rzdzenie i pozwalajcych na objcie rzdem politycznym caego obszaru pastwa.
Jednostki terytorialne pastwa mog by cile ze sob powizane i tworzy jednolit wsplnot terytorialn, bd pozostawi w luniejszych zwizkach i tworzy wsplnot zespolon.

== Pastwa unitarne ==
Przykadem pastwa jednolitego terytorialno-politycznego oraz jego wyznacznikiem jest pastwo unitarne. Cech charakterystyczn pastwa unitarnego jest brak wystpowania czci wykazujcych znamiona znacznej samodzielnoci. W pastwie unitaryzm istnieje jednolita i wsplna dla wszystkich czci skadowych wadza centralna oraz jednolity system organw pastwowych, ksztatowany na jednolitych zasadach. Pastwo unitarne przyjmuje mniej lub bardziej scentralizowan posta. Scentralizowane wie si ze stworzeniem zwartej struktury organizacyjnej wadzy i zerodkowaniem mechanizmu decyzyjnego. w tego rodzaju pastwie wikszo decyzji podejmuje si na szczeblu wadzy centralnej.
Pastwa unitarne dziel si na jednostki terytorialne funkcjonalnie w sprawowaniu administracji. Jednostki te przybieraj rne nazwy np. gmina, powiat, wojewdztwo. Celem podziau terytorialnego jest stworzenie waciwoci miejscowej jednostek organizacyjnych, dla ktrych tworzy si dany podzia. Suy ma wprowadzeniu adu przestrzennego.
Pastwa unitarne stanowi wikszo pastw nie tylko w Europie, ale i w wiecie. Proces powstawania nowych pastw w unitarnych wci trwa. Przykadem jest wiele pastw powstaych w latach 90. XX wieku.

== Pastwa federalne ==
Cech znamienn pastwa federalnego jest zoono tego organizmu pastwowego skadajcego si z rnych jednostek pastwowych o znacznym stopniu niezalenoci. Pastwa federalne stanowi swoisty zwizek pastw, ktre czciowo zrzekaj si suwerennoci na rzecz pastwa federalnego.
Pastwa federalne powstaj na podou narodowociowym i etnicznym. Przykadem tego rodzaju pastw s Szwajcaria, Belgia, Rosja. Jednake pewne pastwa federalne powstay w wyniku jednoczenia si mniejszych wsplnot terytorialno-politycznych. Przykadem klasycznym s Stany Zjednoczone Ameryki czy Brazylia.
Wybr pastwa federalnego jako ustroju wpywa wiele czynnikw takich jak, m. in. narodowo, jzyk, religia, wsplna historia. W pewnym okresie dziejowym przesdziy one o zespoleniu narodw i narodowoci oraz stworzenia wsplnoty federalnej oraz wsplnego dzielenia losw bytu narodowego.

== Autonomia regionalna ==
Autonomia regionalna jest jednostk terytorialn pastwa wystpujc w ustroju terytorialnym pastwa, ktrej wadze centralne przyznaj specyficzny sposb samodzielnoci. Ta wsplnota spoeczna zamieszkujca wydzielony obszar i jej organy korzysta z pewnych uprawnie w zakresie podejmowania decyzji odnoszcych si do zaspokajania potrzeb zbiorowych natury gospodarczej i kulturalnej, cznie z moliwoci stanowienia prawa dla danej jednostki terytorialnej. Autonomia regionalna jest zwizana z z tendencj zado uczynienia wsplnotom spoecznym przyznania prawa do zaatwiania spraw na niszych szczeblach jednostek terytorialnych oraz przeniesienia odpowiedzialnoci za sprawy publiczne na organy wyaniane bezporednio przez zainteresowane spoecznoci
Autonomia regionalna ma szczeglne znaczenie w krajach, w ktrych podstaw wyodrbnienia regionu jest zamieszkiwane go przez mniejszo narodow lub etniczn albo religijn. Przyznanie autonomii dowodzi uznania przez wadze centralne pastwa materialnych i kulturalnych aspiracji tych mniejszoci i rezygnacji z rozcigania rozwiza centralnych na region. Realizacja aspiracji do autonomii regionalnej prowadzi do zmian w formie pastwa mechanizmach jego funkcjonowania. Przykadem zmian z formy unitarnej pastwa do formy federalnej jest Belgia. Trzy regiony Flandria, Walonia i Bruksela oraz trzy wsplnoty jzykowe flamandzka, frankofoska oraz niemieckojzyczna uzyskaa moliwo samodzielnego decydowania o wasnych sprawach. w regionach utworzono parlamenty i rzdy z samodzielnymi kompetencjami, zwaszcza w zakresie spraw gospodarczych i kulturalnych.

== Gwny skadnik ustroju terytorialnego ==
Samorzd terytorialny jako skadnik ustroju terytorialnego pastwa wystpuje w formie lokalnej wsplnoty terytorialnej ludzi na szczeblu gmin i wyszych jednostek terytorialnych. Samorzd terytorialny powoany zostaje w celu wykonywania funkcji administracji publicznej w formach zdecentralizowanych.
W polskich warunkach samorzd terytorialny zyska gwarancj konstytucyjn. O istocie samorzdu terytorialnego decyduj podmiot i przedmiot samorzdu oraz sposb wykonywania zada administracji publicznej. Podmiotem samorzdu terytorialnego jest spoeczno zamieszkaa na okrelonym terytorium, zorganizowanym w terytorialny zwizek samorzdowy. Tworzy ona wyodrbnion organizacj. Organizacja ta nie jest w stanie realizowa swych zada przy udziale wszystkich mieszkacw drog demokracji bezporedniej. Dlatego te spoeczno lokalna powouje w drodze wyborw kolegialne organy zwizku. Organy te, a nie caa spoeczno lokalna, wykonuj zadania administracji publicznej. Spoecznoci lokalnej przysuguje natomiast prawo do organu przedstawicielskiego samorzdu. Wybr organu jest warunkiem niezbdnym uznania organizacji spoecznoci lokalnej za instytucje samorzdow
Samorzd korzysta ze rodkw waciwych wadzy pastwowej w wykonywaniu przyznanych zada, czyli rodkw wadczych. Wykonywanie zada administracji publicznej, z moliwoci stosowania wadzy administracyjnej, naley do istoty samorzdu terytorialnego. Sposb wykonywania administracji publicznej jest waciwy samorzdowi i polega na samodzielnym spenianiu tych zada w bezporedniej stycznoci ze spoecznoci lokaln. Organy pastwowe mog wkracza i nadzorowa dziaalno samorzdu jedynie w zakresie okrelonym prawem.

== Literatura ==
Eugeniusz Zieliski Nauka o pastwie i polityce, Warszawa 2006
Winczorek Piotr, Wstp do nauki o pastwie, Warszawa 1995.