Wyspa Ksicia Edwarda zostaa wydzielona z Nowej Szkocji jako oddzielna kolonia w 1764 r. W 1851 otrzymaa status dominium. Wikszo ludnoci kolonii bya emigrantami z Anglii, Szkocji i Irlandii. Istniay tam take nieliczne gminy ludnoci akadyjskiej i Indian Mikmakw (Mi'kmaq, Micmac). W momencie powoania kolonii wyspa zostaa podzielona na 67 dziaek ziemskich, a one same rozlosowane pord osb bliskich krlewskiego dworu. Rozpoczo to dugotrway kryzys spoeczny, ktry trawi wysp przez ponad sto lat i zakoczy si do dopiero po przystpieniu dominium do Konfederacji Kanady w 1873 r.

== Wczesne dzieje  Isle St. Jeane ==
Wyspa Isle st Jeane, ktra bya czci Akadii zamieszkana bya przez niewielkie grupy Mikmakw, lecz cho bya widoczna z brzegw kontynentalnych, pocztkowo nie wzbudzia zainteresowania kolonistw. Nieliczna spoeczno akadyjska skupiona bya w osiedlach w dolinie rzeki Annapolis. Dopiero gdy Francja stracia Akadi na rzecz Brytyjczykw (z wyczeniem Cape Breton i samej wyspy) zainteresowanie ni wzroso. Pierwszymi Francuzami, ktrzy si tam osiedlili byli zbiegowie akadyjscy, ktrym udao si unikn deportacji z Nowej Szkocji. Na wyspie osiado wtedy kilkadziesit, a by moe kilkaset akadyjskich rodzin.

== Kolonia i dominium Wyspy Ksicia Edwarda ==
Po zakoczeniu wojny z Indianami i Francuzami wyspa zostaa wczona do imperium brytyjskiego jako Wyspa Ksicia Edwarda. Dopiero wtedy doceniono jej walory gospodarcze  urodzajne gleby, obfite w drewno lasy i szeroki dostp do owisk morskich. W poowie lat szedziesitych XVIII wieku, zgodnie z wol administracji kolonialnej, wyspa zostaa podzielona na 67 obszarw ziemskich. Dziaki te, z ktrych kada obejmowaa powierzchni 8 tysicy hektarw, zostay rozlosowane pord najbliszego otoczenia krla Jerzego III. Take sam krl uczestniczy w loterii, chocia jemu si nie poszczcio. Nowi waciciele obejmujc ziemie zobowizywali si zorganizowa zasiedlenie przynajmniej jednej trzeciej swych posiadoci oraz utworzy odpowiedni infrastruktur  midzy innymi zaoy i sfinansowa szko elementarn. W zamian za to mieli pobiera czynsze od osadnikw. Poza dwoma obszarnikami, ktrzy powanie potraktowali swoje zobowizania, reszta ograniczya si do biernego oczekiwania na pojawienie si osiedlecw i pobierania od nich, czsto wygrowanych, czynszw. Fakt niedopenienia zobowiza obszarniczych powinien by wystarczajcy do odebrania wacicielom ich posiadoci, jednak ze wzgldu na to, e byy nimi osoby (a take ich potomkowie) o szerokich wpywach politycznych, nigdy do tego nie doszo. Wynikiem tego by problem tzw. nieobecnych obszarnikw  The Absentee Landlord Question, ktry zdominowa ycie polityczne kolonii przez ponad sto lat.
Gdy w 1851 kolonia zostaa zamieniona w samodzielne dominium, problem ten sta si czynnikiem ksztatujcym scen polityczn. Na wzr angielski i podobnie jak w ssiednich dominiach zgromadzenie legislacyjne zdominoway dwie partie  Konserwatywna, ktrej przedstawiciele stali na stanowisku poszanowania wasnoci obszarnikw i poszukiwania konstytucjonalnych metod rozwizania problemu, i Liberalna, ktrej czonkowie reprezentowali bardziej radykalne idee, zmierzajce nawet do konfiskaty gruntw.
Prb rozwizania problemu byo uchwalenie ustawy o zakupie gruntw Land Purchase Act z 1853. Zobowizywaa ona rzd dominium do wykupu ziem od nieobecnych obszarnikw, lecz tylko wtedy, gdy tamci pragnli je sprzeda. W ten sposb zakupiona ziemia miaa by odsprzedawana dzierawcom po preferencyjnych cenach. Niestety, mimo pewnego zainteresowania wyzbywaniem si ziemi przez posiadaczy, sprawa utkna w martwym punkcie ze wzgldu na braki w budecie dominium. Zwrcono si do wadz brytyjskich o pomoc materialn, lecz proba zostaa odrzucona. Niepowodzenie rzdu skonio najemcw do podjcia bardziej radykalnych dziaa. W ten sposb powstaa Liga Dzierawcw. Czonkowie jej skaniali si do radykalnych dziaa, do ktrych naleay midzy innymi odmowa pacenia czynszw, dziaalno propagandowa, demonstracje. Sporadycznie dochodzio take do rozruchw.
Mimo tego palcego problemu dominium dynamicznie si rozwijao. W pocztku lat szedziesitych XIX wieku ludno wsypy osigna 87 tysicy mieszkacw. Wikszo z nich zajmowaa si rolnictwem. ycie miejskie byo zjawiskiem marginalnym. Najwiksze miasto wyspy, a zarazem jej stolica Charlottetown z 7 tysicami mieszkacw, byo uznawane za pomniejsze miasto jak na standardy Atlantyckiej Kanady. Najlepszym rdem sielskiej wyspiarskiej atmosfery s powieci najsynniejszej pisarki kanadyjskiej, mieszkanki wyspy Lucy Maud Montgomery. Przekrj demograficzny wykazywa znaczna przewag ludnoci o pochodzeniu brytyjskim  Anglikw, Szkotw i Irlandczykw. Istniay take mniejsze spoecznoci czarnych, akadyjskie i indiaskie (Mikmakowie). Gospodarka wyspy bazujca na rolnictwie, lenictwie i rybowstwie, bya silna i zorientowana na amerykaski rynek. Czerpaa korzyci z korzystnej dla brytyjskich kolonii umowy handlowej z USA. Postaw wyspiarzy charakteryzowaa dua niezaleno. Idee zjednoczeniowe w ramach unii dominiw atlantyckich oraz szerokiej unii kanadyjskiej, cho rozwaane w krgach politycznych, byy bardzo niepopularne wrd ludnoci.

== Na drodze do Konfederacji ==
Wybr Charlottetown, centrum antyunijnych nastrojw, na miejsce konferencji konfederacyjnej miao na celu zapewnienie sobie udziau przedstawicieli wyspy na tej konferencji. Bdc jej gospodarzami czuli si zobowizani do czynnego wzicia w niej udziau. Delegatami na konferencj zostali czoowi politycy wyspiarscy, reprezentujcy rne opcje polityczne - John Hamilton Gray, Edward Palmer, William Henry Pope, Andrew Archibald Macdonald i George Coles. Gospodarze znakomicie wywizali si ze swych obowizkw. Konferencja obok politycznych rozmw staa si wydarzeniem towarzyskim na szerok skal. Po zakoczeniu konferencji wszyscy delegaci udali si w podr krajoznawcz po regionie, odwiedzajc take Now Szkocj i Nowy Brunszwik.
Si rozpdu wzili take udzia w Konferencji w Qubecu. Do delegacji dodatkowo doczyli Thomas Heath Haviland i Edward Whelan. Delegaci Wyspy zadziwili przedstawicieli innych czci Kanady swoim brakiem zgody i ktliwoci. Politycy reprezentujcy wyspy mieli dug histori wzajemnych wrogoci, i tak na przykad Cole i Palmer mieli na swoim koncie pojedynek, a ten drugi cigle nie mg zapomnie Grayowi niedawnej przegranej w wyborach, gdy ten ostatni zdoby fotel premiera tylko niewielka przewag. Zdecydowani antykonfederaci, ktrych przywdc by Edward Palmer, widzieli bardzo niewiele korzyci w przystpieniu do konfederacji. Nawet prokonfederaci mieli spore wtpliwoci, skoro Rezolucja Quebekaska nie przewidywaa moliwoci federalnego finansowania wykupu ziem nieobecnych obszarnikw.
Wobec tego szeregi konfederatw znacznie si przerzedziy. George Coles, niedawny prokonfederata, wycofa swoje poparcie i doczy do opozycji. Take opinia publiczna skaniaa si przeciw. Pi z siedmiu gazet wychodzcych na wyspie agitowao przeciw konfederacji. W grudniu 1864 zgromadzenie legislacyjne przegosowao rezolucj zwan No Terms Resolution, odrzucajc warunki zaproponowane w Rezolucji Quebekaskiej. Jesieni 1866 roku prbowano skusi dominium do akcesu 800-tysiczn dotacj na wykup gruntw. Byo to jednak zbyt mao by przekona niezalenych wyspiarzy. Propozycja zostaa odrzucona.
W momencie gdy pozostae cztery prowincje rozpoczy budow nowego pastwa, Wyspa Ksicia Edwarda pozostaa niezalena. Znacznie osabiony obz prokonfederacyjny nie da jednak za wygran. W 1869 udao si im wynegocjowa korzystniejsze warunki konfederacyjne. Tym razem propozycja kanadyjska obejmowaa doran pomoc budetow, dofinansowanie w wysokoci 80 centw rocznie na mieszkaca, jednorazowy datek w wysokoci 800 tysicy dolarw na wykup gruntw nieobecnych posiadaczy oraz zobowizanie utworzenia staego poczenia promowego pomidzy wysp a staym ldem. Warunki te zostay ponownie odrzucone przez rzd Roberta Haythorne'a w styczniu 1870 roku.
Wkrtce jednak okazao si, e samodzielno nie jest taka atrakcyjna. Wraz z wyganiciem traktatu o wolnym handlu z USA spady dochody wyspy. Nowe porozumienia handlowe, zawierane przez Kanad z poudniowym ssiadem, z powodu naciskw brytyjskich zostay przez wysp odrzucone. Doda do tego naley bardzo ambitny plan rozbudowy infrastruktury na wyspie, midzy innymi budowy linii kolejowej, ktry nadwery bdce i tak ju w kryzysie finanse wyspiarskie. W roku 1874 Dominium Wyspy Ksicia Edwarda stano na granicy bankructwa. Jedyn nadziej i rdem pomocy bya Kanada. W tej sytuacji nawet antykonfederaci zorientowali si, e bez pomocy Kanady niemoliwe bdzie rozwizanie problemw wyspy. W lutym 1873 Robert Haythorne i David Laird udali si do Ottawy. Wynegocjowane warunki przymiy sw hojnoci wszystkie poprzednie. Obok przyrzeczonej wczeniej pomocy budetowej na spat dugu w zwizku z budow kolei i datku na zakup ziemi doczono jednorazowy datek wysokoci 50 dolarw na mieszkaca, co byo spor sum jak na owe czasy. Przyczenie Wyspy Ksicia Edwarda kosztowao Kanad astronomiczn jak na owe czasy sum 4 milionw dolarw. Dodatkowo Kanada przyrzeka utworzy stae, niezalene od pogody poczenie pomidzy wysp a staym ldem. T obietnic udao si zrealizowa dopiero 110 lat pniej, wraz z budow mostu konfederacji. Dodatkowo Wyspa Ksicia Edwarda uzyskaa wiksz reprezentacj  szeciu deputowanych w parlamencie federalnym, wicej ni to wynikao z populacji wyspy. Warunki zaproponowane przez Kanad stay si podstaw rezolucji przyjtej przez zgromadzenie legislacyjne zdecydowan wikszoci gosw (tylko dwch deputowanych gosowao przeciw).

== Wyspa Ksicia Edwarda w Konfederacji ==
Prowincja doczya do Konfederacji 1 lipca 1873 roku. Dla zgromadzonego tumu przed odwitnie przystrojonym gmachem zgromadzenia legislacyjnego w Charlottetown odczytano proklamacj zjednoczeniow. Nastroje byy witeczne i brak byo atmosfery smutku czy agresji, jak siedem lat wczeniej w Nowej Szkocji i Nowym Brunszwiku. Jednak jeszcze przed cae dziesiciolecia, a praktycznie po wspczesne czasy, wyspiarze zachowali swe niezalene postawy, tak odrniajce ich od kontynentalnych Kanadyjczykw.
Mimo wszystko wyspiarze wczyli si w ycie federacji. W pierwszej grupie deputowanych do parlamentu federalnego znalaz si weteran wyspiarskiej polityki James Pope. Wkrtce zosta ministrem w rzdzie Johna Macdonalda, obejmujc tek ministra rybowstwa. Robert Haythorne za otrzyma nominacj do senatu.