Sd Okrgowy w Warszawie  organ wymiaru sprawiedliwoci powoany do rozstrzygania spraw sdowych I instancji i II instancji, mieszczcy si w Warszawie w budynku przy al. Solidarnoci 127 (adres przedwojenny ulica Leszno 53/55).
Funkcj Prezesa Sdu Okrgowego w Warszawie peni Sdzia Sdu Okrgowego w Warszawie Magorzata Kluziak.

== Status prawny ==
Sd Okrgowy w Warszawie obejmuje obszar waciwoci sdw rejonowych w Grodzisku Mazowieckim, Pruszkowie, Piasecznie oraz dla Warszawy-Mokotowa, Warszawy-rdmiecia, Warszawy-Woli, Warszawy-oliborza, dla m. st. Warszawy w Warszawie dla dzielnic: Ochota, Ursus i Wochy.

== Historia budynku Sdu ==
Wzniesienie reprezentacyjnego gmachu Sdw grodzkich na Lesznie (nazywanego potocznie Sdami na Lesznie) powierzono prof. in. arch. Bohdanowi Pniewskiemu. Budow rozpoczto w 1934 roku, trwaa ona niespena 4 lata i w 1938 zostaa zakoczona. Wizaa si ona z licznymi uwagami krytycznymi ze strony palestry, ktra utyskiwaa na znaczne oddalenie gmachu od Sdu Okrgowego (mieci si na ul. Miodowej) oraz od Sdu Apelacyjnego i Sdu Najwyszego, ktre mieciy si przy Pl. Krasiskich. Gmach zacz suy warszawskiemu sdownictwu 30 czerwca 1939. Dostojno, monumentalne uksztatowanie bryy, staranne opracowanie detali to elementy charakteryzujce ten budynek.
Mimo wybuchu II wojny wiatowej, Sdy Grodzkie nadal suyy polskiemu wymiarowi sprawiedliwoci. Ich prac przerway dopiero naloty niemieckiego lotnictwa. W miar upywu czasu ycie okupowanej Warszawy wrcio do normy. 11 grudnia 1939 Sdy ponownie rozpoczy swoj dziaalno, jednake ju pod cis kontrol i nadzorem niemieckim. Zajmoway cz budynku od strony ul. Leszno, w pozostaej czci Niemcy zorganizowali swj szpital. W Sdach Grodzkich sprawy rozpatrywali polscy sdziowie, jednak kady wyrok musia by zatwierdzony przez wadze niemieckie. Spod kompetencji sdw polskich wyczone byy sprawy kryminalne, w ktrych oskaronym by Niemiec, jak rwnie sprawy cywilne midzy Polakami a Niemcami.
Z uwagi na speniane funkcje gmach Sdw nie zosta w listopadzie 1940 wczony do getta warszawskiego. Sta si miejscem spotka ludzi z obu stron muru getta  dostp do budynku mieli zarwno ydzi (od strony ulicy Leszno), jak i Polacy (od strony ulicy Biaej). Te wydarzenia od 2008 upamitnia jeden z pomnikw granic getta u zbiegu ulic Chodnej i Elektoralnej.
Po zakoczeniu wojny, wraz z odbudow Warszawy, rozpocz si rwnie remont budynku Sdw. Gmach ocala, ale pitra V i VI zostay spalone. W 1946 zakoczono remont i do budynku przenis si Sd Okrgowy z ul. Szerokiej, Ministerstwo Sprawiedliwoci oraz Prokuratura.
Zgodnie z rozporzdzeniem Ministra Sprawiedliwoci z dnia 30 grudnia 1998 roku (Dz. U. z 1998 r. Nr 166, poz. 1253) w sprawie utworzenia sdw apelacyjnych, sdw okrgowych i sdw rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarw waciwoci, z dniem 1 stycznia 1999 z Sdu Wojewdzkiego zosta utworzony Sd Okrgowy w Warszawie. Ostatnie zmiany miay miejsce 1 maja 2005, kiedy to na mocy rozporzdzenia Ministra Sprawiedliwoci z dnia 23 grudnia 2004 rozpocz dziaalno Sd Okrgowy Warszawa-Praga w Warszawie z siedzib w gmachu przy Al. Solidarnoci 127.

== Struktury organizacyjne ==

Sdy Okrgowe funkcjonuj w strukturach sdw powszechnych, ktre rozstrzygaj wszelkie sprawy z zakresu prawa karnego, cywilnego, rodzinnego i opiekuczego oraz prawa pracy i ubezpiecze spoecznych, ktre nie s zastrzeone dla innych sdw.
W Sdzie Okrgowym w Warszawie utworzone zostay nastpujce wydziay:
I Wydzia Cywilny
II Wydzia Cywilny
III Wydzia Cywilny
IV Wydzia Cywilny
V Wydzia Cywilny Odwoawczy
VI Wydzia Cywilny Rodzinny Odwoawczy
VII Wydzia Cywilny Rejestrowy
VIII Wydzia Karny
IX Wydzia Karny Odwoawczy
X Wydzia Karny Odwoawczy
XI Wydzia Penitencjarny i Nadzoru nad Wykonywaniem Orzecze Karnych
XII Wydzia Karny
XIII Wydzia Ubezpiecze Spoecznych
XIV Wydzia Ubezpiecze Spoecznych
XV Wydzia Wykonywania Orzecze
XVI Wydzia Gospodarczy
XVII Wydzia  Sd Ochrony Konkurencji i Konsumentw
XVIII Wydzia Karny
XIX Wydzia Wizytacyjny
XX Wydzia Gospodarczy
XXI Wydzia Pracy
XXII Wydzia Wsplnotowych Znakw Towarowych i Wzorw Przemysowych
XXIII Wydzia Gospodarczy Odwoawczy
XXIV Wydzia Cywilny
XXV Wydzia Cywilny
XXVI Wydzia Gospodarczy

== Zobacz te ==
Sd okrgowy
Sdownictwo II Rzeczypospolitej

== Przypisy ==