Gromada Lubraniec  dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziau terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954-1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami wadzy najniszego stopnia na wsi, funkcjonoway od reformy reorganizujcej administracj wiejsk przeprowadzonej jesieni 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierajc organizacj gminn w latach 1954-1972.
Gromad Lubraniec z siedzib GRN w miecie Lubracu (nie wchodzcym w jej skad) utworzono  jako jedn z 8759 gromad na obszarze Polski  w powiecie wocawskim w woj. bydgoskim, na mocy uchway nr 24/17 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 padziernika 1954. W skad jednostki weszy obszary dotychczasowych gromad Biernatki, Dobierzyn, Lubraniec Majtek, Lubraczyk, Kolonia Piaski, Redecz Kalny i Redecz Wielki oraz wie i folwark Turowo z dotychczasowej gromady Turowo ze zniesionej gminy Piaski w tyme powiecie. Dla gromady ustalono 23 czonkw gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Lubraniec wczono wsie Bielawy, Kazanie i Krowice oraz miejscowoci Kazanie Kolonia, Krowice Folwark, Rozkosz Towarzystwo i Rozkosz Osada ze zniesionej gromady Bielawy, wsie Dbie Kujawskie, Annowo, Bodzanowo i Bodzanowo Nowe, miejscowoci Annowo-Wadysawowo, Dbek, Pakowo i Agnieszkowo-Stefanowo oraz kolonie Agnieszkowo i Gallowo ze zniesionej gromady Dbie Kujawskie, a take wie Koniec, osad Koniec i koloni Kwilno-Koniec ze zniesionej gromady Sukowo, w tyme powiecie; z gromady Lubraniec do miasta Lubraca (w tyme powiecie) wczono natomiast obszar gruntw o powierzchni 44,50 ha, pooony przy wschodniej granicy miasta.
1 stycznia 1969 do gromady Lubraniec wczono grunty rolne o powierzchni oglnej 238,00 ha z miasta Lubraniec w tyme powiecie, obszar zniesionej gromady Kobia oraz soectwa Dbie Parcele i Dbie Poduchowne ze zniesionej gromady Kkowa Wola  w tyme powiecie.
1 stycznia 1972 gromad Lubraniec poczono z gromad Zgowiczka, tworzc z ich obszarw gromad Lubraniec z siedzib Gromadzkiej Rady Narodowej w Lubracu w tyme powiecie (de facto gromad Zgowiczka zniesiono, wczajc jej obszar do gromady Lubraniec).
Gromada przetrwaa do koca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie wocawskim utworzono gmin Lubraniec.

== Przypisy ==