Funkcjonariusz publiczny  podmiot, ktry z uwagi na szczegln pozycj zawodow lub posiadane kompetencje zwizane ze sprawowaniem wadzy publicznej korzysta na gruncie polskiego prawa karnego ze szczeglnej ochrony prawnej, ale jednoczenie podlega szczeglnej odpowiedzialnoci karnej.

== Definicja legalna ==
Wedug definicji legalnej zakresowej z art. 115  13 polskiego Kodeksu karnego funkcjonariuszem publicznym jest:
Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej,
pose, senator, radny,
pose do Parlamentu Europejskiego,
sdzia, awnik, prokurator, funkcjonariusz finansowego organu postpowania przygotowawczego lub organu nadrzdnego nad finansowym organem postpowania przygotowawczego, notariusz, komornik, kurator sdowy, syndyk, nadzorca sdowy i zarzdca, osoba orzekajca w organach dyscyplinarnych dziaajcych na podstawie ustawy,
osoba bdca pracownikiem administracji rzdowej, innego organu pastwowego lub samorzdu terytorialnego, chyba e peni wycznie czynnoci usugowe, a take inna osoba w zakresie, w ktrym uprawniona jest do wydawania decyzji administracyjnych,
osoba bdca pracownikiem organu kontroli pastwowej lub organu kontroli samorzdu terytorialnego, chyba e peni wycznie czynnoci usugowe,
osoba zajmujca kierownicze stanowisko w innej instytucji pastwowej,
funkcjonariusz organu powoanego do ochrony bezpieczestwa publicznego albo funkcjonariusz Suby Wiziennej,
osoba penica czynn sub wojskow,
pracownik midzynarodowego trybunau karnego, chyba e peni wycznie czynnoci usugowe.
Powyszy katalog ma charakter zamknity, co oznacza, i za funkcjonariusza publicznego nie moe zosta uznana osoba niewymieniona w cytowanym przepisie.

== Podmioty korzystajce z ochrony prawnej przewidzianej dla funkcjonariusza publicznego ==
Z ochrony prawnej przewidzianej dla funkcjonariusza publicznego korzystaj nastpujce podmioty:
lekarz udzielajcy wiadcze w ramach pomocy doranej,
pielgniarka i poona podczas i w zwizku z udzielaniem wiadcze zdrowotnych,
osoba udzielajca pierwszej pomocy, kwalifikowanej pierwszej pomocy oraz podejmujca medyczne czynnoci ratunkowe,
nauczyciel, podczas lub w zwizku z penieniem obowizkw subowych,
asesor komorniczy, gdy peni zlecone mu obowizki zastpcy komornika, bd prowadzi zlecone mu czynnoci egzekucyjne w trybie art. 33 ustawy o komornikach sdowych i egzekucji (Dz. U. z 2011 r. Nr 231, poz. 1376), jednake zdania Sdu Najwyszego nie podziela doktryna,
rachmistrz spisowy w czasie wykonywania obowizkw zwizanych z narodowym spisem powszechnym,
sotysi, przewodniczcy zarzdw osiedli i dzielnic,
pracownicy ochrony wykonujcy zadania ochrony obszarw, obiektw i urzdze podlegajcych obowizkowej ochronie.
Wyej wymienione podmioty nie s funkcjonariuszami publicznymi, jedynie stosuje si do nich ten sam szczeglny reim ochronny, co do funkcjonariuszy publicznych.

== Status prawny funkcjonariusza publicznego ==

=== Szczeglna ochrona prawna funkcjonariusza publicznego ===
Szczeglna ochrona prawna funkcjonariusza publicznego wyraa si w tym, i okrelone zachowanie sprawcy przestpstwa wobec funkcjonariusza publicznego jest zagroone kar surowsz, ni analogiczne zachowanie si sprawcy wobec innych podmiotw. Tytuem przykadu, przestpstwo naruszenia nietykalnoci cielesnej popenione wobec funkcjonariusza publicznego zagroone jest kar grzywny, ograniczenia wolnoci albo pozbawienia wolnoci do lat 3 i cigane jest z urzdu (art. 222 Kodeksu karnego). W przypadku takich czynw wystpuje okoliczno agodzca w postaci niewaciwego zachowania si funkcjonariusza. To samo przestpstwo popenione wobec innego pokrzywdzonego zagroone jest kar grzywny, ograniczenia wolnoci albo pozbawienia wolnoci do roku, a ciganie odbywa si z oskarenia prywatnego (art. 217 Kodeksu karnego).

=== Szczeglna odpowiedzialno karna funkcjonariusza publicznego ===
Niektre przestpstwa mog zosta popenione jedynie przez funkcjonariuszy publicznych. Oznacza to, i zakres zachowa penalizowanych przez prawo karne jest w przypadku funkcjonariuszy publicznych nieco szerszy w porwnaniu z innymi podmiotami. Przykadem moe by przestpstwo przekroczenia uprawnie lub niedopenienia obowizkw na szkod interesu prywatnego lub publicznego (art. 231 Kodeksu karnego). Jest to przestpstwo indywidualne i moe by popenione jedynie przez funkcjonariusza publicznego. Inne osoby nie podlegaj karze za takie zachowanie, o ile nie wypenia ono jednoczenie znamion innego przestpstwa.

== Zobacz te ==
osoba publiczna

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
Ustawa z dnia 6 czerwca 1997 r.  Kodeks karny (Dz. U. z 1997 r. Nr 88, poz. 553)