Joachim Fryderyk (ur. 29 wrzenia 1550 w Brzegu (?), zm. 25 marca 1602 w Brzegu)  ksi brzeski z dynastii Piastw. Syn ksicia brzeskiego Jerzego II i Barbary Hohenzollern, crki elektora brandenburskiego Joachima II Hektora. Ojciec ksicia brzeskiego Jana Chrystiana i ksicia legnickiego Jerzego Rudolfa.

== Modo ==
Joachim Fryderyk - najstarszy syn Jerzego II i Barbary Hohenzollern - urodzi si 29 wrzenia 1550 prawdopodobnie na zamku w Brzegu. Na chrzcie otrzyma imiona po dziadkach - elektorze brandenburskim Joachimie II Hektorze i ksiciu legnicko-brzeskim Fryderyku II. Za ycia ojca nie pomaga mu w rzdzeniu ksistwem brzeskim. Za to przez siedem lat przebywa na dworze wuja, Jana Jerzego Hohenzollerna, od 1571 r. sprawujcego funkcj elektora brandenburskiego. W jego zastpstwie w 1574 r. pojawi si na koronacji Henryka Walezego na krla Polski, za wraz z nim 27 padziernika 1575 bra udzia w koronacji Rudolfa II na krla rzymskiego.

== Maestwo z Ann Mari ==
19 maja 1577 w Brzegu Joachim Fryderyk poj za on Ann Mari z dynastii askaskiej. Bya ona crk ksicia anhalckiego Joachima Ernesta i Agnieszki z hrabiw Barby. Posag panny modej wynoszcy 15 000 talarw zosta zabezpieczony na Wsoszu.

== Dzielnica Joachima Fryderyka ==
7 maja 1586 zmar jego ojciec, Jerzy II. Joachim Fryderyk wraz z modszym bratem Janem Jerzym objli rzdy w ksistwie brzeskim. Tymczasowo rezydowali w Oawie, poniewa Brzeg jako wdowia oprawa przypad ich matce, Barbarze. Kiedy 6 lipca 1592 zmar Jan Jerzy, Joachim Fryderyk zosta samodzielnym wadc ksistwa brzeskiego, z ktrego zostay wyczone dwa gwne miasta: Brzeg (wdowia oprawa Barbary, matki Joachima Fryderyka) i Oawa (wdowia oprawa Anny, wdowy po Janie Jerzym). Jednake 24 padziernika 1594 Anna wysza ponownie za m za ksicia legnickiego Fryderyka IV, natomiast kilka tygodni pniej 2 stycznia 1595 zmara Barbara. Tym samym obydwa miasta znw stay si czci ksistwa brzeskiego, ktrego Joachim Fryderyk zosta niepodzielnym panem.
Swoj dzielnic powikszy o bogate w zoa metali szlachetnych miasta i okrgi Dzieroniw i Srebrna Gra, ktre wykupi od administrujcych ksistwem zibickim rodziny von Rosenberg. Natomiast w 1596 r. przyczy do niej ksistwo legnickie, odziedziczone po zmarym bezpotomnie Fryderyku IV.

== Rzdy i funkcje ==
Joachim Fryderyk by zrcznym gospodarzem. Zatwierdzi dawne przywileje miast ksistwa. Popiera rozwj rzemiosa. W Oawie otworzy mennic, do ktrej kruszce sprowadzano z kopal z wykupionych okrgw Dzieroniowa i Srebrnej Gry. Dba o rozbudow umocnie i fortyfikacji Brzegu. Ufundowa take posagi dla niezamnych crek Henryka XI.
Dziki koligacjom rodzinnym i dobrym kontaktom z dworem praskim peni zaszczytne funkcje. Od 1585 r. piastowa godno prepozyta zluteranizowanej kapituy magdeburskiej, a od 1588 r. take generaa i dowdcy regularnych wojsk lskich.

== mier i nastpstwa ==
Joachim Fryderyk zmar 25 marca 1602 w Brzegu. 7 maja tego roku zosta pochowany w tamtejszym kociele zamkowym pw. w. Jadwigi. Na mocy testamentu, ktry spisa ju 16 grudnia 1595 okrg Oawy przypad jego onie w doywocie. Anna Maria zmara 11 listopada 1605, a jej ciao spoczo u boku ma.
Ksistwo legnickie przypado dwm synom Joachima Fryderyka: Janowi Chrystianowi i Jerzemu Rudolfowi. Poniewa obydwaj w chwili mierci ojca byli niepenoletni, rzdy regencyjne w ich imieniu sprawowaa najpierw matka, Anna Maria, a po jej mierci ksi olenicki Karol II.

== Potomstwo ==
Oprcz Jana Chrystiana i Jerzego Rudolfa Joachim Fryderyk pozostawi po sobie dwie crki: Barbar Agnieszk, wydan za Jana Ulryka Schaffgotscha i Mari Zofi, ktra prawdopodobnie do koca ycia pozostaa w stanie panieskim. Ze zwizku z Ann Mari przyszo na wiat take dwoje dzieci zmarych w dziecistwie: pierworodny Jerzy Ernest i Anna Maria.

== Genealogia ==

== Bibliografia ==
K. R. Prokop, Joachim Fryderyk, (w:) Piastowie. Leksykon biograficzny, s. 528-529, Wydawnictwo Literackie, Krakw 1999.