ci()gany (ang. Wrongfully Accused)  film komediowy z 1998 roku w reyserii Pata Profta, parodiujcy filmy sensacyjne i akcji.

== Fabua ==
Na pocztku filmu gwny bohater - sawny skrzypek, Ryan Harrison (Leslie Nielsen) - daje koncert "Wadca skrzypiec". Pniej Ryan idzie na przyjcie, gdzie poznaje milionera Hibbinga Goodhue'a (Michael York), sponsorujcego jego wystpy, jak rwnie jego ona Lauren (Kelly Le Brock) i prawdopodobna kochanka Cass Lake (Melinda McGraw).
Nastpnego wieczora znajduje w swoim samochodzie list od Lauren wzywajcy go do domu Goodhue'a. Gdy si tam zjawia atakuje go Sean Laughrea (Aaron Pearl), ktry wanie zabi Goodhue'a (razem z nieznan wsplniczk). Rozpoczyna si bjka, w ktrej Sean traci rk, nog i oko. Ryan zostaje uderzony w gow opat i upada. Lec na pododze syszy jak Sean mwi o operacji "Niemiertelny" i planach zabicia szefa ONZ - sir McKintyre'a (Greard Plunkett). Gdy Sean to zauwaa ogusza go.
Nastpnego ranka Ryan budzi si, w penym ludzi domu, z broni w rku przez co wydaje si, e to on zabi Goodhue'a. Lauren rwnie tak zeznaje. Ryan zostaje aresztowany. W nocy, kiedy jest przewoony do wizienia autobus wpada w polizg. Ryanowi udaje si uciec. Nastpnego dnia do akcji wkracza porucznik Fergus Falls (Richard Crenna) z ekip, ktrzy szukaj zbiega. Ryan wraca do domu Goodhue'a w nadziei znalezienia jakiej wskazwki. Spotyka tam Cass Lake, ktra wie, e Ryan jest niewinny. Ryan podejrzewa barmana z przyjcia i Lauren o zabjstwo. Nagle Ryan syszy wz policyjny. Cass pomaga mu zatrzyma policjantw. Ryan wchodzi do ciekw, a Fergus Falls poda za nim. Kiedy Ryan jest przy wyjciu porucznik Falls znajduje go. Ryan wpada ze ciekw, z wielkiej wysokoci do wody.
Cass szuka kluczy do swojego bloku, spotyka j Ryan. Razem wchodz do domu. W mieszkaniu Ryan oskara j o uczestnictwo w zabjstwie. Cass prbuje mu powiedzie, e to nieprawda, ale ten jej nie wierzy. W kocu udaje jej si go przekona by zosta u niej. Wieczorem Ryan syszy jak Cass rozmawia z kim przez telefon. Podejrzewa, e o nim. Przeszukujc jej szuflad znajduje licik miosny od Lauren do Seana. Niespodziewanie do drzwi zaczyna dobija si policja. Ryan wyskakuje z okna do furgonetki. Pniej przebrany za lekarza wchodzi do szpitala zajmujcego si robieniem sztucznych koczyn. Po chwili spotyka Cass. Ryan jednak wci twierdzi, e ona go okamuje. Gdy mwi jej o listach ta przyznaje si, e Lauren jest jej siostr, a Sean - bratem. Nastpnie ogusza go. Po odzyskaniu przytomnoci Ryan zakrada si do sali z komputerem i drukuje informacje o Seanie.
Kiedy wychodzi ze szpitala wsiada do czyjego samochodu i rusza. Na polu kukurydzy znajduje go Cass. Po chwili przybywaj te Lauren i Sean. Cass strzela w Ryana. Potem caa trjka przygotowuje si do zabicia sir McKintyre'a. Gdy Cass jest sama przychodzi do niej Ryan. Okazuje si, e Cass strzelaa lepakami. Ryan w kocu jej wierzy. Cass mwi Ryanowi o swoim niedawnym odkryciu: Robert McKintyre jest jej ojcem. Na festiwalu Sean prbuje zastrzeli sir McKintyre'a, ale Ryan go powstrzymuje. Ryan, Cass i sir McKintyre uciekaj wozem gonieni przez Seana i Lauren. Furgonetka Ryana, Cass i jej ojca jest ostrzeliwana, ale udaje im si przey. Seana i Lauren zatrzymuje SWAT. Ryan Harrison zostaje uniewinniony.

== Obsada ==
Leslie Nielsen - Ryan Harrison
Melinda McGraw - Cass Lake
Kelly LeBrock - Lauren Goodhue
Richard Crenna - porucznik Fergus Falls
Sandra Bernhard - dr. Fridley
Michael York - Hibbing Goodhue
Aaron Pearl - Sean Laughrea
Leslie Jones - sierant Tina Bagley
Benjamin Ratner - sierant Orono

== Parodie ==
cigany - gwna parodia.
Czas patriotw - imi Ryana Harrisona.
Stan zagroenia - nazwisko Ryana Harrisona.
Gwiezdne Wojny - miecz wietlny w scenie koncertu.
Ojciec Chrzestny
Casablanca
Upadek
Ben-Hur
Brudny Harry
Superman - scena, w ktrej Ryan Harrison leci jak Superman.
Braveheart. Waleczne serce - scena, w ktrej Ryan Harrison jest ubrany w kilt.
Soneczny patrol - scena nad wod.
Pnoc, pnocny zachd - scena z samolotem.
Szklana puapka
Mission: Impossible - scena w szpitalu, w ktrej Ryan Harrison wamuje si do sali z komputerem.
Titanic - scena na statku wycieczkowym.
Anioki Charliego
Fatalne zauroczenie
Somiany wdowiec
Sok maltaski
Powrt do przyszoci
Up in Smoke - scena, w ktrej Ryan Harrison prowadzi samochd na polu kukurydzy i jego kierownica.
Ace Ventura: Zew natury
Pole marze
Podejrzani - scena w sklepie wdkarskim.

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
cigany w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
cigany w bazie filmweb.pl
cigany w bazie stopklatka.pl