Epidemia cholery w Zimbabwe 2008-2009 - jest to trwajca epidemia cholery ktra rozprzestrzenia si na terenie Zimbabwe w sierpniu 2008 roku i trwa do dnia dzisiejszego. Do 10 grudnia epidemia obja ponad 15 500 mieszkacw tego kraju a take zacza si rozprzestrzenia na ssiadujce z Zimbabwe kraje: Botswana, Mozambik, Zambia oraz RPA. Rzd w Harare ogosi stan zagroenia narodowego i poprosi o midzynarodow pomoc. Mimo to 11 grudnia 2008 prezydent Robert Mugabe stwierdzi, i w jego kraju choroba ta nie wystpuje.

== Przyczyny ==
Gwn przyczyn wystpowania cholery i jej rozprzestrzeniania si jest brak czystej wody do picia w rejonach miejskich. Brak odpowiedniego systemu kanalizacyjnego oraz nieodpowiednie skadowanie odpadw miejskich w rejonach uj wody moe prowadzi do skaenia wody i spoycia jej przez mieszkacw.
Rzd Zimbabwe prbowa ratowa sytuacj uywajc rodkw chemicznych, jednake doprowadzio to do skaenia uj kanalizacyjnych w Harare oraz innych wikszych miastach kraju. Minister ds. Rozwoju oraz infrastruktury wodnej potwierdzi 4 grudnia 2008 roku, e usuwanie skutkw skaenia moe potrwa nawet do 12 tygodni. W walce z epidemi nie pomaga take kryzys wiatowy, ktry dotkn Zimbabwe bardzo dotkliwie, a take biurokracja i korupcja w strukturach rzdowych. Sytuacja ta utrzymuje si od upadku kolonializmu w Zimbabwe, powodujc znaczcy rozkad gospodarki, co w konsekwencji doprowadza do brakw pienidzy na radzenie sobie ze skutkami epidemii.
Fatalny stan suby zdrowia jest rwnie istotnym czynnikiem wpywajcym na brak efektw w walce z epidemi. Szpitale nie posiadaj odpowiedniego wyposaenia oraz podstawowych lekarstw zapobiegajcych cholerze, takich jak szczepionki. Szukajc redukcji kosztw rzd zamkn szko medyczn oraz znajdujcy si obok niej szpital, czwarty co do wielkoci w kraju. Fakt ten spowodowa, e w szpitalach brakuj coraz wicej lekarzy oraz wykwalifikowanego personalu medycznego. Z powodu ogromnego poziomu inflacji, wynoszcego nawet 200 milionw procent, szpitale nie s w stanie zakupi lekarstw nawet za granic ze wzgldu na ogromne rnice w kursie walutowym. Ze wzgldu na polityczne represj oraz pogarszajc si kondycj gospodarcz wielu lekarzy zdecydowao si na emigracj, co spowodowao radykalne obnianie si jakoci suby zdrowia.
Cz chorych prbuje otrzyma pomoc medyczn w Botswanie, gdzie maj wiksze szanse na uzyskanie pomocy. Fakt ten niesie take ze sob ryzyko masowego rozniesienia si epidemii na kraje ocienne.

== Konsekwencje ==
Dane midzynarodowe szacuj liczb zakaonych na 10 000-13 000 osb. W dziewiciu prowincjach kraju zosta ogoszony stan epidemiologiczny. W wyniku epidemii zmary ju (wedug danych WHO) 1564 osoby cho dane lokalnego Ministerstwa Zdrowia mwi nawet o 3 000 zgonach. Jedyn pomoc jak wadze Harare obiecay ofiar epidemii jest darmowy pochwek na koszt pastwa. Wedug wielu organizacji humanitarnych w cigu kolejnych dwch miesicy liczba zaraonych moe wzrosn do 60 000 osb a miertelno wrd chorych ma wzrosn o kolejne 10%.
4 grudnia 2008 rzd Zimbabwe oficjalnie zaapelowa do wsplnoty midzynarodowej o pomoc. 13 grudnia Zimbabwe oskaryo o spowodowanie epidemii cholery Brytyjczykw.

== Reakcja midzynarodowa ==
W pomoc Zimbabwe zaangaowao si wiele krajw oraz organizacji, ktre potwierdziy nastpujc pomoc:
 wiatowa Organizacja Zdrowia dostarczy dla Zimbabwe pomocy w zaopatrzeniu i medykamentach o cznej wartoci 340 000 dolarw.
 Midzynarodowy Ruch Czerwonego Krzya i Czerwonego Pksiyca dostarczy ponad 13 ton medykamentw dla szpitali i klinik.
 Wielka Brytania udzieli Zimbabwe pomocy wysokoci 3 milionw funtw a take 10 milionw funtw dla krajw ociennych.
 Australia udzieli Zimbabwe pomocy w wysokoci 8 milionw dolarw na jedzenie oraz medykamenty.
 Komisja Europejska udzieli pomocy wysokoci 9 milionw euro ktre zostan dostarczone organizacjom humanitarnych w Zimbabwe.
 Republika Poudniowej Afryki zgodzia si dostarczy pomocy ywnociowej dla Zimbabwe.
 Francja przekae 200 000 euro dla Czerwonego Krzya znajdujce si w Zimbabwe a take dostarczy zapasy wody pitnej i ywnoci.
 Botswana zadeklarowaa si dostarczy ONZ w Zimbabwe 300 000 dolarw na pomoc Zimbabwe.
 Namibia dostarczy Zimbabwe medykamentw o cznej wartoci 165 000 dolarw.

== Przypisy ==