Julian Walenty Prejs, pseud. Sjerp-Polaczek; Polaczek-Biedaczek, bez kosy Wojaczek (ur. 13 lutego 1820 r. w Papowie Biskupim, zm. 4 lipca 1904 r. w Bydgoszczy)  nauczyciel, pisarz ludowy, polski dziaacz narodowy, dziennikarz, wydawca, zwany ojcem prasy ludowej na Pomorzu.

== Biografia ==
Urodzi si 13 lutego 1820 r. w Papowie Biskupim pod Chem. By synem Jzefa Kazimierza (zm. 1849), organisty, potem dzierawcy majtku i Anny z Paliwodziskich. Uczy si najpierw w Szkole Miejskiej w Chemnie, a od 1835 r. w gimnazjum toruskim. Latem 1840 r. uda si do Krlestwa Polskiego. W 1842 r. przyjto go na wydzia filozoficzny Uniwersytetu Wrocawskiego extra ordinem. Od listopada 1842 do lipca 1843 r. by czonkiem Towarzystwa Literacko-Sowiaskiego we Wrocawiu. Nie ukoczywszy studiw, znw uda si w 1844 r. do Krlestwa. W 1845 r. przebywa w Warszawie, gdzie pracowa jako guwerner. Zaangaowa si w bliej nieznan akcj konspiracyjn. Zagroony aresztowaniem, wrci na pocztku 1847 r. do Chemna. Echem tych przey by wiersz Dola miertelnika (Przyjaciel Ludu, 1847, nr 3), w ktrym da wyraz zwtpieniu w skuteczno zbrojnej walki z zaborcami. Wadze pruskie, znajc jego dziaalno polityczn, nie dopuciy go do egzaminu pastwowego, zamykajc ma drog do zawodu nauczycielskiego. Odtd powieci si cakowicie pracy owiatowej wrd ludu.

=== Okres toruski ===
Pierwsze utwory literackie ogosi w latach 18451847 w poznaskim pimie Koci i Szkoa i leszczyskim Przyjacielu Ludu. Dziaalno literack rozwin na szersz skal w okresie Wiosny Ludw. W poowie 1848 roku ogosi prospekt popularnego pisma politycznego pt. Ludownik, jednak z powodu wysokich opat stemplowych zrezygnowa z jego wydawania. Od lipca 1848 r. wsppracowa z wydawan w Chemnie Szkk Narodow. W ogaszanych na jej amach pod pseudonimem Sjerp-Polaczka artykuach opowiada si za rwnoci wszystkich ludzi, solidaryzmem spoecznym i przewodnictwem szlachty. W wierszach i rymowankach stara si rozbudza uczucia patriotyczne. Rwnoczenie od padziernika 1848 do czerwca 1850 r. redagowa i wydawa wasne pismo pt. Biedaczek, czyli May i Tani Tygodnik dla Biednego Ludu. Wychodzio ono najpierw w Toruniu, a od 1849 r. w Chemy. Tytu ten sta si niezwykle wan pozycj dla rozbudzenia polskiej wiadomoci narodowej. Biedaczka drukowaa pocztkowo drukarnia niemiecka, a od kwietnia 1849 r. Drukarnia Polsko-Ludowa, ktr zaoy dziki pomocy Ligi Polskiej, niektrych ziemian i ksiy. W 1850 r. wskutek utrudnie przedkadanych przez wadze pruskie, zmuszony by zlikwidowa swoje przedsibiorstwo. W tym czasie podj rwnie prb wydawania osobnego pisma dla kobiet pt. Siostrzanka (nr 1 ukaza si 1 kwietnia 1849). Pismo wraz z dodatkiem Piknotka, nie znajdujc oddwiku, wkrtce upado.

=== Okres chemiski ===
Po 1850 roku mieszka w Chemnie, utrzymujc kontakty z torusk oficyn Augusta Schneidera i zapewne anonimowo, z chemiskim Nadwilaninem. Od ok. 1855 r. prowadzi pensjonat dla uczniw i zajmowa si ich wychowaniem. Wkrtce zaczy si jego kontakty z Bydgoszcz, gdzie od padziernika 1860 do marca 1861 wydawa kalendarz Wszechbrat Bracki, pismo dla bractw i stowarzysze kocielnych a szczeglnie Bractw Trzewoci witej (ukazao si 5 numerw). Dugi ywot i due znaczenie dla rozwoju owiaty mia Sjerp-Polaczka Kalendarz Katolicko-Polski wydawany w Toruniu w latach 18611877. O jego dziaalnoci w czasie powstania styczniowego brak wiarygodnych danych. By moe by jednym z komisarzy tajnego Rzdu Narodowego wyznaczonym dla Pomorza.

=== Okres bydgoski ===
W 1865 r. zamieszka na stae w Bydgoszczy, czsto zmieniajc mieszkania. Redagowa tu w dalszym cigu swj Kalendarz, rwnoczenie, szukajc podstaw egzystencji, chwyta si rnych zawodw. Przez wiele lat trudni si rybowstwem. y w wielkiej biedzie, z trudem mogc wyywi rodzin. Jednak pira si nigdy nie wyrzek. W 1884 r. podj si, atakowany przez Goca Wielkopolskiego i pisarza kaszubskiego Hieronima Derdowskiego, redagowania w Inowrocawiu gazety ludowej Kujawiak. Gazeta ta po trzech miesicach upada, a Julian Prejs powrci do Bydgoszczy i pozosta w tym miecie ju do mierci.
Wsppracowa ze Stanisawem Tomaszewskim, drukarzem i wydawc gazet Stra Polska (18911894) i Gazeta Bydgoska. Swoim pirem wspiera rwnie inne pisma, np. Pochodni inowrocawsk, drukowan u Tomaszewskiego. Opracowa histori bydgoskich bractw w. Rocha i w. Anny. Rzadko otrzymywa za sw prac zapat, nazywajc siebie z tego powodu Szczodrym Tomaszem.
Swojej dziaalnoci nie ogranicza tylko do pisarstwa, lecz czynnie uczestniczy w yciu spoecznym polskich bydgoszczan. W 1872 r. wraz z Teofilem Magdziskim nalea do zaoycieli Towarzystwa Przemysowego. By rwnie wspzaoycielem bydgoskiego chru Halka oraz wchodzi w skad Rady Nadzorczej Banku Ludowego. W Bydgoszczy mieszka prawie 40 lat i ten grd ubrdany, jak go nazywa, najbardziej ze wszystkich ukocha. Jego dom do dzisiaj istnieje przy malowniczej uliczce Terasy nr 2. Chtny do wsppracy i wiadczenia pomocy innym, nie dba o siebie, tote koniec dugiego i pracowitego ycia spdzi w niedostatku, ndzy i cakowitym niemal zapomnieniu. Kiedy popad w skrajn ndz, w prasie poznaskiej i pomorskiej pojawiy si w 1902 r. odezwy, wzywajce do spieszenia z pomoc sdziwemu, dogorywajcemu literatowi.
Zmar 2 lipca 1904 r. w Bydgoszczy w wieku 84 lat. Zosta pochowany na bydgoskim cmentarzu Starofarnym. W czasie pogrzebu, na ktry zjechali si radcy z rnych czci kraju, mow poegnaln wygosi Wiktor Kulerski, wydawca Gazety Grudzidzkiej.

=== Rodzina ===
Julian Prejs by onaty z Karolin z Gollnikw. Mia synw: Franciszka i Wiktora.

== Upamitnienie ==
patron ulicy w Bydgoszczy w dzielnicy Fordon
patron ulicy w Toruniu w dzielnicy Rubinkowo
patron Powiatowej i Miejskiej Biblioteki Publicznej przy ulicy Rynek 4 w Chemy
tablica pamitkowa na cianie domu gdzie mieszka i zmar znajdujcej si przy ulicy Terasy 2 w Bydgoszczy, wmurowana w 1962 r. z inicjatywy Towarzystwa Mionikw Miasta Bydgoszczy a ufundowana przez Oddzia Pomorski Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich.

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
Baejewski Stanisaw, Kutta Janusz, Romaniuk Marek: Bydgoski Sownik Biograficzny. Tom III. Bydgoszcz 1996. ISBN 83-85327-32-0, str. 115-116
Chojnacki Wadysaw; Sownik Biograficzny [w:] Kolberg Oskar; DZIEA WSZYSTKIE, Pomorze..., str. 546, WPM, Krakw 1965

== Linki zewntrzne ==
Strona internetowa powicona rodzinie Preis
Biedaczek : czyli may i tani tygodnik dla biednego ludu (1848  1850)
Papowo Biskupie.