Aleksandr Rudolfowicz Trusznowicz, ros.    (ur. 14 grudnia 1893 r. w Postojnie w Sowenii, zm. prawdopodobnie 14 kwietnia 1954 r. w Berlinie Zachodnim)  lekarz soweskiego pochodzenia, biay wojskowy podczas wojny domowej w Rosji, emigracyjny dziaacz polityczny i pisarz, oficer Si Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodw Rosji
Ukoczy gimnazjum niemieckie w Goricy. Studiowa medycyn na uniwersytetach w Innsbrucku i Wiedniu oraz literatur we Florencji. Po wybuchu I wojny wiatowej zosta zmobilizowany do armii austro-wgierskiej. Walczy na froncie w Karpatach, gdzie w 1915 r. zdezerterowa i przeszed na stron rosyjsk. W Rosji wstpi do formowanego Serbskiego Korpusu Ochotniczego. W 1918 r. przystpi do biaych. Suy w oddziaach korniowcw. Dosta si do niewoli sowieckiej, ale unikn rozstrzelania. Zosta wczony w skad oddziaw serbskich walczcych po stronie bolszewickiej. Do lutego 1934 r., kiedy wyjecha z ZSRR do Jugosawii, y pod nazwiskiem matki Gostisza. W 1937 r. opublikowa po serbsku swoje wspomnienia pt. "  1914  1934", ktre dopiero w 2004 r. zostay opublikowane w Rosji. W 1941 r. wstpi do Narodowo-Robotniczego Zwizku Nowego Pokolenia (NTS). W czasie okupacji niemieckiej prbowali go zabi chorwaccy ustasze. Przenis si wwczas z prowincji do Belgradu. Pozna si tam z Dimitrije Ljoticiem. Po wyjedzie kierownictwa NTS z Belgradu utworzy miejscowy oddzia organizacji. We wrzeniu 1944 r., kiedy do Belgradu zbliay si wojska sowieckie i jugosowiaskie, ewakuowa si do Niemiec. Wstpi do Si Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodw Rosji, dostajc stopie kapitana (pniej awansowa na majora). Zosta zastpc naczelnika oddziau sanitarnego sztabu Si Zbrojnych KONR. Wiosn 1945 r. D. Ljoti zaproponowa gen. Andriejowi A. Wasowowi, aby oddziay Si Zbrojnych KONR poczyy si w grach Jugosawii z Serbskim Korpusem Ochotniczym. Aleksandr R. Trusznowicz zosta wysany w skadzie delegacji do miejsca przyszego spotkania. W Tyrolu dowiedzia si o kapitulacji III Rzeszy. Zosta osadzony przez Francuzw w obozie dla jecw wojennych. Francuzi uznali go za oficera Waffen-SS i przeznaczyli do rozstrzelania. Jednake ciarwka, ktr by przewoony w miejsce wykonania kary mierci, miaa wypadek. Ciko ranny A. R. Trusznowicz trafi do szpitala polowego. Po wyleczeniu osadzono go w obozie dla rosyjskich uchodcw pod Salzburgiem. Nastpnie zosta przewieziony do obozu NTS dla uchodcw we wsi Menhegof pod Kasselem. Peni w nim funkcj gwnego lekarza. Jednoczenie dziaa znowu w NTS jako czonek jej rady i wyszego sdu honorowego. Wsppracowa z wydawnictwem "". W 1949 r. by autorem broszury pt. "  " i ksiki pt. " " (wydanych pomiertnie w 1955 r.). Po rozwizaniu obozu w Menhegof zamieszka pod miastem Bad Homburg vor der Hhe. W 1950 r. utworzy w Zachodnim Berlinie Komitet Pomocy Uchodcom Rosyjskim. W 1951 r. wsptworzy Stowarzyszenie Przyjani Niemiecko-Rosyjskiej. 13 kwietnia 1954 r. zosta porwany przez sowieckich agentw i prawdopodobnie zabity. Wedug niektrych rde Sowieci mieli zamiar zmusi kierownictwo Komitetu Pomocy Uchodcom Rosyjskim do wyjazdu do ZSRR, przedstawiajc ten fakt propagandowo jako dobrowolny powrt do ojczyzny. Jednake twarda postawa A. R. Trusznowicza uniemoliwia zrealizowanie tego planu.

== Linki zewntrzne ==
Biografia Aleksandra R. Trusznowicza wraz z czci jego wspomnie (jz. rosyjski)
Porwanie Aleksandra R. Trusznowicza (jz. rosyjski)