Koci parafialny pod wezwaniem witego Jakuba Apostoa w Gieble  XII-wieczny koci romaski, znajdujcy si w Gieble, jeden z najstarszych w Maopolsce kociow wiejskich.

== Historia ==
Dokadna data budowy kocioa jest nieznana, na podstawie analizy architektoniczno-budowlanej ustalono, e zosta wzniesiony w poowie XII wieku.
W stanie praktycznie niezmienionym przetrwa a do pocztku XX wieku. W latach 1900-1912 zostaa przeprowadzona gruntowna przebudowa kocioa. Pierwotna konstrukcja (prezbiterium i wschodnia cz nawy) zostay nadbudowane o ok. 1 metr. Sama nawa zostaa przeduona w kierunku zachodnim, a oryginalna wiea zostaa zastpiona now. Dobudowano take ceglan zakrysti.
Koci jest otoczony murem kamiennym, zbudowanym w 1787 roku.
W 1934 roku zostao odnowione wntrze kocioa.

== Architektura ==
Koci znajduje si na wzniesieniu, w centrum wsi Giebo. Zbudowany jest z kamienia ciosanego. Jak wikszo kociow romaskich, jest budowl orientowan.
Pierwotna konstrukcja bya jednonawowa, w trakcie przebudowy przeduono naw i wydzielono boczne kruchty. Od strony wschodniej znajduje si kwadratowe prezbiterium. Za prezbiterium znajduje si ceglana zakrystia.
Na zachodni fasad skada si jednopolowa wiea zwieczona spiczastym dachem oraz dwie lekko cofnite kruchty. Na osi wiey znajduje si prostoktny, pkolicie zamknity otwr wejciowy, do ktrego prowadz betonowe schody. Powyej kolejno: okrge okno oraz dwa okna prostoktne, pkolicie zamknite. W bocznych kruchtach rwnie znajdoway si okna, obecnie s one zamurowane.

== Wntrze ==
Jedyna nawa posiada paskie ciany oraz 8 duych, prostoktnych i pkolicie zamknitych okien, po 4 na cianie pnocnej i poudniowej. Sufit w nawie jest paski, zbudowany z desek. Pokryty jest tynkiem i ozdobiony malowidami. W tylnej czci nawy znajduje si rwnie chr z organami.
W poudniowej czci nawy znajdowa si dawniej pkolisty romaski portal, ktry zosta zamurowany. Jest on jednak nadal dobrze widoczny z zewntrz. Ponadto w terakotowej posadzce mona atwo zauway granic pomidzy star i nowsz czci kocioa.

Nawa otwiera si do prezbiterium szerok pkolist arkad wspart na dwch pilastrach. Prezbiterium przykryte jest ceglanym sklepieniem krzyowym. Od poudniowej strony jest dowietlone dodatkowym oknem.

== Wyposaenie ==
Wewntrz kocioa znajduj si obecnie trzy drewniane otarze.
Otarz gwny wykonany jest z polichromowanego drewna. W centralnej czci znajduje si obraz Pana Jezusa Miosiernego. Z prawej strony otarza znajduje si figura patrona parafii, w. Jakuba Apostoa. Otarz zdobi dwie kolumny w porzdku korynckim i pilastry podtrzymujce belkowanie. Szczyt otarza ozdobiony wolutami.
Po lewej stronie nawy znajduje si otarz Matki Boskiej askawej (nienej) z centralnie umieszczonym obrazem Matki Boskiej. Po bokach umieszczone s figury w. Joachima i w. Anny.
Po prawej stronie nawy znajduje si otarz w. Antoniego. Niegdy znajdowa si tam obraz przedstawiajcy klczcego w. Antoniego, ktremu ukazuje si Matka Boska z Dziecitkiem. Obecnie jest on zastpiony obrazem przedstawiajcym prawdopodobnie modego witego. Po bokach znajduj si figury w. Jana Chrzciciela oraz w. Barbary.
Oba otarze boczne symetryczne, ozdobione parami kolumn wspierajcymi belkowanie i dekorowany szczyt.
W wiey znajduje si dzwon z napisem: Kosztem par gebelskich, staraniem X Franciszka Mostowicza 1825 r..

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
ogrodzieniec.pl: Kocioy i sanktuaria
IT-Jura.pl Informator Turystyczny