Wang Tao (chi.: ; pinyin: Wng To; ur. 1828 w Luzhi, zm. 1897 w Szanghaju), waciwie Wang Libin, podrnik, tumacz, publicysta z okresu dynastii Qing. Autor pierwszej chiskiej ksiki podrniczej o Europie, zaoyciel pierwszej chiskiej gazety codziennej.
W wieku 20 lat odby podr do Szanghaju podczas ktrej spotka chrzecijaskich misjonarzy biegle posugujcych si jzykiem chiskim w mowie i w pimie. W 1849 roku podj prac przy tumaczeniu Nowego Testamentu na jzyk chiski w Londyskim Towarzystwie Misyjnym. Dla Towarzystwa pracowa przez kolejne 13 lat, w czasie ktrych powstaway tumaczenia angielskich ksiek takich jak Pictorial Optics, An Elementary Introduction to Mechanics, Concise History of Sino-British Trade, A History of Astronomy of the Western Countries we wsppracy z misjonarzami Alexandrem Wylie oraz Josephem Edkinsem.
W latach 60., kiedy powstanie tajpingw dotaro do Suzhou i Szanghaju, Wang pozostawa w kontakcie z liderami powstania. Napisa list bdcy propozycj obalenia dynastii Qing m.in. poprzez sojusz z ludmi z Zachodu. List ten trafi w rce cesarza, ktry rozkaza aresztowa Wanga. Schroni si on jednak w konsulacie krytyjskim, a nastpnie uszed do Hongkongu, gdzie zmieni imi na Wang Tao. W Hongkongu w dalszym cigu wsppracowa z Towarzystwem przy tumaczeniach, a ponadto rozpocz karier dziennikarsk w chiskiej gazecie Hua Zi.
W 1867 roku Wang otrzyma zaproszenie do dalszej wsppracy przy tumaczeniach w Szkocji. Podr statkiem do Marsylii trwaa ponad 40 dni, a okrt zawija do wielu duych portw takich jak Singapur, Cejlon, Kair, ktre Wang Tao z zainteresowaniem zwiedza. W trakcie dalszej podry drog ldow odwiedzi m.in. Lyon, Pary i Londyn. Na tej podstawie napisa pierwsz ksik podrnicz o Europie oczami Chiczyka: Manyou suilu (Notatki z beztroskiej podry) . Zawar w niej rwnie wasne spostrzeenia na temat rnic kulturowych.
W trakcie trzyletniego pobytu w Europie kontynuowa prace nad tumaczeniami klasycznych dzie chiskich oraz duo podrowa prowadzc notatki, ktre rwnie zawar w swojej ksice.
Po powrocie do Hongkongu napisa dwie wpywowe ksiki o Europie: Krtki wstp do Francji oraz Sprawozdanie z wojny francusko-pruskiej, za co zyska uznanie na dworze Qing. W 1872 roku utworzy drukarni Zhong Hua, a dwa lata pniej rozpocz wydawanie pierwszej gazety codziennej w historii Chin Xnhun rbo, w ktrej publikowa m.in. swoje pogldy dotyczce potrzeby zmian instytucjonalnych w rzdzie na wzr brytyjski, reform systemu edukacyjnego, rozwoju przemysu. Jego idee wpyny na Sun Jat-sena.
W 1879 Wang Tao odwiedzi wiele miast japoskich robic notatki z podry. W Japonii zosta przyjty z szacunkiem ze wzgldu na jego pobyt w Europie. Na podstawie podry powstaa kolejna ksika podrnicza: Fusang youji (Podr do Japonii).
Sawa jak zyska Wang Tao podczas podry zagranicznych skonia rzd Qing do zezwolenia na jego powrt do Szanghaju w 1884 roku. Tego samego roku utworzy tam Wydawnictwo Ogrd Tao, a dwa lata pniej zosta dyrektorem szkoy Gezhi i promowa zachodni sposb nauczania.

== Przypisy ==