Katastrofa lotu United Airlines 232, awaryjne ldowanie w Sioux City  katastrofa lotnicza, ktra wydarzya si 19 lipca 1989 w Sioux City. McDonnell Douglas DC-10-10 nalecy do linii United Airlines rozbi si w czasie awaryjnego ldowania na lotnisku w Sioux City w stanie Iowa. W katastrofie zgino 111 osb, a 185 osb zostao rannych.

== Samolot i zaoga ==
McDonnell Douglas DC-10-10, numer rejestracyjny N1819U dostarczony do United Airlines w 1971 roku. Do momentu katastrofy mia wylatane 43 401 godzin.
Kapitan Alfred C. Haynes (57 lat)  zatrudniony w United Airlines od 1956 roku licencjonowany pilot DC-10 i Boeinga 727. Na swoim koncie mia 29 967 godzin w powietrzu, w tym 7 190 na DC-10.
Pierwszy oficer William R. Records (48 lat)  zatrudniony w United Airlines od 1969 roku, na swoim koncie mia okoo 20 000 godzin lotu, w tym 665 na DC-10.
Mechanik pokadowy Dudley J. Dvorak (51 lat)  zatrudniony w United Airlines od 1986 roku, na swoim koncie mia okoo 15 000 godzin lotu, w tym 1 903 jako mechanik pokadowy B727 i 33 godziny w DC-10.

== Przebieg lotu ==
DC-10 lecia z lotniska Stapleton International Airport w Denver do Philadelphia International Airport w Filadelfii z midzyldowaniem w O'Hare International Airport w Chicago. Na pokadzie samolotu znajdowao si 11 czonkw zaogi i 285 pasaerw, w tym 52 dzieci. Maszyna wystartowaa o godz. 14:09 do Chicago i wzniosa si na 37 tys. stp.
67 minut po starcie z Denver, na wysokoci 37 tys. stp, rozleg si gony huk, po ktrym nastpiy odczuwalne wibracje i drgania konstrukcji samolotu. Nastpio take wyczenie autopilota. Przyrzdy wskazyway niezidentyfikowanie uszkodzenie silnika numer 2 (zamontowanego w stateczniku pionowym). Kapitan nakaza drugiemu pilotowi podjcie sterowania rcznego, sam za prbowa wyczy uszkodzony silnik w zgodzie z procedur obowizujc w wypadku uszkodzenia jednostki napdowej; jednak dwignia regulujca obroty silnika nr 2 ulega zablokowaniu, podobnie jak dwignia regulujca dopyw paliwa do silnika nr 2. Wyczenie uszkodzonego silnika nastpio dopiero po awaryjnym odciciu dopywu paliwa do jednostki napdowej nr 2.
Gdy kapitan Haynes wyczy silnik nr 2, ku wielkiemu zaskoczeniu zobaczy, e drugi pilot ustawi stery w pozycji maksymalnego wychylenia w lewo, rwnoczenie cigajc je gwatownie do siebie. Tak skrajnych wychyle samolotu  ustawienie sterw nakazywao maksymalne pochylenie maszyny na lewe skrzydo z rwnoczesnym maksymalnym poderwaniem dziobu samolotu  nie stosuje si w czasie lotw rejsowych. Co jeszcze bardziej zaskoczyo kapitana, samolot zachowywa si dokadnie przeciwnie, ni nakazywao to wychylenie sterw: dzib maszyny powoli opada, a samolot znajdowa si w stopniowo si pogbiajcym wychyleniu na prawe skrzydo. Kapitan Haynes prbowa ustabilizowa lot maszyny za pomoc swojego zestawu sterw, ale samolot nie zareagowa; poniewa pochylenie maszyny na prawe skrzydo zbliao si do wartoci krytycznej, grocej odwrceniem si maszyny o 180 stopni, co nieuchronnie prowadzio do katastrofy, Haynes przestawi silnik nr 1, znajdujcy si na lewym skrzydle, na bieg jaowy, rwnoczenie maksymalnie zwikszajc obroty znajdujcego si na prawym skrzydle silnika nr 3. Asymetria cigu silnikw spowodowaa, e prawe skrzydo zaczo si unosi i samolot powoli wyrwna lot. Wtedy mechanik pokadowy poinformowa kapitana, e cinienie i objto pynu w trzech niezalenych systemach hydraulicznych, odpowiedzialnych za sterowanie samolotem, spady do zera; oznaczao to cakowit utrat sterownoci. O godz. 15:20 piloci zgosili awari do wiey w Sioux City. W midzyczasie sw pomoc w sterowaniu samolotem zaproponowa pasaer  Dennis E. Fitch, ktry by instruktorem lotw na DC-10. Stan maszyny zaszokowa Fitcha: by on niezwykle dowiadczonym pilotem, ale nigdy nie zetkn si z sytuacj cakowitej utraty wszystkich trzech systemw hydraulicznych; jak si okazao, producent nie przewidzia adnych procedur awaryjnych w takiej sytuacji, a sami piloci nie byli nigdy szkoleni do radzenia sobie w sytuacji cakowitej utraty sterowania, gdy uznawano j za nieprawdopodobn. Pozbawiony sterownoci DC-10 zacz wykazywa tzw. fugoid: porusza si sinusoidalnym torem lotu w paszczynie pionowej, wraz z cyklicznymi skokami prdkoci oraz nierwnomiernym wychylaniem si maszyny na lewe bd prawe skrzydo. Fitchowi udao si, za pomoc niezalenego sterowania cigiem silnikw znajdujcych si na skrzydach, ograniczy w pewnym stopniu fugoid oraz odzyska czciow kontrol nad lotem maszyny. Dziki temu by w stanie ustawi samolot na kursie do ldowania na lotnisku w Sioux City. Byo to zadanie bardzo trudne z uwagi na cig tendencj maszyny do skrcania w prawo.
Samolot zblia si do lotniska, jakkolwiek z uwagi na brak sterowania klapami, prdko schodzenia bya stanowczo za dua (opadanie 1850 stp/min i prdko 215 wzw). Fitchowi udao si ustawi samolot w osi pasa startowego (zamiast zamierzonego dugiego pasa 31, maszyna ustawia si w osi do krtkiego pasa 22, czego z uwagi na brak czasu nie byo ju moliwoci skorygowa), niestety w ostatnich sekundach przed ldowaniem samolot przechyli si nieco na prawe skrzydo. Fitch rozpaczliwie zwikszy cig silnika nr 3, liczc, e w ostatniej chwili uda si jeszcze wyrwna ustawienie samolotu, ale przechyu ju nie udao si zlikwidowa i tu przed przyziemieniem koniec prawego skrzyda, prawe podwozie gwne i gondola silnika nr 3 zahaczyy o nawierzchni pasa. Spowodowao to gwatowny obrt w prawo caej maszyny oraz rozerwanie skrzyda i wylanie si pozostajcego w zbiornikach paliwa, ktre prawie natychmiast zapono. W efekcie samolot tu po uderzeniu w pas startowy rozpad si na trzy due czci i szereg mniejszych, i stan w pomieniach. Fragmenty samolotu si rozpdu suny po pasie, koziokujc, jeden z fragmentw kabiny zatrzyma si dopiero w ssiadujcym z lotniskiem polu kukurydzy. Cay przebieg katastrofy zarejestrowaa lokalna stacja telewizyjna.

== Ofiary katastrofy ==
Spord 296 ludzi na pokadzie, ycie stracio 112 osb. Oficjalna statystyka NTSB  Amerykaskiej Narodowej Rady Bezpieczestwa Transportu  podaje 111 ofiar miertelnych. Jest to spowodowane przyjt przez NTSB zasad, e za ofiary miertelne uznaje si osoby, ktre poniosy mier w cigu 30 dni od chwili wypadku. 112. ofiara ldowania w Sioux City zmara 31 dni po katastrofie i jest zaliczana do osb ciko rannych. Ze wszystkich pasaerw:
35 osb zmaro z powodu zatrucia dymem
75 osb zmaro z przyczyn innych ni dymu  gwnie przez odniesione obraenia wewntrzne
41 osb zostao ciko rannych
121 osb odnioso drobne urazy
13 osb wyszo z katastrofy niemal bez szwanku
Pasaerowie, ktrzy zginli z powodw innych ni zaczadzenie dymem siedzieli w rzdach 1-4, 24-25 i 28-38, a pasaerowie, ktrzy zginli w wyniku wdychania dymu siedzieli w rzdach 14, 16 i 22-30. Na pokadzie samolotu znajdowao si 52 dzieci, w tym czwrka ze wzgldu na zorganizowany przez linie United Airlines, Dzie Dziecka. Jedenacioro dzieci nie przeyo katastrofy.

== Przyczyny katastrofy ==
Z zezna Fitcha, Haynesa, Recordsa i Dvoraka wynikao, e tajemniczy wybuch, awaria silnika nr 2 i cakowita utrata pynu w systemach hydraulicznych nastpiy prawie rwnoczenie o godzinie 15:16, 67 minut po starcie. W tym samym momencie doszo do powstania licznych uszkodze, widocznych na zdjciach DC-10 zrobionych przed awaryjnym ldowaniem: uszkodzony by statecznik pionowy, gondola silnika nr 2 i usterzenie ogonowe. Eksperci i technicy NTSB szczegowo zbadali odnalezione fragmenty przewodw hydraulicznych; odnaleli liczne uszkodzenia i przebicia tych przewodw w odcinkach przebiegajcych w ogonowej czci samolotu. Szczegowe badanie uszkodze doprowadzio do odnalezienia na ich krawdziach pewnych iloci tytanu. Metal ten  z uwagi na du lekko, a zarazem du twardo  stosowany jest do produkcji tych elementw samolotu, ktre musz znosi bardzo due obcienia w czasie pracy; w ogonowej czci DC-10, z tytanu wykonany by dysk turbiny silnika nr 2, zamontowanego w stateczniku pionowym samolotu. Eksperci NTSB przeszukali cay teren katastrofy w poszukiwaniu tego dysku.
Gdy okazao si, e na miejscu katastrofy nie znaleziono adnych fragmentw dysku turbiny silnika nr 2, postawiono nastpujc hipotez: o godzinie 15:16 z tajemniczych przyczyn dysk turbiny uleg rozerwaniu na kawaki (powodujc syszany przez zaog i pasaerw gony huk), ktre z ogromn prdkoci rozleciay si dookoa; niezwykle twarde kawaki tytanu przebijay wszystko wok, w tym jeden z systemw hydraulicznych, ktry przebiega w niewielkiej odlegoci od silnika, oraz dwa pozostae, przebiegajce w poziomym usterzeniu ogonowym. Dodatkowo kawaki dysku turbiny uszkodziy przewody odpowiedzialne za sterowanie silnikiem (dlatego kapitan Haynes nie mg zmniejszy obrotw silnika nr 2 ani zmniejszy dopywu paliwa). Aby ustali przyczyn zniszczenia dysku turbiny, naleao odnale szcztki feralnego dysku. Eksperci NTSB wyznaczyli przybliony obszar, w ktrym doszo do zniszczenia turbiny, jednak poszukiwania na ziemi nie przyniosy rezultatu (odnaleziono oderwane fragmenty usterzenia ogonowego i gondoli silnika nr 2, co potwierdzio tez, e widoczne na zdjciach uszkodzenia kaduba maszyny w czci ogonowej nastpiy o 15:16, w momencie gonego wybuchu). Firma General Electric Aircraft Engines, producent silnika, wyznaczya 50 000 dolarw nagrody dla osoby, ktra odnajdzie dysk, oraz 1000 dolarw za kad odnalezion opatk turbiny.
10 padziernika 1989 Janice Sorenson, mieszkanka miejscowoci Alta w stanie Iowa, podczas niw na polu kukurydzy natrafia swoim kombajnem na tajemnicz przeszkod; okazaa si ni by wielka metalowa tarcza, wbita na gboko 30-40 cm w ziemi porodku pola. Sorenson wezwaa technikw NTSB, ktrzy od razu stwierdzili, e tajemniczy obiekt to spora cz poszukiwanego dysku turbiny (Alta leaa tu poza wyznaczonym pierwotnie obszarem poszukiwa). W dalszej kolejnoci na polu Sorensonw odnaleziono drug du cz dysku oraz lune opatki turbiny. Ponad poow z otrzymanych 60 000 dolarw Sorensonowie przekazali na cele charytatywne zwizane z pomoc ofiarom katastrofy lotu 232.
Szczegowe badanie odzyskanych fragmentw dysku wykazao, e na krawdziach pknicia znajduj si wyrane lady zmczenia materiau. Dalsze badania doprowadziy do odkrycia mikroskopijnych ubytkw w strukturze dysku w rejonie, gdzie odkryto lady zmczenia materiau. Eksperci stwierdzili, e te ubytki powstay w wyniku niedokadnej obrbki tytanu w procesie metalurgicznym: przez stopiony tytan przepuszcza si gazowy azot, by wyprze ze powietrze i zapobiec powstawaniu tlenkw tytanu. Przy produkcji dyskw uyto zbyt duej iloci azotu i mikroskopijne pcherzyki gazu zostay uwizione w krzepncym po odlaniu dysku turbiny; one wanie stay si zacztkiem zmian zmczeniowych, jakie na przestrzeni lat zachodziy w poddanym ogromnym obcieniom (wirujcym przez wiele godzin podczas lotu z prdkoci 3800 obrotw/minut) dysku turbiny, prowadzc do powstania pknicia. Personel naziemny bada dyski turbiny na okoliczno pkni zmczeniowych, pokrywajc dysk specjalnym fluorescencyjnym pynem, uwidaczniajcym pknicia, jednak, jak dowiodo ledztwo NTSB, stosowne badanie feralnego dysku przez pracownikw United Airlines byo prowadzone niedokadnie i nieuwanie, dziki czemu moliwe byo przeoczenie pknicia o wielkoci kilkunastu milimetrw (teoretycznie badanie pynem fluorescencyjnym powinno wykry pknicie o wielkoci poniej 1 mm). Pknicie stopniowo przyrastao i 19 lipca 1989 osigno warto krytyczn; dysk pk na dwie czci, ktre natychmiast wystrzeliy w przeciwnych kierunkach, dodatkowo oderwaniu od dysku ulega cz opatek turbiny, ktre rwnie rozleciay si z ogromn prdkoci na wszystkie strony, przy czym wiksza ich cz przebia usterzenie ogonowe i statecznik pionowy, przecinajc przewody hydrauliczne. NTSB zarzdzio natychmiastow kontrol wszystkich silnikw zawierajcych tytanowe dyski turbiny wyprodukowane w tej samej serii co feralny dysk; na kilkunastu z nich rwnie wykryto pknicia zmczeniowe.
NTSB opublikowao przyczyny katastrofy dnia 1 listopada 1990.

== Pokosie katastrofy ==
Awaryjne ldowanie lotu 232, pomimo faktu, i zgino ponad 100 osb, byo pierwszym tak udanym awaryjnym ldowaniem samolotu, ktry cakowicie utraci sterowno. Wczeniejsze sytuacje, gdy zaoga w czasie lotu tracia cakowicie moliwo kierowania maszyn za pomoc sterw, koczyo si zawsze katastrof i mierci wszystkich (katastrofa lotu Turkish Airlines 981, katastrofa lotnicza w Lesie Kabackim) lub prawie wszystkich osb na pokadzie samolotu (katastrofa lotu Japan Airlines 123  ocalay cztery z 524 osb na pokadzie). Zdaniem Haynesa, na fakt, e ocalay 184 osoby, a wic ponad 60% znajdujcych si na pokadzie, wpyw miao kilka czynnikw:
do katastrofy doszo w cigu dnia;
w momencie, w ktrym doszo do katastrofy, w szpitalach w okolicy Sioux City przebywa zarwno personel ze zmiany porannej, jak i popoudniowej, dziki czemu bya dostpna bardzo dua liczba lekarzy, ktrzy mogli si zaj poszkodowanymi;
w momencie katastrofy na lotnisku w Sioux City znajdowao si na wiczeniach 285 czonkw Gwardii Narodowej, ktrzy natychmiast po katastrofie przystpili do ratowania poszkodowanych i udzielania im pomocy.
Haynes podkrela rwnie wspprac zaogi oraz personelu naziemnego  kontrolera lotw, sub ratowniczych  ktra rwnie, jego zdaniem, przyczynia si do przeycia duej liczby pasaerw.
Katastrofa miaa wpyw na zasady przewozu dzieci w samolotach: do katastrofy w Sioux City dopuszczano przewz dziecka na kolanach osoby dorosej, bez koniecznoci wykupywania osobnego siedzenia; w sytuacji awaryjnej, dzieci te miay zosta pooone na pododze, gdy nie byo adnej innej moliwoci bezpiecznego ulokowania ich na czas awaryjnego ldowania. Jedno z czterech takich dzieci na pokadzie lotu 232 zmaro na skutek zatrucia dymem. Od tej pory, na skutek kampanii prowadzonej przez ocala z katastrofy starsz stewardes, wprowadzono zasad, e kade dziecko na pokadzie samolotu musi mie swoje siedzenie.
Zmieniono rwnie konstrukcj przewodw hydraulicznych, wprowadzajc specjalne zawory odcinajce: w momencie uszkodzenia przewodu hydraulicznego ograniczaj one utrat pynu hydraulicznego do miejsca, gdzie nastpio uszkodzenie, dziki czemu uszkodzenie przewodw hydraulicznych np. w czci ogonowej samolotu nie ma wpywu na moliwo operowania powierzchniami sterowymi na skrzydach samolotu i nie powoduje cakowitej utraty sterownoci.

== Film ==
W 1992 r. w oparciu o wydarzenia w Sioux City nakrcono film katastroficzny pod tytuem "Crash Landing: The Rescue of Flight 232" wywietlany w Polsce pod tytuem "Tysic bohaterw".
Katastrofa lotnicza, bdca gwn osi filmu fabularnego Bez lku (re. Peter Weir) z 1993 roku jest wzorowana na katastrofie w Sioux City.

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
AirDisasters.com: Szczegowy opis przebiegu sytuacji awaryjnej i ldowania autorstwa kpt. Alfreda C.Haynesa (ang.).
NTSB/AirDisasters.com: Raport NTSB, szczegowo przedstawiajcy przebieg katastrofy i akcji ratunkowej oraz przebieg dochodzenia NTSB, jak rwnie dokadnie opisujcy uszkodzenia samolotu i defekty dysku turbiny i przyczyny oraz mechanizm ich powstania - w tym liczne ilustracje, diagramy i zdjcia (ang.).
Los Angeles Times: Key Piece Of Doomed DC-10 Found In Field (ang.).

== Linki zewntrzne ==
Opis na Aviation-Safety-Network
Zdjcia z miejsca katastrofy.
Zdjcia feralnego samolotu wykonane kilka lat przed katastrof.