Plac Gwarkw  jeden z historycznych placw w Tarnowskich Grach w wojewdztwie lskim.

== Opis ==
Plac Gwarkw znajduje si w cisym centrum miasta, w administracyjnej dzielnicy rdmiecie-Centrum u zbiegu ulic: Jana Bondkowskiego, Jzefa Rymera oraz ks. Michaa Lewka, ponadto plac przecina z pnocnego wschodu w kierunku poudniowo-zachodnim ulica Gliwicka. Jest elementem zabytkowego ukadu urbanistycznego Starego Miasta w Tarnowskich Grach wpisanego 27 kwietnia 1966 do Rejestru Zabytkw (nr rej. A/610/66).
Plac Gwarkw ma 45 m dugoci i 35 m szerokoci, co daje 1575 m powierzchni. Jest wybrukowany, a porodku na podwyszeniu znajduje si lampa wskazujca miejsce, gdzie dawniej znajdowaa si miejska studnia o gbokoci 36,5 m. Liczne walory architektoniczne placu nie s jednak w peni eksponowane, gdy peni on wspczenie funkcje bezpatnego parkingu. Mimo to rokrocznie w okresie witeczno-noworocznym na pobliskich drzewach s rozwieszane girlandy wietlne, a na latarniach otaczajcych zabytkow dzwonnic gwarkw take wisz ozdoby witeczne.
W listopadzie 2015 w ramach projektu tzw. Srebrnej Drogi, na placu Gwarkw zostao wymienione owietlenie. Stare sodowe lampy jarzeniowe zastpiono latarniami LED-owymi o wietle biaym, majcym symbolizowa wielowiekowy zwizek miasta z grnictwem kruszcowym.

== Historia ==
Obecny plac Gwarkw zosta utworzony zaraz po zaoeniu Tarnowskich Gr w 1526 i peni funkcje rynku. W momencie tworzenia si miasta by ju jednak na tyle zabudowany, e ulokowanie przy nim starostwa, urzdu grniczego, czy miejskiego okazao si niemoliwe. Zabudowa wok starego rynku bya pocztkowo w caoci drewniana, dopiero po poarze miasta w 1531 koci i kilka domw zostao odbudowanych z kamienia i cegy. Wtedy rwnie wybudowano wie kocieln, ktra w prawie niezmienionej formie przetrwaa do dzi.
Kolejny  drugi  tarnogrski rynek wytyczono w 1531, przeduajc ulic Gliwick okoo 200 m na pnoc. Jest to obecny plac targowy przy skrzyowaniu ulicy Gliwickiej z ulicami Ratuszow oraz Doln. Przy nim swoj siedzib znalaz urzd grniczy, ktry peni rwnie rol ratusza (obecnie kamienica, ul. Gliwicka 6).
Ulica Gliwicka jest drog czc wszystkie trzy rynki miejskie: oba historyczne oraz obecny rynek gwny.
Wedug danych z aktw wasnoci z lat 15701580 przy najstarszym rynku znajdowao si ogem 9 domw, z czego 3 naleay do bardzo bogatych mieszczan, 5 do mieszczan mniej zamonych, a 1 by wasnoci miasta.

== Budynki ==
Plac Gwarkw nie ma wasnych punktw adresowych. Administracyjnie wszystkie budynki przy nim si znajdujce nale do ulicy Gliwickiej. Przy samym placu Gwarkw znajduje si jednak szereg budynkw i obiektw zabytkowych, m.in. wpisane do Rejestru Zabytkw:
Koci w. Piotra i Pawa  nr rej. A/611/66,
Dzwonnica Gwarkw  zbudowana w XIX w na terenie kamienioomu w Bobrownikach lskich, zrekonstruowana w 1955 na miejscu dawnego domu zbornego gwarkw  nr rej. A/612/66,
oraz uwzgldnione w Gminnej Ewidencji Zabytkw:
kamienica z XVIII wieku, ul. Gliwicka 10,
budynek dawnej szkoy grniczej z 1857 przy obecnej ulicy Gliwickiej 25,
kamienica z I poowy XIX wieku, ul. Gliwicka 21,
kamienica z 1885, ul. Gliwicka 19,
dom mieszkalny z pocztku XX wieku, ul. Gliwicka 17.

== Przypisy ==