Trening sportowy  proces polegajcy na poddawaniu organizmu stopniowo rosncym obcieniom, w wyniku czego nastpuje adaptacja i wzrost poziomu poszczeglnych cech motorycznych. Pojcie treningu obejmuje take nauk nawykw ruchowych zwizanych z dan dyscyplin sportu. Poprzez odpowiedni trening poczony z waciwym odywianiem mona rwnie ksztatowa pewne cechy morfologiczne np. zwiksza mas miniow czy redukowa poziom tkanki tuszczowej.

== Rodzaje treningu ==
 Ta sekcja jest niekompletna. Jeli moesz, rozbuduj j.
Trening wytrzymaociowy powoduje natomiast zmiany w czynnoci ukadu krenia, ukadu oddechowego oraz w procesach metabolicznych. Pod wpywem regularnych wicze wzrasta pojemno yciowa puc oraz ich moliwa maksymalna wentylacja. Dziki treningowi wzrost wentylacji jest mniejszy ni przed nim, przy tym samym obcieniu organizmu. Poprawia si pobieranie tlenu, gwnie poprzez pogbienie oddechw bez zwikszania ich czstoci, a take zdecydowanie lepsze jest wykorzystywanie tlenu zawartego we wdychanym powietrzu.
Zmiany w ukadzie krwiononym obejmuj wzrost pojemnoci minutowej serca zwizanej z popraw jego objtoci wyrzutowej, czasem obserwowany jest take przerost minia sercowego. Trening ogranicza wysikowe zmiany w dystrybucji krwi w organizmie  zmniejszenie przepywu przez naczynia przewodu pokarmowego jest sabiej zaznaczone, natomiast pomniejszony zostaje przepyw krwi w skrze. wiczenia fizyczne poprawiaj prac gruczow wydzielania zewntrznego, a tym samym gwnym sposobem oddawania ciepa staje si droga parowania.
Trening wytrzymaociowy powoduje rwnie zmiany w samych miniach. Zwiksza si pobieranie przez nie tlenu z przepywajcej w naczyniach krwiononych krwi. Zachodz zmiany enzymatyczne w cyklach biochemicznych, przez co zmniejsza si szybko rozkadania zawartego w miniach glikogenu, wydajniejsze natomiast staje si uzyskiwanie energii z kwasw tuszczowych. Dziki temu zmniejsza si produkcja kwasu mlekowego i jego gromadzenie w miniach, a take moliwa jest dusza praca mini, gdy zapasy wglowodanw s wolniej likwidowane. Zwikszone zapotrzebowanie na kwasy tuszczowe powoduje wiksze ich uwalnianie z tkanki tuszczowej. U ludzi wytrenowanych glikogen w miniach zgromadzony jest w wikszych ilociach.

== Zobacz te ==
trener
szkolenie

== Linki zewntrzne ==
Jan Kosendiak: Wykady z Teorii Sportu dla studentw Akademii Wychowania Fizycznego (fragmenty - konspekty)
1. Sport, trening sportowy - definicje, pojcia, etapizacja
2. Zasady i metody treningu sportowego