Poemat symfoniczny  instrumentalna forma muzyczna. Za twrc pierwszego poematu symfonicznego bdnie uchodzi Ferenc Liszt. W XIX wiecznych Niemczech w odniesieniu do poematu symfonicznego uywano nazw Tondichtung, Musikalisches Gedicht, Sifnonische Dichtung i innych. W literaturze muzycznej pierwszy raz okrelenia Tondichtung uy Carl Loewe w stosunku do utworu Mazeppa op. 27 wg Byrona, napisanego w 1830 r. Jest to wic pierwszy poemat symfoniczny. Poemat symfoniczny to utwr o charakterze programowym, zwykle sugerowanym ju w tytule. Forma nie posiada okrelonej budowy i jest podporzdkowana wymogom fabularnej treci, inspirowanej najczciej literatur, rzadziej sztukami plastycznymi. Wczesne poematy symfoniczne byy zazwyczaj jednoczciowe.
Do rozwoju tej formy najbardziej przyczynili si:
Ferenc Liszt  napisa m.in.:
Les Preludes (Preludia, wedug Medytacji Lamartine'a)
Tasso, lamento e trionfo (wedug Byrona)
Co sycha w grach
Orfeusz
Prometeusz
Hungaria
Hamlet
Bitwa Hunw
Mazepa

Camille Saint-Sans
Koowrotek Omfalii (Le Rouet d'Omphale)), op. 31
Phaton, op. 39
Taniec szkieletw (Danse macabre), op. 40
La Jeunesse d'Hercule, op. 50

Bedich Smetana
cykl 6 poematw symfonicznych M vlast (Moja ojczyzna), w tym najsynniejszy Vltava (Wetawa)

Antonn Dvok
Wodnik op. 107
Poudnica op.108
Zoty koowrotek op.109
Leny gob op. 110
Pie bohaterska op. 111

Zygmunt Noskowski
Step op. 66

Piotr Czajkowski
fantazja symfoniczna Burza, op. 18  wedug Szekspira
uwertura fantastyczna Romeo i Julia  wedug Szekspira
uwertura Rok 1812, op. 49
ballada symfoniczna Wojewoda, op. 78  wedug poematu Mickiewicza

Anatol Ladow
Baba Jaga, op. 56
Zaczarowane jezioro, op. 62
Kikimora, op. 63

Csar Franck
Richard Strauss
Don Juan op. 20
mier i wyzwolenie op. 24
Till Eulenspiegel op. 28
Also sprach Zarathustra, op. 30 (Tako rzecze Zaratustra)
Ein Heldenleben, op. 40

Konstanty Gorski
Na Olimpie wedug noweli Henryka Sienkiewicza
Zaczarowane koo wedug bani Lucjana Rydla

Mieczysaw Karowicz
Powracajce fale, op. 9
Odwieczne pieni, op. 10
Rapsodia litewska, op. 11
Stanisaw i Anna Owiecimowie, op. 12 (uwaga  nie Owicimowie!!)
Smutna opowie, op. 13
Epizod na maskaradzie, op. 14

Paul Dukas
scherzo symfoniczne L'Apprenti sorcier (Ucze czarnoksinika)

Jean Sibelius
En Saga, op. 9
Le Cygne de Tuonela, op. 22 nr 3
Finlandia, op. 26
Crka Pohjola, op. 49
Oceanidy, op. 73

Ottorino Respighi
Pini di Roma (Pinie rzymskie)
Fontane di Roma (Fontanny rzymskie)
Feste Romane

Bolesaw Szabelski
Mikoaj Kopernik

Wojciech Kilar
Krzesany
Kocielec 1909

Modest Musorgski
Noc na ysej Grze

jak rwnie inni kompozytorzy (np.: Arnold Bax, Carl Nielsen).

== Przypisy ==