Pomaraczowy karze  gwiazda cigu gwnego naleca do typu widmowego K i klasy jasnoci V. Pod wzgldem wielkoci i temperatury pomaraczowe kary pooone s pomidzy czerwonymi karami reprezentujcymi typ widmowy M i klas V oraz tymi karami typu G i klasy V. Masa tego typu gwiazd wynosi zwykle od 0,5 do 0,8 masy Soca, a temperatura ich powierzchni od 3900 do 5200 kelwinw.
Gwiazdy tej klasy s interesujce dla poszukiwaczy ycia pozaziemskiego ze wzgldu na dugi czas ycia, 15-30 miliardw lat (dla porwnania obecny wiek Soca szacowany jest na 4,6 miliarda lat, a Wszechwiata na 13,8 mld lat).
Najbliszy pomaraczowy karze to alfa Centauri B, odlegy o 4 lata wietlne od Ziemi, jego typ widmowy to K0-1 V, a masa  0,9 masy Soca. Drugi co do bliskoci pomaraczowy karze to epsilon Eridani. Jest odlegy o 10,67 lat wietlnych od Ziemi, ma mas 0,85 masy Soca. Wok obu tych gwiazd kr planety.
Gwiazdy typu K s okoo 10 razy bardziej pospolite ni gwiazdy podobne do Soca (typu G).
S one stabilne na tyle, e strefa przyjazna yciu wok nich nie zmienia rozmiarw przez wiele miliardw lat.
Nieco mniejsze od naszego Soca pomaraczowe kary, jak twierdz naukowcy, stwarzaj najlepsze warunki do tego, by istniaa wok nich strefa warunkw sprzyjajcych powstaniu ycia, tak zwana ekosfera, gdzie moe istnie woda w stanie pynnym.

== Living with a Red Dwarf ==
Grupa naukowcw z uniwersytetu w Pensylwanii z Edwardem Guinanem na czele, prowadzia przez kilka ostatnich lat badania, dotyczce tego, jak waciwoci gwiazd zmieniaj si w zalenoci od ich masy. Rezultaty zostay opublikowane w artykule The "Living with a Red Dwarf" Program.
Okazao si, e na czerwonych karach, ktrych masa waha si midzy 10 a 50% masy Soca, czsto powstaj ogromne rozbyski, uwalniajce promieniowanie potencjalnie bardzo szkodliwe dla ycia na pobliskich planetach. Taka aktywno jednak zmniejsza si z wiekiem czerwonego kara i naukowcy nie wykluczyli moliwoci powstania ycia na planetach w pobliu czerwonych karw, ale takie ycie, niewtpliwie, miaoby tam niemae przeszkody do rozwoju.
Pomaraczowe kary natomiast, ktrych masa waha si midzy 50 a 80% masy Soca, emituj rozbyski tylko nieznacznie czciej, ni gwiazdy takie jak Soce. Poza tym, szanse na powstanie inteligentnych form ycia na planetach wok pomaraczowych karw s due ze wzgldu na to, e istniej one bardzo dugo  do 30 miliardw lat. Oznacza to, e adna z tych gwiazd nie umara od powstania Wszechwiata.
Wszystko to sprawia, e pomaraczowe kary s bardzo interesujce dla prowadzenia bada i projektw takich, jak SETI.

== Przypisy ==