Bydgoskie Wieczory Organowe u Ojcw Jezuitw  coroczny cykl koncertw muzyki organowej, odbywajcy si w Bydgoszczy, w kociele Jezuitw w. Andrzeja Boboli.

== Historia ==
Tradycje prezentacji muzyki organowej w Bydgoszczy sigaj okresu midzywojennego, kiedy m.in. w wczesnej farze ewangelickiej (od 1945 r. kociele jezuitw w. Andrzeja Boboli) organizowano koncerty symfoniczne i recitale synnych organistw. Do tych tradycji nawizyway Czwartki organowe organizowane od 1992 r. przez Akademi Muzyczn. Kolejnym etapem rozwoju festiwali tej dziedziny muzyki w Bydgoszczy byo powoanie w 1997 r. Festiwalu Modych Organistw i Wokalistw im. ks. Jerzego Popieuszki.
Pomysodawczyni i organizatorem Bydgoskich Wieczorw Organowych bya absolwentka i wykadowca Akademii Muzycznej w Bydgoszczy - Ewa Polska, penica rwnie funkcj organisty w kociele w. Andrzeja Boboli przy Placu Kocieleckich w Bydgoszczy. 42-gosowe organy zainstalowane w tym kociele, majce charakter zabytkowy (1903), s najokazalszym instrumentem w Bydgoszczy oraz na Kujawach i Pomorzu. Zostay wykonane przez firm Sauera z Frankfurtu nad Odr, a w 1940 r. zmodernizowane przez gdaskiego organmistrza Josepha Goebla. Do realizacji pomysu skoniy walory instrumentu oraz akustyka wntrz kocioa. Pierwszy publiczny koncert zorganizowano 22 sierpnia 2001 r., za I Bydgoskie Wieczory Organowe u Ojcw Jezuitw zainaugurowano 30 padziernika 2001 roku koncertem profesora bydgoskiej Akademii Muzycznej  Piotra Grajtera. W organizacji festiwalu uczestniczyli m.in. Jerzy Kukla (dyrektor artystyczny), Wojewdzki Orodek Kultury, Radio Plus, ojcowie Jezuici oraz Akademia Muzyczna im. Feliksa Nowowiejskiego w Bydgoszczy.
W pocztkowej fazie koncertowali w Bydgoszczy profesorowie i wykadowcy polskich Akademii Muzycznych, m.in. Piotr Grajter, Elbieta Karolak, Irena Wiseka-Cielar, Jerzy Kukla, Roman Perucki, Radosaw Marzec, Waldemar Gawiejnowicz, Ewa Polska. Do muzykowania zapraszano take wybitnych modych wykonawcw z Polski oraz organistw z zagranicy, m.in.: Zuzan Ferjencikow, Gieorgija Kurkova, Witalija Pivnova, Irin Kalinovskaya i Zygmunta Strzpa.
Do 2006 r. w ramach Wieczorw Organowych odbyo si 40 koncertw z udziaem 26 organistw, 6 artystw prezentujcych inne specjalnoci wykonawcze (wokalici i instrumentalici), 4 chrw oraz 2 orkiestr.

== Charakterystyka ==
Bydgoskie Wieczory Organowe u Ojcw Jezuitw s prezentacj znanych utworw muzyki organowej oraz szerokiej literatury europejskiej i muzyki skomponowanej na ten instrument przez kompozytorw polskich. W programach koncertw wystpuj dziea Jana Sebastiana Bacha, Dietricha Buxtehudego, Johannesa Brahmsa, Cesara Francka, a take utwory Feliksa Nowowiejskiego, Mieczysawa Surzyskiego, Mariana Sawy. Prezentowane s take transkrypcje organowe utworw powstaych midzy epok baroku a kultur muzyczn XIX wieku. Formua koncertw poszerzana jest o utwory pisane na instrumenty oraz gosy wokalne z towarzyszeniem organw. Dobr repertuaru uwzgldnia moliwoci brzmieniowe zabytkowych organw w kociele Jezuitw pw. w. Andrzeja Boboli.
Koncerty odbywaj si we wtorki, raz w miesicu, w okresie od padziernika do czerwca. Wykonawcami koncertw s na og solici organici. Z Bydgoskimi Wieczorami Organowymi cz si Letnie Koncerty Muzyki Organowej i Kameralnej, w ktrych prezentowane s najpopularniejsze utwory muzyki organowej.

== Zobacz te ==
Festiwale i przegldy w Bydgoszczy
Muzyka w Bydgoszczy
Kultura w Bydgoszczy
Historia kultury bydgoskiej

== Bibliografia ==
Mielcarek-Krzyanowska Barbara: Bydgoskie Wieczory Organowe u Ojcw Jezuitw. [w:] Wydarzenia muzyczne na Pomorzu i Kujawach. Akademia Muzyczna im. Feliksa Nowowiejskiego w Bydgoszczy. Prace zbiorowe III nr 23. Bydgoszcz 2006
Pruss Zdzisaw, Weber Alicja, Kuczma Rajmund: Bydgoski leksykon muzyczny. Kujawsko-Pomorskie Towarzystwo Kulturalne. Bydgoszcz 2004, str. 81

== Linki zewntrzne ==
Strona festiwalu