Harna  marka piwa jasnego typu lager, produkowanego w Polsce przez koncern Carlsberg Polska SA w Browarze Okocim. Jego zawarto alkoholu to 6,0% obj. (ekstrakt 11,8% wag.). Sprzedawany jest w butelkach 0,5, bezzwrotnych butelkach 0,66 l w sieci Lidl oraz puszkach 0,5 l. Dostpny jest take w opakowaniach zbiorczych.
Oprcz Harnasia Jasnego Penego sezonowo w sprzeday dostpny jest jeszcze drugi wariant piwa - Harna Grzaniec.
Producent deklaruje, e sprzeda piwa Harna w 2003 roku wynosia 200 tys. hektolitrw, a w 2004 roku 900 tys. hl. Logo piwa Harna widnieje na koszulkach klubu pikarskiego Widzew d, jako e Carlsberg Polska jest sponsorem tego zespou od 2006..

== Gwny bohater marki ==
Gwnym bohaterem marki jest Harna. Praktycznie od pocztku jej istnienia posta wystpuje na opakowaniach oraz innych materiaach promocyjnych. Posta Harnasia jest wzorowana na tytuowej postaci kultowego serialu "Janosik", nakrconego w latach 70. Akcja serialu toczy si na pocztku XIX wieku, a sam Janosik to przywdca grupy grali, ktrzy nios pomoc biednym i skrzywdzonym przez zaborc ludziom. Podobiestwo do Janosika mona zaobserwowa w przekazach reklamowych, gdzie Harna nazywany jest "Krlem Gr". Caa komunikacja tworzona jest w bardzo charakterystycznej, animowanej formie.

== Promocja ==
Marka regularnie od 2007 roku organizuje sezonow promocj o nazwie "Harna Miliony Piw Rozdaje". Mechanizm akcji jest prosty: za znalezienie wygrywajcego napisu pod kapslem lub kluczykiem, konsument upowaniony jest do odbioru nagrody w postaci piwa w odpowiednio oznaczonym punkcie sprzeday. Kadego roku jest do wygrania kilka milionw puszek piwa Harna.

== Dziaalno sponsoringowa ==
Od 2013 roku, marka jest oficjalnym sponsorem Tatrzaskiego Parku Narodowego. Szczegln opiek objte zostay tatrzaskie drapieniki: Tatrzaski orze przedni, niedwied brunatny oraz wilk szary. Dziaania maj zapobiec zmniejszeniu populacji tych zwierzt, a take zapewni im bezpieczestwo i moliwo ycia w naturalnych warunkach, bez ingerencji czowieka. W ubiegych latach marka sponsorowaa wiele wydarze zwizanych z grami oraz sportem:
imprezy z cyklu "Lato z Radiem",
"Tatrzaskie Wici"
"Midzynarodowy Festiwal Folkloru Ziem Grskich"
zawody Pucharu wiata w Skokach Narciarskich
Widzew d

== Nagrody i wyrnienia ==
2014: Wyrnienie przez detalistw w kategorii piwo w konkursie "Zoty Paragon - Nagroda Kupcw Polskich", organizowanym przez magazyn HURT & DETAL
2010: Srebrny Medal w konkursie Monde Selection
2009: Zoty Medal Instytutu Jakoci Monde Selection
2008: Zoty Medal podczas XXXVIII Oglnopolskiego Konsumenckiego Konkursu Piw Chmielaki Krasnostawskie w kategorii piwo jasne pene o zawartoci ekstraktu w brzeczce 11,112,0Blg.
2008: Srebrny Medal podczas 5. edycji konkursu European Beer Star w Grfelfing w Bawarii, w kategorii piw dolnej fermentacji z alternatywnymi zboami i plonami.

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
Oficjalna strona piwa