08/15 w partii (nie. 08/15 in der Partai)  ksika napisana przez niemieckiego pisarza Hansa Hellmuta Kirsta. Pierwsze wydanie zostao opublikowane w 1978 roku. Pierwsze polskie wydanie ukazao si jesieni 1991 roku nakadem wydawnictwa INTERART, a drugie w lutym roku 2011.
Akcja ksiki rozgrywa si w umiejscowionym we wschodnich Prusach, fikcyjnym miasteczku Gilgenrode. Na przykadzie siedmiotysicznej prowincjonalnej spoecznoci Kirst pokazuje obraz niemieckiego spoeczestwa z pocztku lat 30-tych. Czasy "nowych Niemiec" naznaczone s aktywnoci organizacji satelickich wobec NSDAP. Nale do nich Grupy Szturmowe SA, Hitlerjugend, Zwizek Dziewczt Niemieckich BDM. "Nowoniemieckie" mylenie ksztatuj cytaty z biblii nazistw Mein Kampf oraz opinie publikowane w Vlkischer Beobachter.
Liczne organizacje, grupy spoeczne i wiatopogldy reprezentowane s w ksice przez ca plejad postaci. Richard Breitbach, nacjonalista ojciec dwu synw, Johannesa i Konrada, jest przeciwnikiem NSDAP. Johannes, mimo pisywania do lokalnej gazety, zachowuje wobec rozgrywajcych si w Gilgenrode zmian, postaw biern. Konrad Breitbach, wstpuje z do niejasnych pobudek do partii i poprzez gruntowna znajomo "Mein Kampf" szybko pnie si po drabinach kariery NSDAP i SA. Heinrich Sonnenblum, jest szefem miejscowej organizacji partyjnej i jedynym dentyst w Gilgenrode. Jest karierowiczem, ktry wstpuje w szeregi nowych Niemcw wycznie z pobudek egoistycznych. Hermann Keller jest jego towarzyszem partyjnym. Peni funkcj sturmfhrera, jest jednak raczej uosobieniem zwierzcych instynktw  lubieny i agresywny, skory do awantur. Podobnie jak wasny przeoony prbuje wykorzystywa swoj pozycj do zaspokajania swoich potrzeb. Braki w inteligencji nadrabia bezczelnoci i brutalnoci. Sharffhrer Schultze jest fanatycznym ideowcem NSAP kompensujcym sobie w ten sposb niepowodzenia na paszczynie maeskiej. Porednio rozgrywa si to z winy restauratora Kimmingera, czcego dbao o swoje przedsiwzicia z podbojami erotycznymi. Konkurujc z wacicielem hotelu Gernothem, usunie kolaboruje z NSDAP. Pastor Bachus jest zalknionym i zdezorientowanym urzdnikiem kocielnym prbujcym zorientowa si jakiej roli oczekuje od niego partia i hierarchowie kocielni. yd Sass jest pogodzony z degradacj jego osoby przez nowe wadze, nie rezygnuje jednak z dalszego finansowania sierocica, schroniska dla zwierzt, lokalnego klubu sportowego, domu starcw, szpitala i... lokalnej organizacji NSDAP. Panna Fisher rozgrywa niejasn gr, w ktrej stawk s jej uczucia i moliwo wyjcia za m za najbardziej wpywowego czowieka Gilgenrode. Natomiast znany w caym miecie pijak Spahn pocztkowo jako jedyny zdaje si by nie uwikany w zobowizania i rozgrywki ekonomiczno-polityczne.
mier Kellera nie jest pierwsz mierci opisan w fabule "08/15 w partii". Staje si jednak dla miejscowego oficera policji Kerstena najpowaniejsz spraw do wyjanienia. Poprzez gst sie zalenoci i pretensji, sprawa nie jest atwa do rozwikania. Na pomoc Kerstenowi, z Konigsbergu przyjeda inspektor Tantau...