Zachowaj Trzewy Umys  realizowana od 2002 roku oglnopolska kampania podejmujca problem profilaktyki uzalenie. Projekt organizuj: Stowarzyszenie Producentw i Dziennikarzy Radiowych i Fundacja Trzewy Umys.
Szefem kampanii i prezesem Stowarzyszenia Producentw i Dziennikarzy Radiowych jest Piotr Adamski.
Instytucjami realizujcymi program kampanii profilaktycznej Zachowaj Trzewy Umys s gminne lub miejskie komisje rozwizywania problemw alkoholowych.

== Dziaalno ==
Celem kampanii jest promowanie konstruktywnych postaw, zdrowego stylu ycia oraz atrakcyjnych dla dzieci i modziey zachowa prospoecznych jako alternatywy wobec wielu patologii, szczeglnie picia alkoholu, zaywania narkotykw oraz stosowania przemocy.
Kampania Zachowaj Trzewy Umys realizuje cele poprzez cis wspprac z samorzdami lokalnymi w caym kraju. Kadego roku do zaangaowanych w akcj miast i gmin trafiaj zestawy edukacyjne w postaci rnorodnych wydawnictw profilaktycznych adresowanych do dzieci, rodzicw i nauczycieli.

== Znani sportowcy ==
Zachowaj Trzewy Umys co roku wspieraj znani sportowcy, ktrzy namawiaj modych ludzi do uprawiania sportu, a take do wysiku fizycznego i stosowania odpowiedniego  take mentalnego  treningu.
2003 rok: Rafa Kubacki, Adam Maysz
2004 rok: Robert Korzeniowski, Maciej urawski, Katarzyna Skowroska
2005 rok: Jerzy Dudek, Magorzata Dydek, Micha Ignerski, Robert Sycz, Tomasz Kucharski
2006 rok: bez patronatu sportowego
2007 rok: Marek Kamiski
2008 rok: Monika Pyrek
2009 rok: Natalia Partyka
2010 rok: Maja Woszczowska
2011 rok: Marcin Lewandowski
2012 rok: Konrad Czerniak
2013 rok: bez patronatu sportowego
2014 rok: Maciej Kot

== Kapitua Trzewego Umysu ==
Wanym elementem projektu jest Kapitua Trzewego Umysu zrzeszajca penomocnikw i koordynatorw ds. uzalenie. Co roku statuetk Kapituy Trzewego Umysu nagradzanych jest 16 osb, po jednaj z kadego wojewdztwa, ktre wyrniaj si dziaaniami profilaktycznymi i edukacyjnymi na swoim terenie.

== Linki zewntrzne ==
Zachowaj Trzewy Umys  strona oficjalna
Kapitua Trzewego Umysu