Zygmunt Wilczyski (ur. 30 marca 1910 w Przemylu, zm. 16 padziernika 1950 w Warszawie)  sierant broni pancernych Wojska Polskiego, onierz AK-WiN, komendant Obwodu Puawy WiN, komendant ds. dywersji w Obwodzie Puawy.
By synem Andrzeja, pracownika kolei, i Marii z d. Schechtling. Po ukoczeniu szkoy powszechnej uczszcza do seminarium nauczycielskiego w Nieszawie, a nastpnie do Pastwowej Szkoy Technicznej we Lwowie. W latach 1929-1931 odbywa zasadnicz sub wojskow w 6 Batalionie Pancernym w garnizonie Lww. W tej samej jednostce peni sub zawodow a do wybuchu wojny.
We wrzeniu 1939 walczy w obronie Lwowa w 10. Brygadzie Kawalerii Zmotoryzowanej. W drugiej poowie wrzenia 1939 w szeregach tej jednostki przekroczy granic polsko-rumusk w rejonie Zaleszczyk. W Rumunii by internowany w obozie w Konstancy, skd po dwch tygodniach udao mu si zbiec. W Bukareszcie nawiza kontakt z ambasad polsk i zosta wczony do grupy onierzy polskich, z ktr przedosta si przez Jugosawi do Grecji, a stamtd dopyn do Francji, gdzie otrzyma przydzia do 1. baonu pancernego 1 Dywizji Grenadierw.
W momencie ataku Niemiec na Francj zosta przydzielony do 385. kolumny samochodowej 1 Dywizji Grenadierw. W starciu pod Belfortem w pobliu granicy szwajcarskiej zosta ciko ranny i dosta si do niewoli niemieckiej. Przebywa w szpitalu jenieckim w Strasburgu, a po wyleczeniu zosta umieszczony w obozie jenieckim w Marburgu. Stamtd trzykrotnie bez powodzenia prbowa uciec. Za kar zosta przeniesiony do obozu koncentracyjnego pod Marburgiem. W lecie 1942 uciek. Po ponadmiesicznej wdrwce udao mu si dotrze do Polski, w rejon Puaw.
W kocu 1942 nawiza w Dblinie kontakt z miejscow Placwk AK. na pocztku 1943 zosta przydzielony do Oddziau Partyznackiego ppor. Mariana Sikory "Przepirki" (OP 15/2 15 pp/2), gdzie peni funkcj oficera szkoleniowego. Do sierpnia 1944 oddzia ten przeprowadzi najwicej akcji dywersyjno-sabotaowych na Lubelszczynie. Jednoczenie Wilczyski by instruktorem w konspiracyjnej szkole oficerskiej i w szkole podchorych. W kocu lipca 1944 wraz z kompani Mariana Sikory walczy przeciwko wycofujcym si oddziaom niemieckim w rejonie Koskwoli w powiecie Puawy. Po kilkunastodniowym urlopie udzielonym mu przez dowdc powrci ponownie do oddziau, by maszerowa na pomoc walczcej Warszawie. Jako dowdca I plutonu otrzyma zadanie rozpoznania terenw podwarszawskich.
W rejonie Otwocka zosta wraz z plutonem rozbrojony i aresztowany przez Sowietw. Z aresztu NKWD w Lublinie zosta wysany w gb ZSRR. Podczas transportu w rejonie Kowla udao mu si zbiec z samochodu i po kilku dniach powrci do Polski. Ukrywa si a do pocztku 1945. 6 stycznia 1945 w okolicy Ryk, pow. Puawy, nawiza kontakt z Marianem Bernaciakiem "Orlikiem" i obj funkcj oficera szkoleniowego w jego zgrupowaniu. Latem 1945 zosta mianowany referentem bezpieczestwa w Podobwodzie B (poudniowa cz pow. Puawy).
Po mierci Bernaciaka (24 czerwca 1946) zosta komendantem II rzutu organizacji w Obwodzie Puawy i przej znaczn cz obowizkw komendanta dywersji w caym inspektoracie. Operowa gwnie w powiatach: Puawy, Opole Lubelskie oraz czciowo ukw, Lubartw i Kranik. W kocu lutego 1947 w zwizku z uchwalon przez Sejm amnesti odbya si w Warszawie narada kierownictwa Inspektoratu Puawskiego, w trakcie ktrej inspektor Piotr Ignacak (Ignaciak) wyda mu rozkaz przygotowania Obwodu Puawy do ujawnienia. W kocu marca 1947 ujawni swoich onierzy przed komisjami amnestyjnymi w Puawach, Opolu Lubelskim i Naczowie. Ujawnio si wwczas ponad 200 onierzy WiN z terenu obwodu (rzut I i II). By to jeden z nielicznych przypadkw w Okrgu Lubelskim WiN, gdy akcja ujawnienia zostaa przeprowadzona w sposb zorganizowany, a dowdca wzi pen odpowiedzialno za jej ewentualne skutki. Po amnestii wraz z on Helen Wilczysk "Czarn" (czniczk w Obwodzie Puawy) zamieszka w Naczowie i prowadzi wasn firm samochodow. Utrzymywa wwczas stae kontakty z byymi czonkami organizacji. Wielokrotnie zdobywa dla swoich onierzy nowe dokumenty bd uatwia im wyjazd na ziemie zachodnie. Jednoczenie utrzymywa kontakt z nieujawnion grup Mieczysawa Pruszkowskiego "Kdziorka" ze zgrupowania Hieronima Dekutowskiego 'Zapory", operujc w okolicach Opola Lubelskiego i Kranika.
W sierpniu 1947 nawiza kontakt z byym referentem wywiadu w Inspektoracie Rejonowym Radzy Podlaski - Arturem Wroskim, ktry dziaa w rejonie Puaw jako kontroler finansowy, oraz z Janem Lange, zajmujcym si wczeniej w oddziale Wilczyskiego przygotowywaniem dokumentw legalizacyjnych. Jesieni 1947 przeprowadzili akcj cigania kontrybucji z mynw w rejonie Puaw i Naczowa, aby zdoby fundusze na organizacj przerzutu za granic przez Gdask dla najbardziej zagroonych czonkw organizacji. W tym celu nawiza w Warszawie kontakty z inspektorem Ignacakiem oraz z byym komendantem dywersji w Obwodzie Garwolin, Wacawem Kuchnio. rodki finansowe miay by rwnie uyte na wykupienie z wizienia bd umoliwienie ucieczki Dekutowskiemu i jego ludziom. Grupa Wilczyskiego zbieraa ponadto informacje o sytuacji politycznej w kraju i losach dziaaczy podziemia dla Rzdu RP na uchodstwie. W lutym i marcu 1948 pod jego dowdztwem w Rykach skonfiskowano pienidze od kupcw trzody chlewnej (ok. 600 tys. z) oraz w Warszawie - w Domu Towarowym na oliborzu (120 tys. z).
13 padziernika 1948, w ramach operacyjnego rozpracowania o krypt. "Noc" funkcjonariusze WUBP w Lublinie aresztowali Wilczyskiego i jego towarzyszy. 12 kwietnia 1949 WPR w lublinie postanowia przekaza ledztwo WPR w Warszawie. 26 czerwca 1950 Wilczyski zosta skazany wyrokiem WSR w Warszawie za dziaalno w WiN po okresie amnestyjnym na kar mierci, utrat praw na zawsze i przepadek mienia. NSW postanowieniem z 22 wrzenia 1950 utrzyma wyrok w mocy. 16 padziernika 1950 Bolesaw Bierut nie skorzysta z prawa aski. Wedug informacji Centralnego Zarzdu Wiziennictwa Wilczyskiego rozstrzelano 16 padziernika 1950. Grb symboliczny znajduje si na Cmentarzu Wojskowym na Powzkach w Warszawie, w Kwaterze "Na czce".

== Bibliografia ==
Konspiracja i opr spoeczny w Polsce 1944-1956. Sownik biograficzny pod red. Janusza Kurtyki. Krakw-Warszawa-Wrocaw 2002
Zygmunt Wilczyski (1910-1950), Straceni w wizieniu mokotowskim