Porwnanie, comparatio (w niektrych kontekstach take similitudo)  dwuczonowa konstrukcja semantyczna, w ktrej cechy przedmiotu lub zjawiska czyli tego, co porwnujemy, comparandum do scharakteryzowanego w czonie pierwszego sowa zostaj uwydatnione przez wskazanie na jego podobiestwo do przedmiotw lub zjawisk scharakteryzowanych w czonie naszego pierwszego sowa czyli (tego, do czego porwnujemy, comparans). Oba czony poczone s charakterystycznymi dla danego jzyka wyraeniami  w jzyku polskim s to wyraenia jak, jakby, jak gdyby, na ksztat, niby, podobny, na podobiestwo itp., wystpujce przed comparansem, przy czym czsto s one uzupeniane wystpujcymi przed comparandum wyraeniami tak, tako itp. Kolejno czonw comparndum i comparansa w jzyku polskim i wielu innych jest dowolna. Comparandum i comparans musz wic posiada wspln cech semantyczn, zwan tertium comparationis, ktra stanowi podstaw i motywacj porwnania.

== Budowa porwnania ==
Budowa porwnania jest prosta, jej dokadne zrozumienie ma jednak kluczowe znaczenie dla zrozumienia bardziej zoonego pojcia metafory oraz uatwia zrozumienie miejsca porwnania wrd figur retorycznych.
Ogln budow porwnania przedstawia schemat:
X jest jak Y pod wzgldem Y(1)
X oznacza tu to, co chcemy porwna, Y przedmiot, ktremu przysuguje cecha, ktr chcemy przypisa X, za Y(1) sam t cech, zwan tertium comparationis. Cech t mona wprawdzie (zwaszcza w porwnaniach utartych) opuci bez szkody dla konstrukcji porwnania, np. zamiast "jeste gupi jak osio", mwic "jeste jak osio". Wyraone explicite tertium comparationis moe znale si po obu stronach porwnania  mona powiedzie "lud jest gupi i nieporadny jak dziecko", ale mona powiedzie te "lud jest jak dziecko, gupi i nieporadny".
Tertium comparationis (ac. "trzecia (cz) porwnania") to wsplna jako przynalena obu porwnywanym przedmiotom, stanowica motywacj porwnania. Czasem tertium comparationis ma charakter oczywisty, atwo uchwytny, dostosowany do jzykowych nawykw odbiorcy komunikatu  w sytuacjach takich mwi si nieraz o "utartym porwnaniu" (np. "biay jak nieg"). Kiedy indziej wsplnota znaczeniowa midzy czonami porwnania jest przez nie narzucona arbitralnie  ma to miejsce szczeglnie w poezji, zwaszcza XX-wiecznej.

== Porwnanie jako figura retoryczna ==
Arystoteles w Retoryce uznaje porwnanie za odmian metafory, tyle tylko, e opatrzonej spjnikiem "jak" III, 4; 1406b 20-25, i jest to w retoryce rozumienie porwnania podstawowe i najbardziej klasyczne. Jako odmiana metafory porwnanie jest wic dla Arystotelesa nie figur waciw, ale tropem. Z tego rozumienia porwnania mona z kolei wysnu wniosek, e metafora jest po prostu skrconym porwnaniem  Kwintylian ujmuje go w znan formu "metaphora brevior est similitudo" VIII, 6, 8. Teoria metafory jako skrconego (pozbawionego tego spjnika) porwnania jest jednak mimo klasycznoci bardzo sporna. Wysuwa si przeciw niej argumentacj, e nie z kadego porwnania da si uku jak metafor  np. adnej metafory nie da si wyprowadzi z porwnania typu "X jest wikszy ni Y".
W klasycznym podziale amplificatio  uwypuklenia, uczynienia wyranym i dobitnym  comparatio wystpuje obok incrementum (powikszenia, stopniowania, powtrzenia), ratiocinatio (wniosku, domysu, uwypuklenia jako przymuszenia suchacza do domylnej aktywnoci) i congeries (dos. "stos", uwypuklenia przez nagromadzenie wyrae synonimicznych). Comparatio ma w tym podziale znaczenie wsze od podstawowego  jest to porwnanie jako zestawienie pozwalajce uwypukli wyszo i wano wasnej tezy, zblione przez to do argumentum a minore ad maius.
Tzvetan Todorov dzieli figury retoryczne na anomalie i figury waciwe. Tak anomalie, jak i figury waciwe dzieli z kolei na cztery kategorie: anomalie/figury dwiku-znaczenia, skadni, semantyki i znaku-przedmiotu odniesienia. Porwnanie uznaje za figur semantyki, razem z retroakcj, gradacj, antytez i expolitio. Podzia anomalii i figur opiera si na kategoriach gramatycznych  porwnanie jako anomalia semantyczna nie opiera si wic na relacji dwiku do sensu, na skadni ani na relacji znaku do przedmiotu odniesienia, ale na znaczeniu. Z kolei podzia na anomalie i figury opiera si na tym, e anomalie naruszaj pewne reguy gramatyczne ktrych zakres wyznacza pierwszy podzia, figury za reguy te wzmacniaj. Ostatecznie wic porwnanie opiera si na wzmocnieniu pewnych regu znaczeniowych  czyli na wzmocnieniu znaczenia wsplnego dla obu czonw porwnania. Jak zauwaa Jerzy Ziomek, prcz wzmocnienia reguy znaczeniowej nastpuje tu jednak zarazem pewne jej osabienie. O ile  kierujc si tym, e podzia anomalii i figur opiera si u Todorova na kategoriach gramatycznych  uzna jego anomalie i figury za odpowiedniki tropw i figur, odchodzi on od klasycznej wizji porwnania jako tropu.
O wiele bardziej skomplikowana jest taksonomia tzw. retorykw z Lige zwanych te "grup ". W Rhtorique gnnale par le Groupe  (Paris 1970) przedstawili oni projekt jednolitego, wsplnego ujcia wszystkich kategorii retoryki i poetyki w odniesieniu do operacji gramatycznych  zerwali wic z pojciem tropu i figury, wszystkie te operacje grupujc w jedn kategori metaboli. Wszelkie metabole dziel si na metaplazmy (operacje morfologiczne i fonetyczne), metataksy (operacje syntaktyczne), metasememy (operacje semantyczne) i metalogizmy (operacje logiczne). Metplazmy, metataksy i metasememy maj charakter gramatyczny, jako e odnosz si do kodu jzykowego, metalogizmy nie maj charakteru gramatycznego, ale logiczny, jako e odnosz si do przedmiotu odniesienia (rozumianego jako relacja midzy znakiem a jego odniesieniem); zarazem metaplazmy i metataksy maj charakter ekspresyjny, za metasememy i metalogizmy treciowy. Te cztery kategorie metabol mog z kolei przybra cztery charaktery: suppresion (odczenia elementu, zblionego do klasycznej detrakcji), adjonction (przyczenia elementu, zblionego do klasycznej adiekcji), suppresion-adjonction (przesunicia elementu poza tekst lub wprowadzenia do niego czego z zewntrz, odpowiadajcego klasycznym figurae per transmutationem) i permutation (immutacji elementu, odpowiadajcej klasycznym figurae per immutationem). W podziale tym mieci si porwnanie jako metasemem o charakterze suppression, dzielcy ten charakter z synekdoch i metafor  ale wycznie z metafor in praesentia, podczas gdy metafora in absentia jest odmiennym rodzajem metaboli. Porwnanie jest wic odnoszc si do treci operacj na znaczeniu, majc charakter przyczenia jednego elementu do drugiego, przy czym przyczenie to jest tylko czciowe (partielle)  charakter przyczenia cakowitego (complte) ma natomiast asemia.
Wzite w nieco odmiennym od podstawowego znaczeniu pojcie porwnania pojawia si take w teorii exemplum. Retoryka przeciwstawia sobie bowiem podobiestwo i porwnanie, przy czym w cilejszym ujciu nie jest to przeciwstawienie podobiestwa i porwnania, ale przeciwstawienie sobie dwch odmian toposw, tj. locus a simili (locus ex similibus, ac. miejsce z podobiestwa) i locus a comparatione (ac. miejsce z porwnania). Locus a comparatione to zestawienie tego co mniejsze z tym co wiksze i na odwrt, za locus a simili jest wyprowadzone z rwnorzdnoci przedmiotw, ktrym przypisuje si podobiestwo. Rozrnienie to opisuje Kwintylian V 10, 87. Suy ono do wyjanienia stosunku metafory do metonimii i synekdochy.

== Porwnanie jako rodek stylistyczny ==
Zestawienie dwch zjawisk ze wzgldu na pewn wspln im cech. Wystpuje w nim poczenie spjnikami: jak, jakby, niby, jak gdyby, na ksztat.
zmierzch jak tumy cieni
gorco jak w piecu

== Porwnanie homeryckie ==
Porwnanie homeryckie to rodzaj porwnania poetyckiego, ktre jest bardzo rozbudowane i stanowi pewn samodzieln cao wobec reszty utworu. Mimo e porwnania homeryckie pochodz ze staroytnej poezji epickiej, wystpuj take w liryce i epice pisanej proz. W literaturze wspczesnej pojawiaj si o wiele rzadziej ni w literaturze dawnej.

=== Budowa porwnania homeryckiego ===
Jak kade porwnanie, porwnanie homeryckie (inaczej homerowe) skada si z dwch czonw  drugi z nich (nastpujcy po spjniku jak, jako, jak gdyby itp.) jest w porwnaniu homeryckim obszernym, rozwinitym obrazem, czsto stanowicym samodzielny epizod fabuy utworu o dygresyjnym charakterze. Charakterystyczn cech porwnania homeryckiego jest take to, e niejednokrotnie przedstawia ono zachowania ludzi (lub, rzadziej, czynnoci przedmiotw) w zestawieniu z zachowaniami zwierzt lub zjawiskami przyrodniczymi. Przykadem porwnania homeryckiego posiadajcego t cech moe by nastpujcy ustp Iliady:
lub fragment Ogniem i mieczem Henryka Sienkiewicza:
Wiele rozbudowanych porwna opartych na paralelizmie czonw bywao niecile utosamianymi z periodami. Nie wszystkie porwnania speniaj jednak cechy formalne periodu. Nie naley te wszystkich dugich porwna uznawa za homeryckie  nie s nimi porwnania dugie, ale nie majce charakteru fabularnego ani nie stanowice rozbudowanego obrazu, jak np. fragment Psalmu 42:

=== Porwnanie homeryckie w literaturze oralnej ===
Porwnania homeryckie wystpuj bardzo czsto w literaturze oralnej, zwaszcza w epice ludowej i zblionych do niej eposach Homera, od ktrych pochodzi nazwa porwnania homerowego. Przykadem moe by ustp Iliady:

=== Porwnanie homeryckie jako element stylizacji ===
Take w nowszej epice wystpuj porwnania homerowe  maj one w nich budowa nastrj podniosoci typowy dla dawniejszych epopei, s wic swojego rodzaju archaizacj stylistyczn. Czste s np. w Panu Tadeuszu. To, e porwnanie homeryckie zaczo peni funkcje stylizacyjne, jest moliwe dziki temu, e z biegiem czasu stawao si ono coraz rzadziej stosowane, a wreszcie nabrao waloru archaicznoci.
Funkcje stylistyczne porwna homeryckich bywaj jednak rne, mona je rozpozna dopiero poprzez analiz konkretnego utworu. Nie zawsze jednak porwnania homeryckie maj stanowi element stylizacji na epos staroytny. Czsto przeciwnie, maj one wywoa efekt komiczny  zwaszcza jeli s zbyt dugie, nadmiernie wyszukane, zestawiaj czynnoci bahe, niskie i codzienne. Szczeglnie czsto porwnania homeryckie stosuje si dla uzyskania efektu komicznego w poematach heroikomicznych  przykadem moe by fragment Monachomachii Ignacego Krasickiego:

== Zobacz te ==
similitudo (podobiestwo)

== Przypisy ==