Blizzard WorldWide Invitational (w skrcie nazywane WWI)  konferencja i turniej, organizowany przez Blizzard Entertainment w latach 20042008, majcy na celu promocj gier komputerowych z uniwersw Warcraft, StarCraft i Diablo. W trakcie trwania imprezy odbyway si turnieje w StarCrafta, WarCrafta III, a pniej rwnie w World of Warcraft. Blizzard oferowa uczestnikom WWI grywalne dema gier znajdujcych si wwczas w produkcji oraz rne inne aktywnoci zwizane z trzema gwnymi seriami. Jak dotd odbyy si cztery imprezy WWI, trzy w Korei Poudniowej i jedna we Francji.
Ponadto uczestnicy Blizzard Worldwide Invitational otrzymywali ekskluzywne dodatki do gier, m.in. Rkoje Tyraela, niebojowego peta do World of Warcraft. Natomiast na zakoczenie konferencji miaa miejsce ceremonia zamknicia, na ktrej wystpowali zaproszeni artyci, przykadowo w 2008 roku na WWI wystpi zesp Level 80 Elite Tauren Chieftain (L80ETC), skadajcy si z pracownikw Blizzarda.
Podobnym wydarzeniem do Blizzard Worldwide Invitational jest coroczny BlizzCon, organizowany w USA od 2005 roku.

== Edycje Blizzard Worldwide Invitational ==

== Blizzard Worldwide Invitational 2004 ==
9 grudnia 2003 roku Blizzard zapowiedzia pierwsz edycj WWI, ktra odbya si w dniach 15-18 stycznia 2004 roku w COEX Convention Center w Seulu, w Korei Poudniowej. Gwn atrakcj imprezy by  transmitowany w telewizji  turniej w Warcrafta III, w ktrym brali udzia gracze z Azji, Ameryki Pnocnej i Europy; pula nagrd wynosia cznie 40,000 dolarw. Ostatecznie turniej wygra szwedzki gracz Fredrik Johansson, ktry zgarn gwn wygran w wysokoci 25,000 dolarw. Ponadto podczas konferencji odbyy si spektakle teatralne i muzyczne, festiwal filmowy Blizzarda, jak rwniej konkursy kostiumowe itp.

== Blizzard Worldwide Invitational 2006 ==
17 stycznia 2006 roku deweloper zapowiedzia drug konferencj WWI, ktra odbya si w dniach 3-5 lutego 2006 roku w COEX Convention Center w Seulu. Podczas ceremonii otwarcia wystpiy koreaskie zespoy popowe, w tym Jewelry, a nastpnie miao miejsce przemwienie wiceprezesa Blizzard Entertainment Franka Pearce'a.
W trakcie konferencji odbyy si turnieje w StarCrafta (udzia brali tylko zaproszeni gracze) i Warcrafta III (Warcraft III Season 3 Finals); pula nagrd w rozgrywkach wyniosa odpowiednio 15,000 i 16,000 dolarw. Turniej SC wygra Koreaczyk Kang "Nal_ra" Min, ktry pokona swojego rodaka Honga "Yellow" Jina Hoe i zdoby 10,000 dolarw. Natomiast w finaach 3 sezonu Warcrafta III zwyciy Koreaczyk Chun "Sweet" Jung Hee, pokonujc Holendra Manuela "Grubby'ego" Schenkhuizena i zgarniajc tym samym 10,000 dolarw.
Uczestnicy Blizzard Worldwide Invitational mieli moliwo zagrania w World of Warcraft: The Burning Crusade i StarCraft: Ghost. Natomiast w ostatnim dniu imprezy odbya si ceremonia zamknicia i ceremonia wrczenia nagrd.

== Blizzard Worldwide Invitational 2007 ==
8 marca 2007 roku Blizzard zapowiedzia trzeci edycj WWI, ktra odbya si 19 i 20 maja 2007 roku w Olympic Gymnastics and Fencing Stadiums w Seulu, w Korei Poudniowej. Podczas ceremonii otwarcia wystpi prezes Blizzarda Michael Morhaime, ktry oficjalnie zapowiedzia StarCrafta II (chwil wczeniej zaprezentowano pierwszy Cinematic Trailer gry), a nastpnie gwny projektant Dustin Browder pokaza i omwi film z rozgrywki.
W trakcie imprezy odbyy si rwnie turnieje w Brood War i Warcrafta III. Rozgrywki WWI StarCraft Tournament Finals wygra Koreaczyk Kim "Bisu" Taek Yong, ktry pokona swojego rodaka Ma "sAviOr'a" Jae Yoona. Natomiast w finaach sezonu 5 w Warcrafta III zwyciy Francuz Yoan "Tod" Merlo, pokonujc Koreaczyka Cho "Fova" Daehui'a. Po raz pierwszy na WWI odby si rwnie turniej w World of Warcraft Arena Tournament, skadajcy si wycznie z koreaskich graczy; rozgrywki te wygra zawodnik o nicku "Notorious".
Podczas imprezy wystpili koreascy piosenkarze, m.in. synny Psy, Lee Hyori, ja rwnie Ivy, Maksimum Crew i Super Junior. Ponadto orkiestra Video Games Live przygotowaa specjalny wystp, podczas ktrego wykonali muzyk z Warcrafta, StarCrafta i World of Warcraft. Dla uczestnikw WWI przygotowano rwnie wiele atrakcji, w tym konkursy kostiumowe czy panele dyskusyjne z deweloperami.

== Blizzard Worldwide Invitational 2008 ==
26 czerwca 2008 roku Blizzard zapowiedzia czwart (i jak dotd ostatni) edycj WWI, ktra odbya si 28 i 29 czerwca 2008 roku w Porte de Versailles Exposition Center w Paryu, we Francji. Blizzard Worldwide Invitational 2008 w porwnaniu do wczeniejszych trzech edycji by patny; bilety byy sprzedawane w dniu 20 marca 2008 po cenie 70 / 55 i obejmoway dwa dni imprezy oraz wszystkie atrakcje z ni zwizane. Na ceremonii otwarcia pojawi si CEO Blizzarda Michael Morhaime, ktry oficjalnie zapowiedzia Diablo III, a nastpnie gwny projektant Jay Wilson pokaza i omwi demo gry.
W trakcie imprezy odbyy si rwnie turnieje w Brood War, Warcrafta III i World of Warcraft. Rozgrywki w StarCrafta wygra Koreaczyk Song "Stork" Byung Goo, pokonujc rodaka Yuma "Sea" Bo Sunga. W turnieju Warcrafta III zwyciy Koreaczyk JaeHo "Moon" Jang, ktry pokona June "Lyn" Parka, natomiast w World of Warcraft: The Burning Crusade Arena Tournament pierwsze miejsce zaj zesp "Council of Mages".
Uczestnicy Blizzard Worldwide Invitational mieli moliwo zagrania w aktualne wersje StarCrafta II i World of Warcraft: Wrath of the Lich King. Ponadto przygotowano wiele atrakcji, w tym panele dyskusyjne z deweloperami, aukcje gadetw Blizzarda, konkursy kostiumowe, taca i machinimy, za pracownicy spki (artyci i deweloperzy) rozdawali autografy. Na imprezie pojawia si rwnie orkiestra Video Games Live, natomiast na ceremonii zamknicia zagra house band Level 80 Elite Tauren Chieftain (L80ETC), skadajcy si z pracownikw Blizzarda.

== Blizzard Worldwide Invitational 2009 ==
28 kwietnia 2009 roku Blizzard poda, e pita edycja WWI nie odbdzie si, poniewa zosta on poczony z imprez BlizzCon 2009. Wzmianka o tym znalaza si w zapowiedzi BlizzConu:

== Przypisy ==

== Zobacz te ==
BlizzCon