Zygmunt Trszyski MIC (ur. 4 grudnia 1886 w Rudzie Marymonckiej, zm. 22 czerwca 1965 w Otwocku)  polski duchowny, marianin, dziaacz spoeczny, onierz Armii Krajowej (ps. "Alkazar").

== Losy przedwojenne ==
Pocztkowo, od 1907, studiowa matematyk, najpierw na UJ w Krakowie, a nastpnie na uniwersytecie we Fryburgu, po czym zmieni kierunek ksztacenia na teologi. Ukoczy j w warszawskim seminarium duchownym przyjmujc w 1913 roku wicenia kapaskie. W 1915 wstpi do zgromadzenia ksiy marianw na warszawskich Bielanach.
Od 1927 zwizany z kocioem pw. Matki Boskiej Krlowej Polski przy ul. Gdaskiej na warszawskim Marymoncie. Wrd mieszkacw oliborza zasyn jako aktywny dziaacz spoeczny pomagajcy najuboszym mieszkacom dzielnicy, organizujcy wietlice i kuchnie dla ubogich.

== Udzia w konspiracji ==
W czasie wojny organizowa wysyanie paczek dla polskich onierzy w niemieckich obozach jenieckich. Wczy si aktywnie w ratowanie warszawskich ydw.
W czasie powstania warszawskiego by kapelanem zgrupowania "ywiciel". Zasyn z heroicznej postawy odprawiajc msze w skrajnie niebezpiecznych warunkach, ratujc rannych i dbajc o potrzeby materialne onierzy.

== Po 1944 ==
Po powstaniu, ju w styczniu 1945, powrci na Marymont. Dziaajc w komitetach ekshumacyjnych zostaje bliskim wsppracownikiem pk Jana Mazurkiewicza "Radosawa". Wykorzystujc ocalone fundusze Armii Krajowej oraz legalne moliwoci dziaania w ramach Komisji Likwidacyjnej wsporganizuje z nim midzy innymi burs dla sierot im. generaa Stefana Roweckiego "Grota" oraz powstacze kwatery na Wojskowych Powzkach.
Za t dziaalno, w 1949 r. zosta aresztowany przez UB. Przy ksidzu nie znaleziono materiaw propagandowych ani nie stwierdzono jego bezporedniego zwizku z ukrywajcymi bro byymi podkomendnymi pk. "Radosawa". Rewizja wykazaa jedynie 120 dolarw w zocie, ktre w toku ledztwa faktycznie okazay si zoonym przez "Radosawa" depozytem. Pomimo tego Zygmunta Trszyskiego uznano winnym prby zmiany przemoc ustroju pastwa i skazano na 6 lat pozbawienia wolnoci. Zwolniony z wizienia w roku 1953. Dopiero po zrehabilitowaniu przez sd w marcu 1957 mg wznowi w peni swoj dziaalno kapask. W 1958 r. zosta kapelanem sistr Urszulanek w Mocinach. Ostatnie chwile swojego ycia spdzi w Domu Ksiy w Otwocku. Pochowany na cmentarzu mariaskim na Wawrzyszewie.

== Zobacz te ==
antykatolicyzm

== Linki zewntrzne ==
Rozbudowana nota biograficzna o ks. Trszyskim
"wity Franciszek z Marymontu  wspomnienie ks. Jana Bukowicza o ks. Trszyskim
Artyku o ks. Trszyskim zamieszczony na amach "Expresu Wieczornego" w latach 40.
Pamitka naboestwa w 25 rocznic mierci ks. Zygmunta Trszyskiego wersja cyfrowa dostpna w Mazowieckiej Bibliotece Cyfrowej
uroczystoci zwizane z pidziesicioleciem Kapastwa o. Zygmunta Trszyskiego, marianina... wersja cyfrowa dostpna w Mazowieckiej Bibliotece Cyfrowej
Ulotki Na pamitk 50-lecia kapastwa oraz Na pamitk 50-lecia kapastwa wersja cyfrowa dostpna w Mazowieckiej Bibliotece Cyfrowej

== Przypisy ==