Horyzont zdarze  w teorii wzgldnoci sfera otaczajca czarn dziur lub tunel czasoprzestrzenny, oddzielajca obserwatora zdarzenia od zdarze, o ktrych nie moe on nigdy otrzyma adnych informacji. Innymi sowy, jest to granica w czasoprzestrzeni, po przekroczeniu ktrej prdko ucieczki dla dowolnego obiektu i fali przekracza prdko wiata. I aden obiekt, nawet wiato emitowane z wntrza horyzontu, nie jest w stanie opuci tego obszaru. Wszystko, co przenika przez horyzont zdarze od strony obserwatora, znika.
Horyzont zdarze przypomina bon pprzepuszczaln, gdy z jednej strony nie przepuszcza fal elektromagnetycznych i innych sygnaw biegncych w kierunku obserwatora, natomiast przepuszcza je w kierunku przeciwnym. Obserwator, zmieniajc swj ruch, sam moe przenikn do czci Wszechwiata zakrytej przez horyzont zdarze.
Struktura pola grawitacyjnego (ktra wyznacza geometri czasoprzestrzeni) oraz ruch obserwatora determinuj istnienie horyzontu zdarze, jak i jego fizyczne znaczenie. W kontekcie kosmologii, horyzont zdarze jest rny od horyzontu czstek.
Do bardziej szczegowych rodzajw horyzontw nale (powizane ze sob, cho odmienne) absolutny horyzont zdarze oraz horyzont pozorny, znajdujce si wok czarnej dziury.
Inne pojcia to: horyzont Cauchy'ego i martwy horyzont; orbity fotonowe i ergosfery Reissnera-Nordstrma; horyzont czstek i horyzonty kosmologiczne odnoszce si do kosmologii; a take izolowany horyzont i dynamiczny horyzont znaczce dla obecnego badania nad czarnymi dziurami.

== Horyzont zdarze czarnej dziury ==
Niekiedy okrela si go jako granic, w ktrej prdko ucieczki czarnej dziury przewysza prdko wiata. Wedug innego opisu, wszystkie trajektorie wiata (potencjalne trajektorie, po ktrych mog porusza si fotony), a wic wszystkie trajektorie w grnym stoku wiata czstek wewntrz horyzontu, zostaj zakrzywione tak, aby pozostay wewntrz czarnej dziury. Kiedy czstka znajdzie si po wewntrznej stronie horyzontu, jej ruch w kierunku wntrza dziury jest rwnie nieuchronny jak przemieszczanie si naprzd w czasie i moe by wrcz uznawany za rwnowany temu, w zalenoci od przyjtego systemu wsprzdnych czasoprzestrzennych.
Powierzchnia ograniczona promieniem Schwarzschilda zachowuje si jak horyzont zdarze w nieobracajcym si ciele, ktre mieci si wewntrz tego promienia (w obracajcej si czarnej dziurze mechanizm jest nieco inny). Promie Schwarzschilda danego obiektu jest proporcjonalny do jego masy. Dla masy Soca wynosi on okoo 3 km, a dla masy Ziemi w granicach 9 mm. Dla czarnej dziury utworzonej poprzez kolaps grawitacyjny (majcej mas przekraczajc granic TOV) dolny limit wynosi mniej ni 10 km (granica TOV nie jest dokadnie znana).
Definicja horyzontu zdarze autorstwa Hawkinga i Ellisa, Misnera, Thornea i Wheelera, a take Walda rni si od powyszej. Ich definicja wyklucza przedstawione poniej horyzonty kosmologiczne oraz czstkowe (podobnie jak horyzont pozorny), jednak obecnie wszystkie one wystpuj pod wspln nazw horyzont zdarze (Zobacz, np. Peacock). Aby uatwi rozrnienie, niektrzy autorzy odnosz si do bardziej specyficznej cechy horyzontu jako do horyzontu absolutnego. W kontekcie czarnych dziur, horyzont zdarze prawie zawsze odnosi si do horyzontu absolutnego, jako odmienny od horyzontu pozornego.
Wedug teorii Stephena Hawkinga opublikowanej w styczniu 2014 horyzont zdarze czarnej dziury nie istnieje w znanej nam dotychczas formie, a fizyka kwantowa umoliwia ucieczk z czarnej dziury energii oraz informacji . Wedug niego czarna dziura jedynie tymczasowo przetrzymuje materi oraz energi i oddaje je pniej w zmienionej formie. Teoria ta oznacza zwrot w rozumieniu zjawisk zachodzcych w czarnych dziurach, ktre dotychczas opieray si na istnieniu absolutnego horyzontu zdarze, zastpionego przez Hawkinga pozornym. Jeli teoria okae si prawdziwa, to pozwoli wyjani paradoks ciany ognia, ktry wynika z rnic postrzegania horyzontu zdarze zgodnie z zasadami fizyki klasycznej oraz zasadami fizyki kwantowej.

== Horyzont zdarze dostrzegalnego Wszechwiata ==
Horyzont czstek obserwowalnego Wszechwiata jest to granica wyraajca maksymaln odlego, dla jakiej zdarzenia mog by obserwowane w chwili obecnej. Dla zdarze poza t granic wiato nie miao czasu, by osign nasze pooenie, nawet jeli byo emitowane w czasie powstania Wszechwiata. Jak w czasie zmienia si horyzont czstek zaley to od rozwoju Wszechwiata. Z rozwizania Aleksandra Friedmana dla rwna Einsteina wynika, e kosmos (jego przyszo i przeszo) jest uzaleniona od trzech parametrw  H okrela tempo rozszerzania si Wszechwiata, Omega jest miar redniej gstoci materii we Wszechwiecie i Lambda, czyli energia zwizana z pust przestrzeni zwana inaczej "ciemn energi". Dla horyzontu Wszechwiata najwaniejszy bdzie wspczynnik Omega (waciwie to Omega + Lambda). Jeli Omega jest mniejsza ni 1 to Wszechwiat nie posiada wystarczajcej iloci materii eby wyhamowa swoj ekspansj, wic bdzie on si rozszerza a umrze w Wielkim Chodzie. Jeli natomiast Omega jest wiksza ni 1, to Wszechwiat posiada odpowiedni ilo materii, by wyhamowa ekspansj, zawrci i zginie w Wielkim Kolapsie. Jeli Omega wynosi 1, to horyzont Wszechwiata bdzie si rozszerza, ale nie umrze, bo zaleno masy od energii jest odpowiednia. Istniej czci Wszechwiata, ktrych nigdy nie da si zaobserwowa, bez wzgldu na to jak dugo obserwator bdzie czeka na dotarcie wiata z tamtych regionw. Granica w przestrzeni, poza ktr zdarzenia nie mog by obserwowane, jest horyzontem zdarze, i oznacza maksymalny zasig horyzontu czstek.
Kryterium okrelania istnienia horyzontu czstek dla Wszechwiata przedstawia si nastpujco. Okrel wspporuszajc si odlego  jako:

W tym rwnaniu a jest czynnikiem skali, c jest prdkoci wiata, t0 natomiast jest wiekiem Wszechwiata. Jeli , punkty dowolnie odlege mog by obserwowane, i aden horyzont zdarze nie istnieje. Jeli , horyzont wystpuje.
Przykady modeli kosmologicznych bez horyzontu zdarze s wszechwiatami zdominowanymi przez materi lub przez promieniowanie. Przykadem modelu kosmologicznego z horyzontem zdarze jest kosmos zdominowany przez sta kosmologiczn (wszechwiat de Sittera).

== Horyzont zdarze przyspieszajcej czstki ==

Jeeli dana czstka porusza si ze sta prdkoci w nierozszerzajcym si wszechwiecie wolnym od pl grawitacyjnych, dowolne zdarzenie majce miejsce w tym wszechwiecie bdzie w kocu zaobserwowane przez t czstk, poniewa przyszy stoek wiata pochodzcy od tych zdarze przetnie si z lini wiata czstki. Jeeli natomiast nasza czstka porusza si z pewnym przyspieszeniem to w pewnych sytuacjach stoki wietlne niektrych zdarze zachodzcych w tym wszechwiecie nigdy nie przetn si z lini wiata czstki. Zgodnie z tymi zaoeniami horyzont zdarze reprezentuje w ukadzie odniesienia czstki granic, poza ktr adne zdarzenia nie bd nigdy zaobserwowane.
Przykadowo, zjawisko takie istnieje dla jednolicie przyspieszajcej czstki. Diagram czasoprzestrzeni opisujcy tak sytuacj przedstawiony jest po prawej stronie. W miar jak czstka przyspiesza, zblia si, ale w swoim ukadzie odniesienia nigdy nie osiga prdkoci wiata. Na diagramie czasoprzestrzeni jej tras jest hiperbol, ktrej asymptota zblia si do prostej o nachyleniu 45 stopni, bdcej ladem promienia wietlnego ograniczajcego stoek wietlny zdarzenia. Zdarzenie dla ktrego granic stoka wietlnego jest ta wanie asymptota, lub jest od niej oddalony, nie moe by nigdy zaobserwowane przez przyspieszajc czstk. W ukadzie odniesienia czstki istnieje granica spoza ktrej nie dotrze aden sygna  horyzont zdarze.
Dowiadczalnie moemy stworzy zblione sytuacje (na przykad w akceleratorach czstek), lecz prawdziwy horyzont zdarze nie zaistnieje  czstka musiaa by by przyspieszana w nieskoczono, co wymagaoby wyjtkowo duych energii i urzdze.

=== Oddziaywanie z horyzontem zdarze ===
Bdna hipoteza dotyczca horyzontw zdarze, w szczeglnoci horyzontw zdarze czarnej dziury, gosi, e stanowi one niezmienn powierzchni niszczc przedmioty zmierzajce w jej kierunku. W rzeczywistoci, wszystkie horyzonty zdarze wydaj si znajdowa w pewnej odlegoci od jakiegokolwiek obserwatora. Co wicej, obserwator wewntrzny nie jest w stanie zarejestrowa momentu przekroczenia tej granicy przez obiekty wysane w jego kierunku (poniewa stoek wietlny, ktry przekroczy ju granic horyzontu zdarze, nigdy nie przetnie orbity obserwatora zewntrznego). Prba zblienia obiektu do nieruchomego horyzontu zdarze w stosunku do zewntrznego obserwatora wymagaaby zastosowania siy nieograniczonej (stajcej si nieskoczon) w miar zbliania si obiektu do jego granic.
W przypadku horyzontu postrzeganego przez obserwatora poruszajcego si ruchem jednostajnie przyspieszonym w pustej przestrzeni, horyzont zdarze wydaje si pozostawa w staej odlegoci od tego obserwatora, niezalenie od sposobu poruszania si obiektw w jego otoczeniu. Zmiana przypieszenia obserwatora moe spowodowa zmian pooenia horyzontu lub nawet uniemoliwi jego powstanie, w zalenoci od funkcji wybranego przyspieszenia. Obserwator ten nigdy nie bdzie w stanie zbliy si do granicy horyzontu zdarze, ani przekroczy miejsca, w ktrym powinno si pojawi.
W przypadku horyzontu postrzeganego przez obserwatora znajdujcego si we Wszechwiecie de Sittera, horyzont ten zawsze znajduje si w okrelonej odlegoci od obserwatora poruszajcego si w inercjalnym ukadzie odniesienia. Obserwator ten nigdy nie bdzie w stanie zbliy si do granic horyzontu zdarze, nawet jeli przyspiesza.
W przypadku horyzontu otaczajcego czarn dziur, obserwatorzy nieruchomi w stosunku do odlegego przedmiotu, bd mogli ustali, gdzie znajduje si horyzont. Mimo e zblienie obserwatora do granicy horyzontu przy pomocy liny wydaje si by prawdopodobne, to w rzeczywistoci jest to niemoliwe. Jeli obserwator obniany jest bardzo wolno, wwczas na ukadzie odniesienia obserwatora, horyzont wydaje si by bardzo daleko i z tego wzgldu niezbdna jest dusza lina, eby przekroczy granic horyzontu. Jeli obserwator jest obniany bardzo szybko przez innego obserwatora, wtedy rzeczywicie, pierwszy obserwator i cz liny mog dotkn albo nawet skrzyowa si z horyzontem zdarze drugiego obserwatora. Jeli lina jest bardzo mocno nacignita w celu wyowienia pierwszego obserwatora z zasigu horyzontu, wwczas siy wzdu liny rosn (stajc si nieskoczone), w miar zbliania si do granic horyzontu, wskutek czego lina musi pkn. Co wicej, pknicie to nie wystpi w granicach horyzontu zdarze, ale w punkcie dostrzegalnym przez drugiego obserwatora.
Niemoliwym jest woenie sztywnego prta do horyzontu zdarze czarnej dziury. Jeli przedmiot ten jest zbliany bardzo powoli, wwczas prdko jest zawsze za maa, eby dotrze do horyzontu zdarze, poniewa metalowa konstrukcja na kocu prta ulega silnej kondensacji. Z punktu widzenia obserwatora znajdujcego si na kocu tego prta, horyzont zdarze jest niemoliwy do osignicia. Jeli prt jest zbliany bardzo szybko, pojawiaj si te same problemy, co w przypadku wczeniej wspomnianej liny: prt musi pkn, a odamane czci wpadaj nieuchronnie do rodka horyzontu zdarze.
Owe osobliwoci mog wystpi jedynie wtedy, gdy przyjmiemy, e obserwatorzy zewntrzni znajduj si w staej odlegoci od obserwatora wewntrznego. Obserwatorzy, ktrzy wpadn do rodka czarnej dziury, poruszaj si proporcjonalnie w stosunku do zewntrznego obserwatora, dziki czemu postrzegaj sam horyzont, jak gdyby znajdowa si w innym pooeniu wobec wewntrznego obserwatora. Jedynym widocznym skutkiem s zwikszajce si siy pywowe (co moe skutkowa zapadniciem si czarnej dziury w centralnym jej punkcie, zwanym osobliwoci). Mimo e wydaje si to umoliwia wewntrznemu obserwatorowi otrzymywanie informacji od obiektw (znajdujcych si na zewntrz postrzeganego przez niego horyzontu, ale wewntrz horyzontu widzianego przez zewntrznego obserwatora), w rzeczywistoci horyzont zdarze oddala si od zewntrznego obserwatora do tego stopnia, e po pewnym czasie obserwator ten nie otrzymuje adnego sygnau im dalej w gb czarnej dziury. W wyniku czego, obaj obserwatorzy przekroczyli co, co obserwator zewntrzny odebra jako horyzont zdarze, i ten proces percepcji (i jakiejkolwiek retransmisji) nie mg by dostrzeony przez obserwatora zewntrznego.

=== Poza ogln teori wzgldnoci ===
Uwaa si, e opis horyzontw zdarze przyjty przez ogln teori wzgldnoci nie jest cakowity. Kiedy warunki w jakich one powstaj modelowane s na podstawie bardziej kompletnego obrazu tego w jaki sposb dziaa Wszechwiat (m.in. zarwno wzgldnoci jak i mechaniki kwantowej), horyzonty zdarze przypuszczalnie maj waciwoci rnice si od tych zakadanych jedynie przez ogln teori wzgldnoci.
Obecnie przewiduje si, e podstawowym wpywem efektw kwantowych jest posiadanie przez horyzont zdarze temperatury, a co za tym idzie emitowanie promieniowania. Zjawisko czarnych dziur w ujciu teorii promieniowania Hawkinga, podobnie jak i dalej idca kwestia w jaki sposb czarna dziura posiada temperatur, jest czci tematu termodynamiki czarnej dziury. Zjawisko przypieszenia czstek w ujciu efektu Unruha-Daviesa powoduje, e przestrze wok czstki okazuje si by uzupeniona materi i promieniowaniem.
Do penego opisu horyzontu zdarze wymagana jest przynajmniej teoria grawitacji kwantowej. Kandydatem na tak teori jest M-teoria.

== Zobacz te ==
Horyzont akustyczny
Promieniowanie Hawkinga
Hipoteza kosmicznej cenzury

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
M. Demiaski, Astrofizyka relatywistyczna.
B. Greene. Pikno Wszechwiata. Prszyski i s-ka, 2006.
Wszechwiat w skorupce orzecha (Stephen Hawking)
M. Kaku, Wszechwiaty rwnolege. Prszyski i s-ka, 2006.
M. Kaku, Hiperprzestrze. Prszyski i s-ka, 2005.
Kip Thorne (1994). Black Holes and Time Warps. W. W. Norton.