Aleksander Bystry (ur. 21 listopada 1925 w Tarnowie Podgrnym, zm. 26 kwietnia 2003 w Poznaniu)  polski naukowiec i ksidz katolicki, kanonik, doktor teologii, profesor Papieskiego Wydziau Teologicznego w Poznaniu, publicysta katolicki, wieloletni kapelan sistr serafitek.

== yciorys ==

=== Dziecistwo i edukacja ===
Urodzi si w 1925 w wielkopolskiej religijnej rodzinie, jako pierwsze z dwjki dzieci urzdnika pocztowego Stefana i Heleny (z d. Kajetaniak). W rodzinnym Tarnowie Podgrnym rozpocz nauk w szkole powszechnej, a od 1934 r. kontynuowa j w Gnienie, dokd przeprowadzia si jego rodzina w zwizku ze subowym przeniesieniem ojca. Z tej samej przyczyny w 1937 Bystrzy przenieli si do Poznania, gdzie Bystry rozpocz nauk w Gimnazjum im. w. Marii Magdaleny. Dalsz edukacj przerwa wybuch II wojny wiatowej.
W czasie okupacji niemieckiej zobowizany przez Niemcw do pracy, w latach 19401942, by chopcem do posyek w fabryce, w latach 19421944 pracownikiem biurowym w firmie konfekcyjnej, a nastpnie przez sze miesicy robotnikiem przy budowie fortyfikacji na wschodzie Wielkopolski.
Po zakoczeniu wojny przenis si do rody Wielkopolskiej, gdzie jego ojciec zosta naczelnikiem poczty ale nauk kontynuowa w poznaskim Gimnazjum im. Karola Marcinkowskiego. Tam by kierownikiem kka liturgicznego i sekretarzem Sodalicji Mariaskiej. W opinii wystawionej mu przez prefekta (katechet) widnieje zapis o "gbokiej pobonoci, czstym przystpowaniu do komunii i aktywnym udziale w yciu religijnym szkoy". W lutym 1947 zda matur.
Zna biegle jzyki: angielski, francuski, niemiecki i aciski, w mniejszym stopniu mia zna woski.

=== Dziaalno kapaska i naukowa ===
Po zdaniu matury Aleksander Bystry wstpi do Seminarium Duchownego w Gnienie. W latach 19481952 studiowa teologi w Poznaniu. 7 czerwca 1952 przyj wicenia kapaskie z rk abpa Walentego Dymka i jako wikariusz zosta skierowany do Kpna, gdzie mia by katechet. W 1953 ksidza przeniesiono do Buku gdzie peni funkcj wikariusza przez dwa lata.
W 1955 zosta skierowany na specjalistyczne studia do Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W 1961 obroni rozpraw doktorsk Obrona zgodnoci wiary z wiedz w pismach ks. Mariana Morawskiego TJ, uzyskujc tytu doktora teologii i zosta wykadowc teologii fundamentalnej, religioznawstwa oraz teologii dogmatycznej w Instytucie Teologii Fundamentalnej i Dogmatycznej poznaskiego Papieskiego Wydziau Teologicznego (obecnie Wydzia Teologiczny UAM). Rwnolegle mianowany zosta kapelanem Domu Prowincjonalnego Sistr Serafitek. Przez krtki czas wykada gocinnie w Genewie. Miao to zwizek z przygotowywan prac habilitacyjn, do ktrej gromadzi materiay w trakcie pobytw naukowych we Francji, Niemczech i Szwajcarii.
By wymagajcym egzaminatorem, z tej przyczyny studenci nadali mu pseudonim "Krwawy Ole", o czym Bystry dowiedzia si i co zaakceptowa.
Do jego zainteresowa naukowych naleao religioznawstwo i od Soboru Watykaskiego II ekumenizm. W 1969 w Warszawie otrzyma misj kanoniczn na prowadzenie wykadw zleconych z zakresu teologii ekumenicznej w Akademii Teologii Katolickiej.
Rwnolegle by take publicyst m.in. Przewodnika Katolickiego (w ktrym od 1986 peni te funkcj asystenta kocielnego), Biblioteki Kaznodziejskiej i Kalendarza Liturgicznego. Przez pewien okres prowadzi take seri popularnonaukowych wykadw na temat religioznawstwa i ekumenizmu w Radiu Emaus. W trakcie swojego kapastwa by przez kilka kadencji czonkiem Referatu ds. Ekumenicznych oraz Archidiecezjalnej Komisji Nauki i Wiary. Przez trzy lata by te czonkiem Komisji Ekumenicznej Episkopatu Polski, z czego zrezygnowa przez upywem kadencji.
31 padziernika 2002 na wasny wniosek (z przyczyn zdrowotnych) zosta odwoany przez abpa Stanisawa Gdeckiego z funkcji kapelana Domu Prowincjonalnego Sistr Serafitek. W zamian za wieloletni posug i zasugi dla Serafitek (m.in. znaczcy udzia w procesie beatyfikacyjnym b. s. Marii Sancji Janiny Szymkowiak), siostry zapewniy Bystremu doywotnie mieszkanie i opiek.
Zmar tragicznie 26 kwietnia 2003. Pochowany zosta na poznaskim cmentarzu miostowskim.

== Wyrnienia i nagrody ==
W 1996 za swoje zasugi nagrodzony zosta przez metropolit poznaskiego arcybiskupa Juliusza Paetza godnoci kanonika honorowego Kapituy Metropolitarnej przy Bazylice Archikatedralnej pw. w. w. Piotra i Pawa.

== Publikacje ==
"Wiara a nauki przyrodnicze w ujciu ks. Mariana Morawskiego", Krakw 1972 r.
"Konferencje o nowych konstytucjach Zgromadzenia Sistr Serafitek: 1881-1981", Pozna 1981 r.
tum. z niem.: Jorg Zink "Wyznanie Wiary"

== Linki zewntrzne ==
"Krzysztof, czyli 'nioscy Chrystusa'"  wspomnienie o ks. Aleksandrze Bystrym w Przewodniku Katolickim
Ks. Marian Pitkowski "Ksidz Aleksander Bystry"  oficjalny nekrolog Kurii Metropolitarnej po mierci ks. Aleksandra Bystrego
http://www.biblia.poznan.pl/SB/KL/1998/Teksty/980815AB.htm Definicja i znaczenie Wniebowzicia NMP wg ks. Aleksandra Bystrego.