Karowice (niem. Carlowitz, Karlowitz)  osiedle w pnocnej czci Wrocawia, za pnocnym brzegiem Starej Odry. Wchodzi w skad dzielnicy Psie Pole. Na zachodzie graniczy z Polanowicami, a na pnocy z Sotysowicami. Na osiedlu mieszka okoo 20 tysicy osb.

== Opis ==

Gwn arteri osiedla jest biegnca w przyblieniu rwnolenikowo aleja Kasprowicza. Znajduje si przy niej wikszo najwaniejszych obiektw osiedla z przeomu XIX i XX wieku (koci w. Antoniego z klasztorem franciszkanw, szpital dziecicy  dawny klasztor urszulanek, wiea cinie) i najbardziej reprezentacyjne wille. W ssiadujcych mniejszych uliczkach rozlokowane s domy jednorodzinne; we wschodniej czci osiedla przy kilku ulicach, w latach dwudziestych i trzydziestych, wybudowano dwu- i trzykondygnacyjne domy wielorodzinne. Na Karowicach, przy ul. Czajkowskiego, znajduj si take koszary Wyszej Szkoy Oficerskiej Wojsk Ldowych im. Tadeusza Kociuszki. Przy ulicy Koszarowej, w kwartale midzy Sportow, Sotysowick, a lini kolejow znajdoway si za czasw PRL koszary wojsk radzieckich, a ulica Koszarowa od Przybyszewskiego do Sotysowickiej bya zamknita dla ruchu. W pocztkach lat 90. XX wieku, po wyjciu ostatnich obcych wojsk, obiekty ktre te wojska wczeniej zajmoway, przekazane zostay wadzom cywilnym, a w przebudowanych budynkach powsta wkrtce szpital zakany, a cz budynkw przekazana zostaa Uniwersytetowi Wrocawskiemu (pniej w kolejnych obiektach znalaz miejsce dolnolski oddzia IPN). Trzeci szpital, uruchomiony kilkanacie lat wczeniej (15 czerwca 1984 jako szpital "Czterdziestolecia PRL") mieci si w pnocnej czci osiedla, przy ul. Kamieskiego.
Karowice zaliczane s do jednostki administracyjnej Karowice-Ranka, ktrej teren obejmuje oprcz Karowic i Ranki take cz terenw osiedli ssiednich (Mirowiec, Kowale, Powitne i Lipa Piotrowska).

== Nazwa ==
Nazwa naley do grupy nazw patronomicznych i pochodzi od imienia zaoyciela miejscowoci Karola. Niemiecki jzykoznawca Heinrich Adamy w swoim dziele o nazwach miejscowoci na lsku wydanym w 1888 roku we Wrocawiu wymienia jako najstarsz zanotowan nazw miejscowoci Karlowice podajc jej znaczenie "Dorf des Karl" czyli po polsku "Wie Karola".
Topograficzny sownik Prus z 1835 roku notuje miejscowo pod polsk nazw Carlowice, a take niemieck Carlowitz.

== Historia ==
Osada zostaa zaoona przez opata klasztoru w. Wincentego Carla Kellera okoo roku 1699, jednak w dokumentach zostaa odnotowana po raz pierwszy dopiero w roku 1736 pod nazwa Carlwitz (od imienia zaoyciela osady). Kilka lat pniej wie pojawia si w dokumentach ju pod nazw Carlowitz. Do roku 1810 osada naleaa do klasztoru, po czym przesza w rce prywatne. Jeszcze w XIX w. dominowaa we wsi ludno polska, a ostatnim wjtem mwicym po polsku by ok. 1850 r. Antoni Szulc (pradziadek Jana Edmunda Osmaczyka). W latach 1894-1901 trwaa budowa neogotyckiego kocioa i utrzymanego w podobnym stylu klasztoru franciszkanw. W 1911 roku niemiecki architekt Paul Schmitthenner rozpocz realizacj Gartenstadt Carlowitz ("miasto-ogrd Karowice"), w 1913 powsta karowicki rynek (obecnie plac Pisudskiego), a w 1915 widoczna z daleka wiea cinie na dzisiejszym pl. Daniowskiego. Rok 1928 to data wczenia osiedla w skad Wrocawia. W latach 1933-1935 pomidzy obecnymi ulicami Przybyszewskiego i Przesmyckiego wybudowano nowe seminarium duchowne archidiecezji wrocawskiej (obecnie budynek naley do Uniwersytetu Wrocawskiego). Podczas II wojny wiatowej osiedle praktycznie nie ucierpiao i wci nazywane bywa - jak na pocztku XX wieku - "miastem-ogrodem" albo "osiedlem-ogrodem". Obok czysto rekreacyjno-mieszkalnego charakteru, osiedle ma take instytucje podnoszce presti osiedla, jak szkoy (podstawowe, gimnazjum, do 1993 take liceum), uczelnie (niektre wydziay uniwersytetu i szkoa oficerska) oraz szpitale.

== Ciekawostki ==
24 czerwca 1978 roku na terenie Karowic urodzi si 35-milionowy obywatel Polski  Paulina Agata Zalewska.
Podczas remontu al. Jana Kasprowicza w 1993 natrafiono na pnie czarnych dbw sprzed kilku tysicy lat.
Karowice s miejscem, gdzie na przestrzeni kilkudziesiciu lat stacjonoway jednostki trzech armii: niemieckiej, radzieckiej, a obecnie polskiej.
W Serbii znajduje si miasto, ktre rwnie nosi nazw "Karowice".

== Urzdy i instytucje ==
Urzd pocztowy Wrocaw 8
Komisariat Policji Wrocaw Psie Pole
Szkoa Podstawowa nr 83 im. Jana Kasprowicza
Szkoa Podstawowa nr 20
Gimnazjum nr 24 im. Janusza Korczaka
Rzymskokatolicka Parafia pw. w. Antoniego (Franciszkanie)
Dolnolskie Centrum Pediatryczne im. Janusza Korczaka (obecnie cz Wojewdzkiego Szpitala Specjalistycznego przy ul. Koszarowej)
Wojewdzki Szpital Specjalistyczny przy ul. Kamieskiego
Wojewdzki Szpital Specjalistyczny im. J. Gromkowskiego przy ul. Koszarowej
Uniwersytet Wrocawski - wydzia Nauk Spoecznych (ul. Koszarowa) oraz czciowo wydziay Nauk Biologicznych, Biotechnologii oraz Nauk o Ziemi i Ksztatowania rodowiska (ul. Przybyszewskiego)
Wysza Szkoa Oficerska Wojsk Ldowych im. Generaa Tadeusza Kociuszki
Dolnolski Oddzia IPN
Muzumaskie Centrum Kulturalno Owiatowe

== Komunikacja Zbiorowa ==
Linie tramwajowe:
1 (Biskupin  Powitne)
6 (Kowale  Krzyki)
7 (Powitne  Krzyki)
8 (Tarnogaj  Zawalna)
11 (Kromera  cm. Grabiszyski)
15 (Park Poudniowy  Powitne)
23 (Kromera  Wrocawski Park Przemysowy-WPP)
linie autobusowe:
A (Koszarowa-szpital  al. Piastw)
K (Kamieskiego -ptla  Gaj-ptla)
N (Dw. Gwny PKP  Litewska-ptla)
105 (Kromera  winiary)
116 (pl. Grunwaldzki  Sotysowice)
118 (Rdzin  Spolno)
119 (Blacharska  Sotysowice
128 (Pilczyce  Zakrzw)
129 (Jerzmanowska-ptla  Powicka-orodek zdrowia)
130 (Pawowice  Polanowice/Krzyanowice)
132 (Nowy Dwr-ptla  pl. Daniowskiego)
142 (Nowy Dwr-ptla  Zawalna)
144 (Kamieskiego-ptla  Wojszycka)
147 (Kromera  Kokoczyce)
305 (Kromera  Pracze Widawskie)
308 (Dw. Nadodrze  Pracze Widawskie)
319 (FAT  Batycka)
904 (Galeria Dominikaska  ozina)
908 (Dw. Nadodrze  Psary/Szymanw)
914 (Galeria Dominikaska  Domaszczyn)
914 A (Galeria Domminikaska  Kamie Jantarowa)
246 (Kozanw  winiary/Sotysowice), (nocny)
247 (Centrum Hurtu ul. Giedowa  Polanowice/Powicka-or. zdrowia), (nocny)
251 (Litewska-ptla  al. Piastw), (nocny)
257 (FAT - Osobowice/Rdzin), (nocny)

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
J.C. Muller: Bollstndiges geographisch-statistisch-topographisches Wrterbuch des preuischen Staates Erster band A-E. Erfurt: J.E. Muller Buchhandlung, 1835.

== Linki zewntrzne ==
Karowice na zdjciach archiwalnych i wspczesnych

== Zobacz te ==
Podzia administracyjny Wrocawia
Park Jana Kasprowicza
Koci Boej Mioci we Wrocawiu