Pokon Trzech Krli - obraz namalowany przez Rogera van der Weydena, znajdujcy si obecnie w muzeum Stara Pinakoteka w Monachium.
Obraz powsta po powrocie malarza z wyprawy po Woszech. Stanowi centraln cz tryptyku otarzowego znajdujcego si w Kolonii w kociele w. Kolumbana. Prawa strona otarza przedstawiaa scen nowotestamentow zatytuowan Ofiarowanie w wityni, a po lewej stronie umieszczono Zwiastowanie. Trzy epizody z ycia Chrystusa pochodziy z ewangelii ukasza. Dzieo powstao na zamwienie burmistrza Kolonii Goedarta von dem Wasserfass, ktry zosta przedstawiony po lewej stronie obrazu.
Dzieo tradycyjnie przedstawia Matk Bosk wraz ze wit Rodzin oraz Trzech Krli oddajcych hod Dziecitku. W stylu, w jakim przedstawi Weyden t scen, mona dopatrzy si wpywu malarstwa florenckiego, gwnie w szczegowym przedstawieniu postaci. Jako trzech krli malarz przedstawi osoby mu wspczesne, wczesnych wadcw: Karola VII, Filipa Dobrego z Burgundii i Ludwika XI z Francji. Po prawej stronie w arkadzie, na drugim planie, znajduj si widzowie. Jeden z nich, starzec z siw gow, kadzie do na ramieniu ssiada, a drug wskazuje na rozgrywajc si scen, spogldajc jednoczenie w stron widza. W ten sposb ogldajcy ma wraenie bycia wiadkiem tego wyjtkowego wydarzenia. To wraenie potguj osoby stojce za starcem, ktre koniecznie chc obejrze pokon krli. Scena rozgrywa si w zrujnowanym romaskim kociele bdcym symbolem Starego Testamentu. W prawym grnym rogu jest widoczna gotycka katedra symbolizujca Nowe Przymierze.
Za szop Weyden przedstawi rozlegy i szczegowy krajobraz oraz panoram miasta, prawdopodobnie wczesnej Kolonii. Droga wiodca wrd wzgrz i wijca si w stron miasta ma nawizywa do drogi pielgrzymki krlw oraz do roli Kolonii jako miasta, do ktrego pielgrzymowali wierni.
W centralnej czci obrazu, na arkadzie, malarz umieci krucyfiks, co miao nawizywa do przyszej mierci Chrystusa. W wikszoci obrazw przedstawiajcych maego Jezusa, symbolami czy atrybutami nawizujcymi do przyszych wydarze by m.in. szczygie lub czerwony godzik. Weyden zastosowa ukazanie szczegu bezporednio nawizujcego do mki Chrystusa, ktrego jednak nie zauwaaj zgromadzone osoby.

== Bibliografia ==
A. Buccheri Wielkie muzea. Stara Pinakoteka Monachium wyd. HPS, Warszawa 2007, ISBN 978-83-60688-30-4
Sztuka wiata, t. 5, Warszawa 2004.