Grubosz, rubasznica (Crassula L.)  rodzaj rolin z rodziny gruboszowatych. Liczy co najmniej 209 gatunkw wystpujcych w rnych czci wiata. Uprawiane s najczciej gatunki pochodzce z poudniowej Afryki. Do polskiej flory naley tylko jeden dziko wystpujcy gatunek  grubosz wodny zwany te uwroci wodn (Crassula aquatica).

== Morfologia ==
Pokrj
Nale tu liczne sukulenty gromadzce wod w misistych liciach i odygach. Do rodzaju zalicza si roliny zarwno jednoroczne, jak i byliny, a nawet krzewy. Osigaj do 0,5 m wysokoci, s nagie, rzadziej owosione.
Licie
Trwae lub opadajce, siedzce, naprzeciwlege i zczone nasadami. Blaszka misista, od rwnowskiej do jajowatej, o dugoci od 0,1 mm do 7 cm.
Kwiaty
Rzadko pojedyncze, zwykle zebrane w kwiatostany wyrastajce w ktach lici. Kwiaty zwykle 3- lub 4-krotne, rzadko 5-krotne. Dziaki kielicha zrose u nasady, patki rozpostarte lub odgite. Wolnych prcikw jest tyle co patkw korony. Supki rozpostarte do wyprostowanych, o szyjkach krtszych od zalni.
Owoce
Mieszki rozpostarte lub podnoszce si do wyprostowanych.

== Systematyka ==
Rodzaj o niejasnej pozycji wzgldem rodzaju uwro (Tillaea), ktry w zalenoci od ujcia bywa wyodrbniany lub wczany do Crassula.
Synonimy
Bulliarda DC., Combesia A. Rich., Danielia Lem., Dinacria Haw., Globulea Haw., Gomara Adans., Grammanthes DC., Larochea Pers., Rhopalota N. E. Br., Rochea DC., Sphaeritis Eckl. & Zeyh., Tillaeastrum Britton, Vauanthes Haw.
Pozycja systematyczna wedug Angiosperm Phylogeny Website (aktualizowany system APG III z 2009)
Rodzaj Crassula naley do podrodziny Crassuloideae, rodziny gruboszowatych Crassualaceae, do rzdu skalnicowcw (Saxifragales) i wraz z nim do okrytonasiennych.
Pozycja systematyczna wedug systemu Reveala (1993-1999)
Gromada okrytonasienne (Magnoliophyta Cronquist), podgromada Magnoliophytina Frohne & U. Jensen ex Reveal, klasa Rosopsida Batsch, podklasa rowe (Rosidae Takht.), nadrzd Saxifraganae Reveala, rzd skalnicowce (Saxifragales Dumort.), rodzina gruboszowate (Crassulaceae DC. in Lam. & DC.), podrodzina Crassuloideae Burnett, plemi Crassuleae DC., rodzaj grubosz (Crassula L.).
Wykaz gatunkw

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
Uprawa rolin gruboszowatych