Chivas Regal  szkocka whisky, typu blended, produkowana przez Chivas Brothers, ktrego wacicielem jest Pernod Ricard. W skad Chivas Regal wchodzi 40 rodzajw starannie wyselekcjonowanych whisky sodowych i zboowych, z ktrych najmodsza leakuje minimum 12 lat.

== Warianty Chivas RegalEdytuj ==
Chivas Regal 12 YO: mieszana z whisky dojrzewajcych co najmniej 12 lat. Smak: peny i kremowy, posmak miodu i dojrzaych jabek z nut wanilii, orzechw laskowych i karmelu.
Chivas Regal 18 YO: Szlachetna, dugo starzona whisky, ktrej najmodszy skadnik dojrzewa co najmniej 18 lat. Smak: sodyczy czekolady i pomaraczy o cytrusowo-korzennym zapachu towarzyszy peny, owocowo-cytrusowy aromat wykoczony nut wytrawnej sherry.
Chivas Regal 25 YO: Limitowana edycja ponownie dostpna na wybranych rynkach od 2007 roku. Jej pierwowzorem bya pierwsza whisky Chivas Regal, ktra powstaa w 1909 roku wanie w wersji 25-letniej. Smak: w tej unikalnej whisky wyczu mona aromaty sodkiej pomaraczy, po ktrych rozwija si nuta marcepanu i orzecha.

== Historia Chivas BrothersEdytuj ==
Historia Chivas Brothers siga roku 1801. Wwczas to nieznany jeszcze, mody handlarz winami i spirytualiami William Edward zaoy w Aberdeen w Szkocji swoj firm. W krtkim czasie zacza ona przynosi zyski, a gdy kilka lat pniej doczy do niego James Chivas, trunki produkowane przez wsplnikw okazay si tak znakomite, e ich smak docenia take krlowa Wiktoria. Edward i James stali si dostawcami wykwintnych produktw na krlewski dwr, za ich whisky, jako alkohol bezkonkurencyjny, zdobya miano Ksicia Szkockiej Whisky. W roku 1857 do Jamesa doczy jego brat John i formalnie powstaa firma Chivas Brothers. Obydwu bracia czyo niezomne przekonanie, e sekret whisky ley w umiejtnym utrzymywaniu wysokich standardw. Zdecydowali si wic zapocztkowa proces tworzenia nowej, agodnej mieszanki, stajc si pionierami w tej dziedzinie. Dziki tym ich staraniom Chivas Regal triumfalnie zdobywaa uznanie jako marka najwyszej jakoci i podbijaa serca kolejnych pokole konsumentw i znawcw whisky.
Od pocztku swojej dziaalnoci John i James Chivas mieli ambicje dostarczania produktw najwyszej jakoci. Poniewa whisky sodowe i whisky zboowe byy w owych czasach stosunkowo ostre w swoim charakterze, bracia Chivas chcieli stworzy alkohol delikatniejszy w smaku i dziki temu idealnie nadajcy si do spoywania w gronie przyjaci. Mieszajc wycznie whisky najwyej klasy, stworzyli wyjtkowy trunek, wyranie rnicy si od istniejcych na rynku.

== Jak powstaje Chivas RegalEdytuj ==

Proces powstawania Chivas Regal:
Surowce - o jakoci whisky Chivas Regal decyduje uycie wysokogatunkowych skadnikw - sodowany jczmie, woda, drode.
Sodowanie - jczmie jest namaczany w wodzie przez 2-3 dni tak by mg spcznie. Potem jest osuszany w celu zatrzymania procesu wzrostu.
Rozdrabnianie - wysuszony sd jest nastpnie rozdrabniany.
Zacieranie - przemiana skrobi w cukier. Do rozdrobnionego sodu dodawana jest gorca woda. W efekcie powstaje tzw. brzeczka sodowa.
Fermentacja - w duych kadziach tak, by powsta pyn przeznaczony do destylacji.
Destylacja - pyn destylowany jest dwukrotnie w miedzianych kadziach
Dojrzewanie - nowy spirytus wlewany jest do dbowych beczek, w ktrych leakuje minimum 12 lat.
Komponowanie - to jedna z najwaniejszych czci procesu.

== CiekawostkiEdytuj ==
Chivas Regal bya ulubionym trunkiem Huntera S. Thompsona. Pojawia si rwnie do czsto w ksikach Grahama Mastertona.

== Zobacz teEdytuj ==
whisky

== Linki zewntrzneEdytuj ==
Strona producenta