Adam Gajdek ps. Agata, Antek, Olek (ur. 1915, zm. 14 stycznia 1949 w Warszawie)  polski onierz podziemia niepodlegociowego w czasie II wojny wiatowej, a nastpnie onierz podziemia antykomunistycznego. Podoficer WP, onierz Zwizku Walki Zbrojnej (ZWZ), Armii Krajowej (AK), Zrzeszenia "Wolno i Niezawiso" (WiN), w IV Zarzdzie Gwnym WiN piastowa funkcj szefa siatki wywiadowczej o kryptonimie Instytut Bakteriologiczny.

== ycie i dziaalno ==
By absolwentem Podoficerskiej Szkoy Piechoty dla Maoletnich w Nisku. Podczas wojny obronnej wrzenia 1939 r. bra udzia w dziaaniach obronnych w stopniu kaprala w ramach 3 Puku Strzelcw Podhalaskich w Bielsku. Podczas okupacji niemieckiej, od 1940 r. dziaa w konspiracji w ramach struktur ZWZ, a nastpnie AK na terenie Rzeszowszczyzny. Pod koniec okupacji niemieckiej peni funkcj referenta gospodarczego w Obwodzie AK Rzeszw.
Od 1944 r., po powoaniu suy w Ludowym Wojsku Polskim, jednoczenie kontynuujc dziaalno konspiracyjn w ramach struktur organizacji NIE, Delegatury Si Zbrojnych na Kraj (DSZ) oraz Zrzeszenia Wolno i Niezawiso. Od wrzenia 1946 r. zagroony aresztowaniem, zdezerterowa i ukrywa si pod nazwiskiem Adam Wilanowski w Krakowie. Nastpnie od kwietnia 1947 r. piastowa funkcj szefa siatki wywiadowczej o kryptonimie Instytut Bakteriologiczny w ramach IV Zarzdu Gwnego WiN.
Aresztowany 17 padziernika 1947 r. w Krakowie, zosta nastpnie wyrokiem Wojskowego Sdu Rejonowego w Warszawie skazany na kar mierci w dniu 23 padziernika 1948 r. Wyrok wykonano w warszawskim wizieniu przy ul. Rakowieckiej w dniu 14 stycznia 1949 r. Jego zwoki zostay przez organa bezpieczestwa publicznego potajemnie pogrzebane na tzw. czce na terenie Cmentarza Wojskowego na Powzkach w Warszawie.

=== Identyfikacja ===
28 lutego 2014, podczas uroczystoci w Belwederze z udziaem prezydenta RP Bronisawa Komorowskiego, Rada Ochrony Pamici Walk i Mczestwa, Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie i Instytut Pamici Narodowej ogosiy, e zidentyfikowano szcztki Adama Gajdka wrd ofiar pomordowanych przez organa bezpieczestwa publicznego w latach 19451956, pochowanych w Kwaterze na czce przy murze cmentarnym Cmentarza Wojskowego na Powzkach w Warszawie,. Identyfikacj szcztkw odnalezionych na kwaterze "" przeprowadzono w ramach Projektu Poszukiwa Miejsc Pochwku i Identyfikacji Ofiar Totalitaryzmw Polskiej Bazy Genetycznej Ofiar Totalitaryzmw.

== Przypisy ==