Kefar Ruppin (hebr.  ; ang. Kefar Ruppin lub Kfar Ruppin; pol. Wioska Ruppina) - kibuc pooony w Samorzdzie Regionu Emek ha-Majanot, w Dystrykcie Pnocnym, w Izraelu. Czonek Ruchu Kibucw (HaTenoa'a HaKibbutzit).

== Pooenie ==
Kibuc Kefar Ruppin jest pooony na wysokoci 248 metrw p.p.m. w Dolinie Bet Szean, bdcej czci Doliny Jordanu na pnocy Izraela. Teren pooony na pnoc i zachd od kibucu jest stosunkowo paski i jest wykorzystywany pod intensywn dziaalno rolnicz. Natomiast po stronie wschodniej opada okoo 30 metrw w d do rzeki Jordan. Wzdu pnocnej granicy kibucu przepywa strumie Nachal Avuka. Po stronie poudniowej utworzono liczne stawy hodowlane. W otoczeniu kibucu Kefar Ruppin znajduje si miasto Bet Szean, kibuce Newe Etan, Maoz Chajjim, En ha-Naciw, Sede Elijjahu i Tirat Cewi. Wzdu rzeki Jordan przebiega granica jordasko-izraelska. Po stronie jordaskiej jest miejscowo Al-Maszari i wioska Al-Harawijja.
Kefar Ruppin jest pooony w Samorzdzie Regionu Emek ha-Majanot, w Poddystrykcie Jezreel, w Dystrykcie Pnocnym Izraela.

== Historia ==
Pierwotnie w okolicy tej znajdowaa si arabska wioska Masil al-Dizl. W wyniku I wojny wiatowej w 1918 roku caa Palestyna przesza pod panowanie Brytyjczykw, ktrzy w 1921 roku utworzyli Brytyjski Mandat Palestyny. Otworzyo to drog dla osadnictwa ydowskiego w Palestynie. Organizacje syjonistyczne od pocztku 30. lat XX wieku interesoway si Dolin Bet Szean i wykupyway grunty rolne od arabskich wacicieli, jednak pierwsza ydowska osada powstaa tutaj dopiero w 1936 roku - by to pooony w zachodniej czci doliny kibuc Nir Dawid. W 1937 roku na pnocy doliny powstay kibuc Sede Nachum i moszaw Bet Josef, oraz pooone bliej rzeki Jordan dwa kibuce Maoz Chajjim i bardziej na poudniu Tirat Cewi. W kolejnym 1938 roku pomidzy kibucem Maoz Chajjim a arabskim miastem Beisan powsta kibuc Newe Etan, na zachd od tego miasta kibuc Mesillot, a przy samej rzece Jordan kibuc Kefar Ruppin.
Grupa zaoycielska kibucu zawizaa si ju w 1934 roku, i skadaa si z ydowskich imigrantw z Niemiec, Austrii oraz Czechosowacji. Pocztkowo zamieszkali oni w rejonie Herclijji, i po przejciu podstawowego przeszkolenia przyjechali do Doliny Bet Szean, aby w dniu 25 listopada 1938 roku zaoy nowy kibuc. Bya to typowa na owe czasy ydowska obronna osada rolnicza, ktra posiadaa palisad i wie obserwacyjn. Pocztkowo nazywa si on Masada (hebr. ), jednak pniej zmieniono jej nazw na Kefar Ruppin (pol. Wioska Ruppina), aby w ten sposb uczci lidera ruchu syjonistycznego Artura Ruppina. W poszukiwaniu skutecznego rozwizania narastajcego konfliktu izraelsko-arabskiego w dniu 29 listopada 1947 roku zostaa przyjta Rezolucja Zgromadzenia Oglnego ONZ nr 181. Zakadaa ona midzy innymi, e kibuc Kefar Ruppin mia znale si w granicach nowo utworzonego pastwa ydowskiego. Arabowie odrzucili t Rezolucj i dzie pniej doprowadzili do wybuchu wojny domowej w Mandacie Palestyny. Ju w pierwszych dniach wojny cakowicie zostaa sparaliowana ydowska komunikacja w okolicy, co zmusio organizacj ydowskiej samoobrony Hagan do przeprowadzenia licznych operacji w tym rejonie. Kibuc suy wwczas jako baza kompanii szturmowych Palmach. Na pocztku I wojny izraelsko-arabskiej w dniu 31 maja 1948 roku zajta i wysiedlona zostaa arabska wioska Masil al-Dizl. Po wojnie, jej grunty przej kibuc Kefar Ruppin.
Podczas Wojny na wyczerpanie (1967-1970) kibuc by wielokrotnie ostrzeliwany przez jordask artyleri. W dniu 11 listopada 1968 roku w wyniku ostrzau zgin 1 mieszkaniec, a dwie osoby zostay ranne. W latach 90. XX wieku kibuc przeszed przez proces prywatyzacji, zachowujc kolektywn organizacj instytucji kultury, edukacji i ochrony zdrowia. Istniej plany rozbudowy kibucu o kolejnych 70 domw.

== Demografia ==
W kibucu w wikszoci mieszkaj ydzi, jednak nie wszyscy identyfikuj si z judaizmem. Tutejsza populacja jest wiecka:

== Gospodarka i infrastruktura ==
Gospodarka kibucu opiera si na intensywnym rolnictwie i hodowli ryb. W tutejszych stawach hodowlanych znajduje si najwiksza wylgarnia ryb w Izraelu. Z przemysu znajduj si tutaj zakady tworzyw sztucznych. W kibucu znajduje si przychodnia zdrowia, sklep wielobranowy, zakad kosmetyczny i fryzjer, oraz warsztat mechaniczny.

== Transport ==
Z kibucu wyjeda si na pnoc lokaln drog nr 6688, ktr dojeda si do kibucu Maoz Chajjim i skrzyowania z drog nr 71.

== Edukacja i kultura ==
Kibuc utrzymuje przedszkole. Starsze dzieci s dowoone do szkoy podstawowej w kibucu Chamadja i szkoy redniej do kibucu Newe Etan. W kibucu jest realizowany projekt edukacyjny dla modych imigrantw z Ameryki aciskiej. Modzie wraz z rodzicami przyjeda tutaj na kilku tygodniowe kursy, poznajc jzyk, kultur i kraj. W kibucu jest take szkoa specjalna z internatem dla dziewczt zagroonych narkomani. Kibuc posiada wasn synagog. W kibucu jest orodek kultury z bibliotek, basen kpielowy, sala sportowa z siowni, boisko do piki nonej oraz korty tenisowe.

== Turystyka ==
Na pnocny wschd od kibucu wznosz si trzy niewielkie wzgrza Tel Karpas, Tel Kataf i Tel Artal (250 m p.p.m.), na ktrych prowadzono wykopaliska archeologiczne. Stanowiska s udostpnione dla turystw. Jednak najwiksz atrakcj tych wzgrz jest panorama na Dolin Jordanu. Na wschd od kibucu utworzono rezerwat przyrody Choreszat zakkum Kefar Ruppin, w ktrym rosn rzadko spotykane drzewa balsamowe. Bardziej na pnocy jest pooony rezerwat przyrody Choreszat zakkum Maoz Chajjim. W ssiedztwie przepywa strumie Nachal Avuka, ktrego wod wykorzystuje si do zasilania staww hodowlanych i podlewania pl. Na pnocny zachd od kibucu na niewielkiej zaporze urzdzono staw z miejscem do kpieli. Cie zapewniaj rosnce na brzegach eukaliptusy. Du atrakcj turystyczn s tutejsze ogrody publiczne. Kibuc jest reklamowany jako jedno z najlepszych miejsc do obserwacji ptakw na pnocy Izraela. Z tego powodu licznie przyjedaj tutaj ornitolodzy z caego wiata. Znajduje si tutaj take stacja obrczkowania ptakw.

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
Zdjcie satelitarne Kefar Ruppin (ang.). W: Google Maps [on-line]. 2012-12-11.
Mapa Kefar Ruppin (hebr.). W: Amudanan [on-line]. 2012-12-11.