Joseph Marie Servan de Gerbey (ur. 14 lutego 1741 w Romans-sur-Isre, Drme  zm. 10 maja 1808 w Paryu)  francuski genera. Podczas rewolucji francuskiej dwukrotnie piastowa urzd ministra wojny.

== Biografia ==
Servan przyszed na wiat w wiosce Romans w poudniowo-wschodniej Francji. Jego bratem by prawnik i publicysta Joseph Michel Antoine Servan.  
W dniu 20 grudnia 1760 roku jako ochotnik zacign si do puku Gujenny. Doszed do stanowisk oficera inynierii oraz zastpcy zarzdcy dbr krla Ludwika XVI. Nastpnie w wojsku dosuy si stopnia pukownika i wreszcie  8 maja 1792 uzyska rang generaa brygady.
Jego kandydatur na urzd ministra wojny wysuno kierownictwo yrondystw. Servan peni ten urzd przez krtki okres od 9 maja do 12 czerwca 1792 roku. Obj t posad podczas wojny, w pierwszym roku konfliktu z pierwsz koalicj antyfrancusk. W trakcie penienia obowizkw ministra nadzorowa rozwizanie krlewskiej stray przybocznej (Garde du Corps) oraz Gwardii Szwajcarskiej; znis rwnie kary cielesne w wojsku.
Jednak w historii najtrwalej zapisaa si propozycja ministra Servana, by sprowadzi do Parya zbrojnych ochotnikw z prowincji. Ochotniczym oddziaom nadano okrelenie Fdrs. Miay one zaprezentowa si podczas uroczystoci organizowanych z okazji rocznicy upadku Bastylii. Servan zamierza podda ochotnikw szkoleniu wojskowemu, a nastpnie wykorzysta ich do wzmocnienia regularnej armii na froncie. Przebieg i dugo ich pobytu w stolicy nie zosta okrelony w planach ministra, a sama propozycja wzbudzia kontrowersje. Z jednej strony krl dopatrywa si spisku w propozycji naszpikowania Parya wrogami monarchii; z drugiej strony Maksymilian Robespierre obawia si wykorzystania oddziaw z prowincji jako przeciwwagi dla radykalnych paryskich sankiulotw.
Krl Ludwik XVI skorzysta z prerogatywy konstytucyjnej, by zablokowa propozycj Servana. Pomimo krytycznych opinii w zwizku z wykorzystaniem przez krla niepopularnego prawa weta, krlowi udao wybroni si i zdymisjonowa wszystkich ministrw yrondystowskich, w tym Servana. Radykalni agitatorzy wykorzystali sytuacj, a zaproszenie skierowane do fdrs przyczynio si do wybuchu zamieszek, obejmujcych swym zasigiem cay Pary. Ostatecznie, tysice ochotnikw z prowincji przybyo do stolicy bez wzgldu na sprzeciw krla. Zostali oni przychylnie powitani przez czonkw Zgromadzenia Narodowego, w tym  przez Robespierre'a. Kwestia oddziaw ochotniczych przyczynia si do wybuchu powstania z 10 sierpnia 1792, w wyniku ktrego Servan zosta przywrcony na stanowisko ministra wojny.
Kolejnym posuniciem Servana na stanowisku ministra byo usunicie smej zwrotki hymnu rewolucyjnego Marsylianki, w roku 1792. Servan stwierdzi, e odwoanie do Boga w tekcie hymnu umniejsza autorytet Republiki.
Servan zosta aresztowany w okresie terroru. Zwolniono go z wizienia w dniu 3 lutego 1795, po czym przywrcono go na urzd ministra. Podczas rzdw Konsulatu Servan by przewodniczcym komisji ds. Rezerw oraz dowdc Legii Honorowej.
Servan odszed z ycia publicznego 3 maja 1807 roku. Zmar w nastpnym roku w Paryu w wieku 67 lat. Jego nazwisko widnieje po zachodniej stronie paryskiego uku Triumfalnego.

== Bibliografia ==
Schama, Simon (1989). Citizens: A Chronicle of the French Revolution. New York: Vintage. ISBN 0-679-72610-1.
Soboul, Albert (1975). The French Revolution 17871799. New York: Vintage. ISBN 0-394-71220-X.