Pucz monachijski (niem. Hitlerputsch  pucz Hitlera, Hitler-Ludendorff-Putsch  pucz Hitlera-Ludendorffa, Brgerbru-Putsch  pucz w Brgerbru), zwany te puczem piwiarnianym  nieudana prba przeprowadzenia zamachu stanu w Republice Weimarskiej przez Adolfa Hitlera i gen. Ericha Ludendorffa, zorganizowana w nocy z 8 na 9 listopada 1923 w Monachium przy pomocy bojwek partyjnych SA; zakoczona rozwizaniem Narodowosocjalistycznej Niemieckiej Partii Robotnikw (NSDAP) i skazaniem Hitlera na pi lat wizienia.

== Zdarzenia poprzedzajce ==
W Bawarii w kwietniu 1919, w trakcie rewolucji listopadowej, zostaa na krtko utworzona socjalistyczna Bawarska Republika Rad. Poniewa wikszo kierownictwa Bawarskiej Republiki Rad byo pochodzenia ydowskiego, spowodowao to wywoanie w narodzie niemieckim skojarzenia, e bolszewizm i judaizm byy zasadniczo tym samym.
NSDAP powstaa na nurcie niemieckiej frustracji po przegranej I wojnie wiatowej i moga wzrasta tylko w atmosferze politycznej destabilizacji. Narodowi socjalici wykorzystali nowy kryzys, wynikajcy z zajcia w styczniu 1923 przez Francuzw i Belgw Zagbia Ruhry, w zwizku z niewykonywaniem przez Republik Weimarsk postanowie traktatu wersalskiego. Zgodnie z traktatem wersalskim w tym regionie nie mogy stacjonowa wojska niemieckie, dlatego Francuzi napotkali jedynie niewielki opr. Zagbie byo centrum niemieckiego przemysu cikiego, dlatego okupacja spowodowaa pogrenie i tak ju niedomagajcej gospodarki kraju. Niemcy ogarny bardzo wysoka inflacja oraz bezrobocie i niemiecka gospodarka osigna dno. W tym okresie jeden dolar amerykaski kosztowa 420 miliardw marek, w poowie listopada 1923 4,2 biliony marek. Wielu Niemcw oczekiwao pojawienia si bohatera, silnego czowieka, ktry uratowaby kraj.
Bawaria, drugi co do wielkoci, po Prusach, kraj zwizkowy Niemiec, bya tradycyjnie konserwatywn czci Niemiec. Lokalny bawarski rzd, zoony z czonkw rnych ugrupowa nacjonalistycznych, w pocztku lat 20. by silnie skonfliktowany z rzdem centralnym w Berlinie, w ktrym wiodc rol odgrywali socjaldemokraci. Bawarscy politycy otwarcie opowiadali si za zniesieniem demokratycznych rzdw. Rzd regionalny w Monachium dziaa waciwie samodzielnie, na wasn rk, ignorujc rzd centralny. Atmosfera w Bawarii - podobnie jak w reszcie kraju - bya burzliwa, a dodatkowo bya pobudzana silnymi tendencjami separatystycznym. Wikszo spoeczestwa Bawarii stanowili katolicy, ktrzy nie identyfikowali si z protestantami z pnocy i wielu z nich byo przeciwnych zwierzchnictwu Berlina.

W styczniu 1923 Hitler - wczenie mao znany polityk - przekona wadze Bawarii, aby pozwoliy zorganizowa w Monachium zjazd piciu tysicy czonkw SA. Na tym wiecu wypowiedzia si z nienawici przeciwko rzdowi centralnemu, obalenie ktrego uwaa za waniejsze ni walk z Francuzami w Zagbiu Ruhry. Wiosn zacz namawia Otto von Lossowa (dowdc armii w Bawarii), aby wsplnie pomaszerowa na Berlin, jednak bez powodzenia. Na 1 maja 1923, dzie zjazdu monachijskich socjalistw na Theresenwiese, Hitler zaplanowa du demonstracj uzbrojonych oddziaw szturmowych, jednake te, zgromadzone na Oberwiesenfeld, zostay przez von Lossowa rozbrojone i zmuszone do rozejcia si, a upokorzony Hitler, doznawszy cikiej politycznej poraki, podda si von Lossowowi, wiedzc, e bez poparcia regularnej armii akcja nie przyniosaby spodziewanych rezultatw. W zwizku z wydarzeniami z 1 maja prokuratura krajowa Monachium I wszcza postpowanie, ktre powanie zaniepokoio Hitlera, jako e musia si liczy zarwno z nowym wyrokiem, jak i koniecznoci odbycia zawieszonej kary 2 miesicy wizienia. Bawarski minister sprawiedliwoci Grtner nie chcia jednak podgrzewa atmosfery nowym postpowaniem przeciwko Hitlerowi, w zwizku z powyszym nakaza prokuraturze odoy spraw do spokojniejszych czasw. W zwizku z powyszym 1 sierpnia 1923 zakoczono postpowanie dowodowe, a 22 maja 1924 ledztwo umorzono. Jesieni 1923 roku Hitler i Hermann Gring (dowdca SA) ponownie prbowali namwi von Lossowa do wsplnej walki przeciw rzdowi centralnemu. Hitler potrzebowa choby milczcego przyzwolenia Reichswehry, niemieckich si zbrojnych.
Latem 1923 Hitler potrzebowa pienidzy na sfinansowanie swego antyrzdowego przewrotu. Jedn z jego wielbicielek bya Helene Bechstein, ona znanego producenta fortepianw, ktra ofiarowaa Hitlerowi luksusowe przedmioty i drogocenn biuteri. Nastpnie Hitler zoy je jako zabezpieczenie papieru dunego. 2 wrzenia 1923 zosta zaoony Niemiecki Zwizek Walki (Deutscher Kampfbund), jednoczcy SA i inne grupy paramilitarne (Bund Oberland; stowarzyszenie Reichsflagge), w celu obalenia rzdu centralnego. Trzy tygodnie pniej, 25 wrzenia, Hitler obj polityczne kierownictwo zwizku. Po opublikowanym w prasie artykule atakujcym prezydenta Niemiec Friedricha Eberta oraz dowdc wojska (Reichswehra) Hansa von Seeckta minister wojska Otto Gessler nakaza zlikwidowanie struktur NSDAP. Rozkaz mia by wykonany przez onierzy dywizji bawarskiej, jednak jej dowdca, Otto von Lossow, odmwi wykonania rozkazu i zosta za to zwolniony ze stanowiska. Dodatkowo Gessler poleci von Lossowi i Gustavowi von Kahrowi zakazanie wydawania nazistowskiej partyjnej gazety Vlkischer Beobachter, czego obydwaj odmwili. Pozwolili Hitlerowi dziaa, w obawie przed odrodzeniem si niemieckiego komunizmu. Powszechnie pamitano republik rad jako rzdy terroru. Rzd bawarski wydawa si bardziej przyjazny nazistom ni wadzom innych niemieckich krajw.

26 wrzenia 1923 rzd Bawarii ogosi stan wyjtkowy i mianowa von Kahra komisarzem generalnym (General-Staatskommissar) Bawarii, ktry zakaza wszelkich demonstracji. Von Kahr  ambitny patriota  planowa z uyciem zbrojnych ugrupowa i Reichswehry pozbawienie berliskiego, republikaskiego rzdu wadzy. Monarchistyczny triumwirat zdecydowa o ogoszeniu niepodlegoci Bawarii, na co rzd berliski domaga si wprowadzenia stanu wojennego. Von Kahr zignorowa polecenia rzdu centralnego, a dodatkowo uzna, e wojsko ma zoy przysig na wierno rzdowi bawarskiemu. Rwnie Hitler, Hermann Gring, Ernst Rhm i inni skupieni w obozie narodowosocjalistycznym planowali obalenie rzdu. Decyzja triumwiratu bya za dla Hitlera, poniewa bya przeciwiestwem idei Hitlera  budowy silnej, zjednoczonej Rzeszy. Hitler chcia wyprzedzi ten niekorzystny bieg zdarze, planujc z Rhmem opanowanie stolicy Bawarii przez oddziay paramilitarne na 11 listopada 1923. Oddziay miay przechwyci strategiczne punkty miasta, a von Kahr  wrogo nastawiony wobec rzdu centralnego  nie mgby zwrci si do Berlina o pomoc wojskow. Byby zmuszony uzna decyzje puczystw i wspdziaa z nimi realizujc przejcie wadzy w caym kraju. Hitler uzna, e nadarzya si idealna sytuacja, aby zmusi rzd bawarski do obalenia rzdu Republiki Weimarskiej. 30 padziernika 1923 przemawia do swych zwolennikw w monachijskim cyrku Krone, przedstawiajc perspektyw wywoania powstania.
Jeden bochenek chleba kosztowa ponad bilion marek, a dramatyczny spadek siy nabywczej pienidza zrujnowa setki tysicy Niemcw. Apele o zrobienie w kocu porzdku z nieudoln gospodark rzdw parlamentarnych staway si coraz goniejsze. Oddziay SA ju od dawna czekay na moliwo dziaania. Hitler chcia wykorzysta istniejce napicie w Zagbiu Ruhry, ktre mogo zacz opada dziki zmniejszanej hiperinflacji. Od kilku dni prowadzi negocjacje z von Kahrem i von Lossowem, jednak obaj przejawiali ostrono i brak zaufania do Hitlera. Gdy Hitler uzna, e sytuacja w Monachium osigna odpowiednio wysokie napicie, zaplanowa na 10 listopada wielk manifestacj w pobliu miasta, ktra miaa zapocztkowa przewrt. Nastpnie uzna, e wydarzenia trzeba przyspieszy. Zbyt szybkie i chaotyczne przygotowania miay wkrtce zemci si.

== Przebieg ==

Grupa Hitlera zamierzaa ubiec grup von Kahra, dlatego termin musia zosta skrcony do 8 listopada. Monachijskie gazety poinformoway, e tego dnia wieczorem w znanej, przestronnej monachijskiej piwiarni Brgerbrukeller (obiekt mieci okoo 1800 osb) na wielkim wiecu narodowych organizacji von Kahr zamierza zapozna publiczno z celami swojej polityki (programem rzdu). Data nie bya przypadkowa, 8 listopada 1918 ostatni niemiecki cesarz Wilhelm II Hohenzollern zosta zmuszony do abdykacji. Hitler obawia si, e podczas tego zebrania komisarz von Kahr proklamuje niepodlego Bawarii i zwrci tron Wittelsbachom, do czego Hitler nie mg dopuci.
Grupa Hitlera starannie przygotowaa pucz na pierwsz wyznaczon dat. Oddziay majce w nim uczestniczy zostay uzbrojone w pistolety, karabiny i granaty z tajnych magazynw w okolicach Monachium. Ruszyli ciarwkami w kierunku Rosenheimer Strasse. Na wykonanie puczu byo zdecydowanych wiele organizacji, jednostek oraz kompanii, ktre byo gotowe do podjcia dziaa wojskowych. Rhm, pod pretekstem nocnych wicze swego oddziau, oficjalnie zaopatrzy w bro 1500 czonkw monachijskiego SA. Dodatkowo byo 125 onierzy Stosstrupp Adolf Hitler, 200 czonkw poudniowobawarskiej jednostki SA, 2000 czonkw bojwki Bund Oberland, dwie jednostki piechoty Reichskriegsflagge, w gotowoci pozostawao 200 ochotnikw z organizacji bojowej Kampfbund Mnchen.
Organizatorzy wiecu von Kahra  by unikn posdzenia, e boi si obywateli Monachium  dla zabezpieczenia wiecu podjli tylko najbardziej potrzebne rodki bezpieczestwa. Odpowiedzialnoci za bezpieczestwo spotkania obarczono nadkomisarza policji Herrmanna. Zebranie otworzy kupiec tabaczny Eugen Zentz, bdcy doradc von Kahra. Nagle piwiarnia zostaa obstawiona i zamknita przez zwolennikw Hitlera. Hitler przyjecha czerwonym mercedesem, ubrany w paszcz. Gring w stalowym hemie wysiad z kabrioletu i wymachujc szabl wbieg bocznym wejciem. Trwao spotkanie Gustava von Kahra, Otto von Lossowa (miejscowego komendanta wojskowego), Hansa von Seiera (szefa policji) i licznych innych czoowych politykw narodowych. O dwudziestej trzydzieci, okoo p godziny po rozpoczciu spotkania na sal wkroczyli Hitler, Gring i dalsi nazici. Joseph Berchtold  dowdca Stosstrupp Adolf Hitler ustawi przy drzwiach piwiarni karabin maszynowy. Hitler wystrzeli z rewolweru w sufit, aby przerwa dyskusj i zwrci uwag na to, co mia do powiedzenia zebranym. Ogosi, e sala zostaa otoczona przez czonkw SA i e rozpocza si wanie rewolucja narodowa. Dodatkowo skama, e jego ludzie zajli koszary Reichswehry i policji, a onierze i policjanci przyczyli si do puczu. Chwil pniej, by unikn nieprzyjemnych incydentw, przyby genera Erich Ludendorff. W tym samym czasie Ernst Rhm i jego zwolennicy byli zebrani w piwiarni Lwenbrukeller, w innej czci miasta. Czekali tam na rozkazy Hitlera, ktre dostarczy kurier: Pord udany - byo to umwione haso do wyruszenia. Nastpnie Rhm na czele grupy okoo 400 bojwkarzy SA przej kontrol nad kwater gwn bawarskiej armii, w gmachu dawnego Ministerstwa Wojny. Budynek by niemal cakowicie pusty i zosta zajty bez najmniejszych kopotw. Zadaniem Rhma byo zorganizowanie w gmachu kwatery gwnej dla generaa Ludendorffa. Rano Rhm rozkaza przygotowa budynek do obrony. Nie udao im si jednak zaj centrali telefonicznej, budynkw rzdowych i koszar.

Hitler poprosi triumwirat zoony z von Kahra, von Lossowa i von Seiera na rozmow do mniejszej bocznej salki, za w tym czasie Gring wygosi mow do zgromadzonych. Uzbrojonemu Hitlerowi do szybko udao si przekona triumwirat do przystpienia do rewolucji. Hitler owiadczy zebranym, e rzd Rzeszy zosta rozwizany, a na czele nowego staje on sam  kanclerz Hitler, Ludendorff jako szef Reichswehry, von Lossow jako minister obrony Rzeszy i von Seier jako minister policji Rzeszy. Zadaniem nowego rzdu bdzie skupienie w jednej rce wszystkich si Rzeszy oraz marsz na Berlin i ratowanie narodu niemieckiego. Rudolf Hess - wymachujc pistoletem - odczyta z listy obecnych nazwiska osb, ktre miay zosta zatrzymane w celu przesuchania i osdzenia. Pozostali mogli opuci piwiarni. Puczyci byli ju przekonani, e przewrt powid si i dowodzenie na miejscu przej Ludendorff, ktry wypuci na sowo von Kahra, von Lossowa i von Seiera. Morale puczystw wzroso, gdy kadeci ze szkoy piechoty opanowali trzy gwne piwiarnie. Zadaniem Hessa byo uwizienie premiera rzdu bawarskiego oraz kilku jego ministrw i wywiezienie ich samochodem do upatrzonego domu (willi wydawcy J.F. Lehmanna w Grohesselohe). Dodatkowo miao zosta uwizionych pidziesiciu ydowskich zakadnikw, ktrych nazwiska wyszukano w ksice telefonicznej. Nazici ograbili kas zakadw graficznych i wypacili od SA.
Uwolniony von Lossow telefonicznie zada wsparcia wszystkich wiernych rzdowi oddziaw z okolic Monachium. Von Kahr o 2:55 w nocy drog radiow odegna si rwnie od udziau w puczu. W tajemnicy przed Hitlerem i Ludendorffem, zmobilizowa siy przeciwko nim. Tej samej nocy von Kahr nakaza druk plakatw (i rozmieszczenie ich w Monachium), w ktrych ogosi rozwizanie partii narodowych socjalistw, organizacji Oberland i Reichskriegsflagge. Puczystom nie udao zaj si budynkw prezydium policji, ani budynkw rzdowych przy Maximilianstrae. Gdy genera von Lossow wrci do swojej siedziby, tam czeka na niego rozkaz z Berlina stumienia przewrotu. Publicznie owiadczy, e zosta zmuszony si do opowiedzenia si po stronie Hitlera, a onierze von Lossowa otoczyli miasto. Hitler otrzyma bolesny cios; nie chcia wystpowa przeciwko wojsku, ale razem z nim pj na Berlin. Zamierza na wzr woskich faszystw pod wodz Mussoliniego (marsz na Rzym z 1922 roku) przej kontrol nad zgromadzonymi w Bawarii wojskami i wraz z poczonymi bojwkami antydemokratycznymi poprowadzi je na Berlin, aby tam obj wadz. Jeli udao si to tak atwo i bezkrwawo woskim faszystom, dlaczego nie miaoby uda si im? Hitler sdzi, e szybko otrzyma poparcie spoeczestwa, jednak pomyli si. W tej sytuacji Ludendorff zasugerowa zajcie centrum Monachium. Hitler mia jeszcze nadziej, e zdoa wznieci sw nazistowsk rewolucj i unikn poraki. Von Kahr przenis rzd krajowy do Ratyzbony, co potwierdzio, e poprzedni rzd pozosta u wadzy oraz kierowa pacyfikacj puczu. Rano do Brgerbrukeller dotar brytyjski korespondent gazety The Times.

Rankiem 9 listopada 1923 czciowo uzbrojony tum (2000-3000 osb) opuci Brgerbrukeller i pod wodz Hitlera oraz Ludendorffa przemaszerowa przez zanieone centrum miasta, aby zyska wsparcie obywateli. Hitler uwaa, e aden onierz, ani policjant nie odway si podnie broni na generaa, a dodatkowo najpewniej przycz si do marszu. W jego opinii policja monachijska nie odwayaby si zatrzyma takiej masy ludzi. Na pocztku kolumny jechaa ciarwka wiozca szturmowcw z karabinami maszynowymi. Gring dopilnowa, by po drodze wzito kilku zakadnikw. Kolumna nazistw sforsowaa policyjn blokad ustawion na mocie Ludwiga. Gring poszed do dowdcy policjantw i poinformowa, e maj zakadnikw  w tym ministrw, ktrzy zostan rozstrzelani w razie zatrzymania marszu. Szturmowcy rozbroili policjantw. Gdy Hitler i Ludendorff dowiedzieli si, e armia wystpia przeciwko Rhmowi i bojwkarzom, ruszyli z pomoc. Szli ze piewem na ustach, w trzech rzdach. Jacy pojedynczy widzowie wznosili jeszcze okrzyki aplauzu, jednak wikszo szydzia z puczystw. Byli ju blisko budynkw rzdowych i monachijskiej Feldherrnhalle przy Odeonsplatz, lecz w uliczce Residenzstrasse prowadzcej do placu natknli si na policyjny kordon, blokujcy drog na plac. Policjanci byli wyposaeni w cikie karabiny maszynowe i samochd pancerny. Hitler rozkaza policjantom zoy bro, co zignorowali. Pad pierwszy strza. Zgin Max Erwin von Scheubner-Richter (ur. 1884), ktry upadajc przewrci Hitlera i wywichn mu bark. Hitler myla, e zosta ranny i uciek. Inni maszerujcy rwnie rzucili si do ucieczki. Przemarsz zosta krwawo wstrzymany przez policj. Zostali postrzeleni bojwkarze, ktrzy osaniali Hitlera; on sam unikn trafienia. Gring zosta powanie postrzelony w pachwin i upad na ulicy. Szturmowcy przenieli go do pobliskiego domu, gdzie zosta prowizorycznie opatrzony i przechowany. Gdy gwni przywdcy zostali ranni, aresztowani lub uciekli, pochd nazistw rozpierzch si. W czasie walki zgino czterech policjantw oraz zastrzelono szesnastu bojwkarzy. Bojwkarze SA aresztowali przedstawicieli mniejszoci ydowskiej, radnych lewicy oraz zdemolowali redakcj pisma o profilu socjaldemokratycznym (Mnchener Post). Gdy bya ju zniszczona redakcja i maszyny przyszo polecenie Hitlera, by oszczdzi wydawnictwo, gdy Hitler chcia je przej dla gazety narodowosocjalistycznej. Pod Ministerstwem Wojny rwnie doszo do strzelaniny, w ktrej zostao zabitych dwch SA-manw. Z wielkim zaangaowaniem udzia w puczu wzi Hess, ktry w grach  w pobliu Tegernsee  przetrzymywa jako zakadnikw dwch ministrw bawarskiego rzdu (m. in. ministra rolnictwa Johanna Wurzelhofera (1871-1939)), nieprzychylnych nazistom. Kiedy dotara wiadomo o rozgromieniu przewrotu zwolni ministrw, a sam przedosta si przez granic austriack i unikn aresztowania. Berchtold po puczu rwnie uciek do Austrii. W puczu wzili udzia m.in. Julius Schreck, Wilhelm Frick, Hans Frank, Emil Maurice, Alfred Rosenberg, Gregor Strasser. Ostatecznie operetkowo zrealizowany pucz nie wyszed poza rdmiecie Monachium.

== Po puczu ==
Jeszcze tego samego dnia Ludendorff zosta pojmany, za ukrywajcy si w Uffing Hitler 11 listopada 1923. Zosta zabrany z domu bliskiego przyjaciela Ernsta Hanfstaengla. Tu przed aresztowaniem Hitler prbowa popeni samobjstwo, ale ona Hanfstaengla wytrcia mu bro z rki. Hitler zosta zatrzymany w sypialni, ubrany w piam, do ktrej przypi swoje dwa Krzye elazne. Ludendorff zosta umieszczony w strzeonej rezydencji. Aresztowany zosta rwnie Heinrich Himmler. Ranny Gring zosta wieczorem potajemnie zabrany z tymczasowego schronienia i dotar do kliniki znajomego. Von Lossow wyda nakaz jego aresztowania. Gring baga swoj on Carin, by uratowaa go przed uwizieniem. Z Garmisch, w pobliu austriackiej granicy, przyjechali znajomi i zabrali go do swojego domu, jednak zabrudzona rana nie chciaa si wygoi. Carin prbowaa wywie Gringa do bezpiecznej Austrii, co nie udao si i zosta aresztowany. Zosta umieszczony pod ochron stranikw w szpitalu w Garmisch i da policji sowo honoru, e nie bdzie prbowa nadal ucieka. Ostatecznie z pomoc sympatykw zosta przetransportowany samochodem z ka szpitalnego do granicy z Austri, ktr przekroczy posugujc si faszywym paszportem. Transportujcy go ludzie udawali policjantw, ktrym wydano rozkaz zabrania go, dziki czemu unikn aresztowania i wizienia (wrci do Niemiec po ogoszeniu w 1926 roku amnestii).
15 listopada 1923 na terenie Niemiec zosta wprowadzony nowy pienidz, marka rentowa, co ustabilizowao sytuacj gospodarcz kraju. Jedna nowa marka stanowia rwnowarto jednego biliona dawnych marek. Samego Hitlera ludzie oskarali o tchrzostwo. Razem z wieloma nazistowskimi towarzyszami zosta umieszczony w wizieniu w Landsbergu. Od dnia jego aresztowania byy organizowane coraz liczniejsze manifestacje prohitlerowskie, jednak Hitler myla o samobjstwie, aby unikn plutonu egzekucyjnego. Za podobne przestpstwo bya przewidziana kara doywotniego wizienia lub kara mierci. Bawarski rzd intensywnie i skutecznie stara si o przeniesienie procesu z Trybunau Rzeszy w Lipsku, do Sdu Ludowego w Monachium.

Ludendorff, ubrany w galowy mundur i udekorowany wszystkimi odznaczeniami, codziennie przyjeda do sdu swoj limuzyn. Hitlerowi zezwolono na wystpowanie we wasnym ubiorze, zamiast w wiziennym. NSDAP zostaa zakazana (zdelegalizowana) w wikszoci niemieckich landw, za po rozpoczciu si 26 lutego 1924 procesu, 1 kwietnia 1924 Hitler zosta skazany przez bawarski trybuna pod przewodnictwem Georga Neithardta za zdrad na pi lat uwizienia w twierdzy (o agodnym rygorze), z moliwoci zwolnienia warunkowego po szeciu miesicach oraz grzywn w wysokoci 200 marek w zocie. Hitler zdominowa proces swoimi rozwlekymi przemwieniami. Genera Ludendorff jako bohater I wojny wiatowej zosta uniewinniony. Owiadczy w sdzie, e by niewiadomym uczestnikiem wydarze. Rhm aresztowany po puczu, zosta skazany na pitnacie miesicy wizienia, ale uzyska zwolnienie krtko po wyroku (jednak zosta wydalony z Reichswehry i poddany nadzorowi kuratora). Gdy zapady bardzo niskie wyroki dla puczystw, Hess postanowi podda si sprawiedliwoci. W maju 1924 odda si dobrowolnie w rce wadz i zosta aresztowany. Zdawa sobie spraw, e nie zostanie potraktowany bardziej surowo ni Hitler. Puczyci zostali skazani na stosunkowo agodn form odbywania kary  Festungshaft, uwaan za honorow, zwykle zrezerwowan dla tych, ktrzy dziaali ze szlachetnych pobudek. Sd stwierdzi, e dziaaniami oskaronych kierowa duch czystego patriotyzmu i najszlachetniejsza wola. Spord uwizionych 216 puczystw sdy skazay okoo 40.
Woski pucz powid si, poniewa zaistnia w zupenie innych warunkach. We Woszech partia faszystowska liczya 700 tys. czonkw, ktrych popiera Koci i wikszo Wochw, ktrzy po dwch latach strajkw oraz wobec groby komunistycznej rewolty chcieli bezpieczestwa i stabilnoci; byli gotowi odda wadz silnemu przywdcy. Partia Hitlera miaa znacznie mniej czonkw, w dodatku jej bojwki kojarzono gwnie z bijatykami, a nie z chci przywrcenia gospodarczej i spoecznej stabilnoci. Okupacja Zagbia Ruhry niosa zagroenie dla pastwa od zewntrz. Dodatkowo przesunicie terminu koncentracji nazistowskich oddziaw (10 listopada) i ataku (11 listopada) wprowadzio ogromne zamieszanie. Nie zostay wydane rozkazy zajcia strategicznych obiektw i zablokowania cznoci telefonicznej oraz telegraficznej, co pozwolio przeciwnikom na zorganizowanie przeciwdziaa. Dua cz oddziaw puczystw w ogle nie wesza do akcji, bo zostay powiadomione zbyt pno. Ponadto Hitler w ogle nie opracowa wariantu postpowania w razie, gdyby triumwirat nie podj z nim wsppracy.

W wizieniu Hitler mia zapewnione wyjtkowe warunki, m.in. bardzo liczne odwiedziny. Wszystko wskazywao na to, e nastpi koniec Hitlera i jego zwolennikw, jednak dziki zamachowi Hitler zdoby saw. Twierdzi, e prbowa ocali nard z tragicznej sytuacji.
Hitler podczas odbywania kary w Landsbergu napisa pierwsz cz swojej ksiki Mein Kampf (Moja walka), z pomoc towarzyszcego mu w wizieniu Rudolfa Hessa. 20 grudnia 1924 Hitler opuci wizienie. Bawarski prokurator pastwowy wnis sprzeciw wobec wczeniejszego zwolnienia warunkowego, jednak Sd Najwyszy Bawarii utrzyma je w mocy. Hitler wycign odpowiednie wnioski z puczu monachijskiego i od tej pory nazici prbowali zdoby wadz dziaajc w zakresie systemu demokratycznego (rzd Adolfa Hitlera). Uzna, e opcja siowa w przypadku tak maego ruchu politycznego, ktrego centrum na dodatek znajdowao si w Bawarii, nie miaa szans. Jednoczenie prba przewrotu i umiejtnie wykorzystany propagandowo proces uczyniy z nieznanego szerzej Hitlera posta znan w caych Niemczech, co uatwio pniejsz rozbudow NSDAP. Klska puczu uczynia jednak z Hitlera bohatera i mczennika. Nieustraszonego przywdc, ktry nie uciek, lecz zosta ranny w trakcie wycofywania si z pola walki. Hess, skazany na osiemnacie miesicy pozbawienia wolnoci z przewidywanym zawieszeniem piciu szstych okresu kary, opuci wizienie 1 stycznia 1925. W lutym 1925 Hitler zacz odbudowywa NSDAP, jednak w niemal caych Niemczech mia zakaz publicznego przemawiania.
Hitler, jako obcokrajowiec (obywatel Austrii), po zwolnieniu z wizienia obawia si deportacji z Niemiec, jednak ocali go przed ni jego Krzy elazny  odznaczenie z I wojny wiatowej; twierdzi, e by Niemcem. Wadze Austrii owiadczyy, e nie wpuszcz go na swoje terytorium, bo utraci obywatelstwo suc w obcej armii podczas wojny. 7 kwietnia 1925 zrzek si obywatelstwa austriackiego i sta si bezpastwowcem.

W 1926 roku podczas kongresu NSDAP w Weimarze miao miejsce uroczyste przekazanie SS sztandaru krwi, ktry by niesiony podczas puczu i zosta wwczas zakrwawiony. Stopniowo (w latach 1927-1928) cofnito Hitlerowi zakazy przemawiania, gwnie dlatego, e wydawa si ju niegrony. Liczba czonkw partii nazistowskiej wzrosa w 1928 roku do okoo 100 tys. 8 i 9 listopada 1933 narodowi socjalici, ktrzy wanie doszli do wadzy uczcili po raz pierwszy w historycznym miejscu pami polegych kolegw. Od tej pory spotykali si co roku w Brgerbrukeller. Polegych wystylizowano na krawawe ofiary Ruchu i uczyniono z nich mczennikw. W 1935 roku zosta oddany w Monachium zesp Ehrentempel (witynia honoru), upamitniajcy pucz; w 1947 roku zosta zniszczony przez armi USA w ramach denazyfikacji. Gustav von Kahr zosta zamordowany na rozkaz Hitlera w czasie nocy dugich noy (30 czerwca 1934). 7 listopada 1938 Herschel Grynszpan, polski yd postrzeli Ernsta vom Ratha, urzdnika niemieckiej ambasady w Paryu. Vom Rath zmar 9 listopada 1938, w wity dzie nazizmu, co uruchomio pogromy nocy krysztaowej.

== Przypisy ==