Operacja Uvda (hebr.  , Mivtza Uvda; pol. Operacja Fakt)  izraelska operacja wojskowa przeprowadzona podczas I wojny izraelsko-arabskiej w dniach 5-10 marca 1949 celem przejcia kontroli nad caoci obszaru poudniowo-wschodniej pustyni Negew. Operacja zakoczya si sukcesem Izraelczykw.

== To wydarze ==
W maju 1948 pastwa arabskie dokonay interwencji zbrojnej w Palestynie, ktra przeksztacia si w I wojn izraelsko-arabsk. Na froncie poudniowym, cz pustyni Negew, pas wybrzea i wiksz cz Judei zajy wojska egipskie. Po serii cikich walk, w padzierniku Izraelczycy przeszli do kontrofensywy i w trakcie Operacji Joav (15-22 padziernika) zajli miasto Beer Szewa, przejmujc inicjatyw na froncie poudniowym. Kolejne operacje systematycznie zmniejszay obszar kontrolowany przez Arabw na Negewie. W dniach 23-25 listopada przeprowadzono Operacj Lot, w trakcie ktrej oczyszczono z si arabskich pnocno wschodni cz pustyni Negew oraz przywrcono komunikacj z Morzem Martwym. Kolejna Operacja Asaf (5-7 grudnia) przyniosa udaremnienie egipskich planw przejcia kontroli nad zachodnim Negewem i przygotowaa pozycje wyjciowe do kolejnych operacji zaczepnych w obszarze Strefy Gazy. Kocowym etapem tych walk bya Operacja Horew (22 grudnia 1948-7 stycznia 1949), podczas ktrej wikszo egipskich si zostaa usunita z Palestyny, z wyjtkiem Strefy Gazy. Szczeglne konsekwencje pocigno za sob wkroczenie wojsk ydowskich na pwysep Synaj i atak na portowe miasto Arisz. Ostra reakcja midzynarodowa doprowadzia do rozpoczcia 12 stycznia 1949 tajnych rozmw izraelsko-egipskich na wyspie Rodos. W ich rezultacie 24 lutego 1949 zawarto rozejm izraelsko-egipski. Oba pastwa zgodziy si unika siy militarnej przy rozwizywaniu kwestii Palestyny, zobowizujc si przy tym do nie podejmowania adnych dziaa wojskowych i przestrzega warunkw zawieszenia broni. By to niezbdny pierwszy krok w kierunku zakoczenia wojny i przywrcenia pokoju w Palestynie. Nastpnego dnia po podpisaniu porozumienia, rozpocza si ewakuacja egipskich wojsk z rejonu al-Faluja. Wyznaczono lini demarkacyjn rozejmu, zaznaczajc jednak, e nie jest to granica pastwowa lub terytorialna. Jej podstawowym celem byo wyznaczenie linii, z ktr nie mogy by przemieszczane siy zbrojne adnej ze stron. Linia demarkacyjna zostaa sporzdzona w oparciu o granic midzynarodow midzy Egiptem a Mandatem Palestyny z 1922. Szczegowo okrelono wielko si egipskich i izraelskich, oraz pozycje ich dyslokacji w rejonie Strefy Gazy. Ze wzgldu na brak podobnego porozumienia izraelsko-jordaskiego, w obszarze Betlejem i Hebronu uczyniono wyjtek od reguy, wzgldem stacjonowania wojsk izraelskich. Rejon Auja al-Hafir ogoszono stref zdemilitaryzowan, zabraniajc obecnoci wojsk obu stron w pobliu tego miejsca. Okrelono zasady wymiany jecw wojennych. Do wykonania postanowie porozumienia powoano Mieszan Komisj Rozejmu (MAC; ang. Mixed Armistice Commission) skadajc si z siedmiu czonkw: po trzech wyznaczay Egipt i Izrael, natomiast ostatni by wysokim oficerem Organizacji Nadzorujcej Rozejm Narodw Zjednoczonych. Wrd licznych zada powierzonych Komisji byo rozwizywanie kwestii spornych. Siedzib Komisji zostaa Auja w strefie zdemilitaryzowanej.
Podpisanie tego rozejmu, pod pewnym wzgldem, byo porak izraelskiej strategii politycznej. Wynikao to z faktu, e Egipt nie zgodzi si na cakowite wycofanie swoich wojsk (utrzyma Stref Gazy), nie uzna faktu istnienia pastwa ydowskiego i nie podpisa trwaego porozumienia pokojowego, tylko zawieszenie broni. W rezultacie, wojna izraelsko-egipska zostaa tylko przerwana na czas obowizywania rozejmu. Wywizujc si z zawartego porozumienia, Izraelczycy wypucili z okrenia 4 Brygad, ktra w dniach 26-27 lutego przemaszerowaa do Gazy. Podobnie uczyniy egipskie oddziay z Zachodniego Brzegu, ktre rwnie otrzymay zgod na przemarsz przez izraelskie terytorium do Gazy. Podczas caej tej akcji, izraelskie oddziay pozostaway w gotowoci na wypadek wznowienia walk na poudniu.
W tej nowej sytuacji polityczno-militarnej, szef Poudniowego Dowdztwa genera Jigal Allon zaproponowa Sztabowi Generalnemu umocnienie izraelskiego panowania nad caoci obszaru pustyni Negew. Po otrzymaniu zgody, rozpoczto przygotowywanie planu Operacji Uvda (pol. Operacja Fakt). Jej nazwa nawizywaa do chci ustanowienia przez Izrael sytuacji de facto na Negewie. Zakadano przeprowadzenie krtkiej operacji, podczas ktrej mobilne jednostki przejm kontrol nad poudniowo-wschodni czci Negewu i zajm egipski posterunek policji w Umm Rashrash (dzisiejszy Ejlat). W ten sposb pastwo ydowskie uzyskaoby dostp do Zatoki Akaba i poprzez ni do Morza Czerwonego. Dowdztwo podkrelio przy tym, e wszystkie jednostki biorce udzia w tej operacji maj unika star zbrojnych z wojskami jordaskimi. Zezwolono jednak na podjcie walki w obronie wasnej.

== Ukad si ==

=== Siy arabskie ===
W obszarze przygotowywanej Operacji Uvda nie byo adnych wojsk egipskich, poniewa wszystkie one zgodnie z postanowieniami porozumienia o zawieszeniu broni, wycofay si na poudnie. Rozejm izraelsko-egipski zakazywa im przemieszczania si na pnoc od drogi Taba-al Kusajma-Auja.

=== Siy ydowskie ===
Do przeprowadzenia Operacji Uvda wyznaczono siy Brygady Golani i Brygady Negew. Operacj miaa rozpocz Brygada Negew, ktrej jednostki mobilne miay wyruszy z Beer Szewy i poprzez obszar krateru Ramona dotrze w poblie Zatoki Akaba, aby zaoy tam tymczasowy pas startowy i drog powietrzn dostarczy dodatkowe oddziay. Brygada Golani otrzymaa zadanie zajcia pozycji obronnych na granicy z Transjordani, mniej wicej w obszarze zakoczenia dziaa Operacji Lot w Dolinie Arawa. Pod odczekaniu dwch dni, aby uzyska pewno, e Jordaczycy nie rozpoczn dziaa militarnych, Brygada Golani miaa zaj ca Dolin Arawa. Dziaanie to miao na celu ochron wschodniego skrzyda Brygady Negew, ktra w midzyczasie zajaby miejsce styku granic egipskiej z jordask nad Zatok Akaba. Brygada Alexandroni zaja pozycje obronne na poudnie od Morza Martwego.

== Przebieg operacji ==
Operacja Uvda rozpocza si wieczorem 5 marca 1949. Z Beer Szewy wyruszyy mobilne jednostki Brygady Negew. Byy to 13 i 19 Bataliony Piechoty, wspierane dwoma bateriami artylerii polowej i przeciwpancernej. Rozpoznanie lotnicze zapewniay im lekkie samoloty Piper. Grupa uderzeniowa udaa si na poudnie do Bir 'Asluj, aby nastpnie wykrcia na wschd i dotara do krateru Ramona. Rwnoczenie siy Brygady Golani wyruszyy z Mamszit na poudniowy-wschd, w kierunku granicy z Transjordani.
Rankiem 6 marca, grupa uderzeniowa Brygady Negew miaa trudnoci z wyruszeniem w dalsz drog, poniewa niespodziewanie zimna noc spowodowaa usterki techniczne pojazdw. Gdy udao si ruszy, w Wadi al-Adir przeama si jeden z samochodw terenowych. Po nieudanych prbach naprawy, zosta on porzucony na pustyni. Caa droga bya cika do przejechania, i nieustannie musiano poszukiwa objazdw. Wczesnym popoudniem, kolumna dotara do Sde Avraham, przystpujc do przygotowania tymczasowego pasu startowego. onierze wyrwnali i utwardzili teren. Pas startowy zosta nazwany "Lotniskiem Abrahama". Pnym wieczorem przeprowadzono nieudan prb ldowania samolotu transportowego. Tymczasem, w godzinach pno nocnych, czoowe oddziay Brygady Golani dotary w rejon granicy jordaskiej. W nocy z 6 na 7 marca utworzono w tym obszarze pozycje obronne, przygotowujc si na ewentualn kontrakcj Jordaczykw. Rwnoczenie z Beer Szewy wyruszya Brygada Alexandroni, kierujc si w stron poudniowego kraca Morza Martwego. Natomiast do Sde Avraham dotary posiki, dostarczajc zaopatrzenie i paliwo niezbdne do kontynuowania operacji.
7 marca, posiki Brygady Negew utworzyy pozycje obronne wok pasu startowego w Sde Avraham. Udao si rwnie ukoczy prace na ldowisku, na ktrym wyldowa pierwszy samolot. Grupa uderzeniowa Brygady Negew ograniczya swoje dziaania do niewielkich dziaa zwiadowczych po okolicy, oczekujc dostarczenia drog powietrzn zaopatrzenia. Tymczasem Brygada Alexandroni dotara do poudniowego kraca Morza Martwego, zajmujc pozycje obronne naprzeciw granicy jordaskiej. Natomiast batalion zmechanizowany Brygady Golani zaj wiosk Ein Harouf, ktr wczeniej zajmowali Jordaczycy. Jednostki inynieryjne natychmiast przystpiy do przygotowywania drogi do dalszego natarcia na poudnie.
W dniu 8 marca rozpocza si gwna faza Operacji Uvda. Brygady Golani i Negew rozpoczy marsz na poudnie, kierujc si dwoma ramionami w stron Zatoki Akaba. Midzy oboma brygadami istniaa prawdziwa rywalizacja, ktra z nich jako pierwsza dotrze do Morza Czerwonego. Jednostki zmechanizowane Brygady Negew przedzieray si przez grzyste drogi Negewu, napotykajc przy tym na bardzo due trudnoci i tracc duo czasu na szukanie objazdw. Natomiast Brygada Golani posuwaa si wzdu Doliny Arawa. W rejonie wioski al-Ghamr napotkano na oddzia jordaskiej stray granicznej. Wykonujc rozkazy dowdztwa, izraelscy onierze przeprowadzili manewr oskrzydlajcy, aby w ten sposb unikn konfrontacji z Jordaczykami. Ci, obawiajc si okrenia, szybko wycofali si na terytorium Transjordanii. W nocy z 8 na 9 marca Brygada Alexandroni przeprowadzia desant morski na Morzu Martwym w rejonie Ein Gedi. Zaoono tutaj najdalej wysunity na pnoc posterunek wojskowy. Rwnoczenie oddzia ldowy zaj Masad.
9 marca, Brygada Golani kontynuowaa marsz na poudnie i zaja wioski Darandal oraz Ein Dadjan, w odlegoci 30 km na pnoc od Zatoki Akaba. W rejonie tym doszo do kilku incydentw z onierzami jordaskiej stray granicznej, ktrzy otwierali ogie do izraelskich kolumn. Natomiast Brygada Negew dotara do dawnej granicy Egiptu z Mandatem Palestyny, i graniczn drog kontynuowaa marsz na poudniowy-wschd. W nocy z 9 na 10 marca Brygada Golani natkna si na oddzia jordaskiego Legionu Arabskiego wyposaony w samochody pancerne. Izraelczycy ominli ich pozycje, stwarzajc wraenie, e przeprowadzaj manewr oskrzydlajcy. Jordaczycy obawiajc si okrenia, wycofali si.
Rankiem 10 marca, izraelski zwiad lotniczy poinformowa, e jordascy onierze opucili swoje pozycje na klifie nad Zatok Akaba i udali si szybkim marszem w stron pobliskiego miasta Akaba. Informacj t wykorzysta oddzia Brygady Negew, ktry natychmiast zaj opuszczone pozycje, otwierajc drog dla jednostek inynieryjnych poszukujcych drogi prowadzcej w d stromego urwiska. Nie mogc znale drogi dla pojazdw, dowdca Brygady Negew wyda rozkaz przeprowadzenia rajdu jeepami przez egipskie terytorium, gdzie warunki topograficzne byy bardziej korzystne do przejechania samochodw terenowych. Manewr ten cakowicie zaskoczy egipskich onierzy, ktrzy nie zdyli nawet zareagowa na szybko mijajce ich jeepy. W ten sposb, o godzinie 15:00 onierze Brygady Negew zajli opuszczony posterunek policji w Umm Rashrash. O godzinie 16:00 onierz Avraham Adan zawiesi flag Izraela w posterunku Umm Rashrash. Poniewa bya to ostatnia operacja wojskowa wojny, moment ten uznaje si za koniec wojny.
O godzinie 17:00 do Umm Rashrash dotarli onierze Brygady Golani. Byli oni lepiej wyposaeni i zastpili prowizoryczny maszt z flag, nowym z wiksz flag

== Reakcje i nastpstwa ==
Operacja zakoczya si sukcesem Izraelczykw, przyczyniajc si do ksztatowania powojennego przebiegu granic Izraela.

== Zobacz te ==
Lista bitew i operacji podczas I wojny izraelsko-arabskiej

== Przypisy ==

== Linki zewntrzne ==
Mapa Operacji Uvda (hebr.). W: Wirtualna Biblioteka CET [on-line]. 2012-01-18.