Druga wojna w Zatoce Perskiej  konflikt zbrojny, ktry rozpocz si 20 marca 2003 midzy koalicj si midzynarodowych (gwnie USA i Wielkiej Brytanii) a armi Iraku. Po ok. trzech tygodniach walk siy midzynarodowe objy kontrol nad wikszoci terytorium Iraku, obalajc rzd tworzony przez parti Baas, na czele z Saddamem Husajnem, i rozpoczynajc okupacj tego kraju, trwajc formalnie do 2005 r. Siy midzynarodowe liczyy ok. 250 000 onierzy amerykaskich, 45 000 brytyjskich, 2000 australijskich, 180 polskich (ORP "Kontradmira Xawery Czernicki", grupy GROM i pododdzia usuwania skae chemicznych z 4 Puku Chemicznego w Brodnicy). Oprcz tego siy te byy wspierane od pnocy przez ok. 50 000 partyzantw kurdyjskich. Siy midzynarodowe wkroczyy do Iraku od poudnia, przekraczajc granic od strony Kuwejtu i Zatoki Perskiej.
Przeciwstawiy si im liczniejsze, lecz gorzej uzbrojone i nieprzygotowane siy irackie. Skaday si one z:
regularnej armii irackiej, liczcej wedug rnych szacunkw od 280 000 do 350 000 onierzy
Gwardii Republikaskiej, skadajcej si z czterech dywizji pancernych, liczcych od 50 000 do 80 000 doborowych onierzy
oddziaw "fedainw Saddama"  sabo uzbrojonych, ale zdeterminowanych oddziaw paramilitarnych liczcych od 20 000 do 40 000 czonkw
W sumie siom inwazyjnym opierao si ok. trzynastu dywizji piechoty, dziesiciu dywizji zmechanizowanych lub pancernych i kilku oddziaw si specjalnych. Siy powietrzne i marynarka Iraku nie odegray w konflikcie adnej istotnej roli.
Konflikt, jakkolwiek do dziaa przygotowywano si ju od kilku miesicy, rozpocz si formalnie od odezwy prezydenta USA George'a W. Busha, ktry domaga si od prezydenta Iraku Saddama Husajna i jego dwch synw  Udaja i Kusaja, aby opucili swj kraj w przecigu 48 godzin. Saddam Husajn kilka godzin pniej odmwi opuszczenia Iraku. Nastpnego dnia Ari Fleischer, rzecznik prasowy prezydenta USA, ogosi, e Stany Zjednoczone zaatakuj Irak niezalenie od tego, czy Saddam Husajn opuci swj kraj, czy te nie, i e ostatecznym celem ataku bdzie cakowite oczyszczenie tego kraju z si wiernych Saddamowi Husajnowi i partii Baas.
Dziaania militarne Stanw Zjednoczonych zostay oficjalnie nazwane "Operation Iraqi Freedom", dziaania Wielkiej Brytanii byy prowadzone pod nazw "Operation Telic", za siy australijskie nazway swoje dziaania "Operation Falconer".

== Preludium konfliktuEdytuj ==
Po zakoczeniu I wojny w Zatoce Perskiej w 1991 r. relacje midzy USA i Irakiem byy napite. Nadzieje na to, e dojdzie do obalenia Saddama Husajna przez samych Irakijczykw, okazay si ponne. Obawiano si, e Husajn dy do odbudowy swojego potencjau militarnego, zwaszcza w zakresie broni masowego raenia.
Rada Bezpieczestwa ONZ oraz rzd USA zastosoway po wojnie szereg sankcji ekonomicznych, majcych na celu zmuszenie Saddama Husajna do przestrzegania rezolucji ONZ, zakazujcych mu rozwijania programw rozbudowy broni masowego raenia. W trakcie trwania rzdw administracji Billa Clintona USA patrolowao stale przestrze powietrzn Iraku, aby dopilnowywa realizacji rezolucji ONZ, zakazujcej lotw wojskowych w wyznaczonych strefach, za w samym Iraku stale przebywali inspektorzy ONZ, ktrzy nadzorowali przestrzeganie rezolucji ONZ o zakazie posiadania broni masowego raenia.

W ramach wyborczej kampanii prezydenckiej USA w 2000 r. jednym z kluczowych postulatw George'a W. Busha byo pene wprowadzenie ustawy, przegosowanej przez Kongres w roku 1998, "Iraq Liberation Act", w ktrej zalegalizowano finansowe i polityczne wspieranie opozycji antysaddamowskiej, skupionej w organizacji o nazwie "Narodowy Kongres Iraku", co miao w zamyle doprowadzi do obalenia Saddama Husajna.
Pocztkowo zamiarem Busha i skupionego wok niego grona doradcw wojskowych pracujcych nad "Project for the New American Century", byo zwikszenie liczby ldowych wojsk amerykaskich stacjonujcych wok Iraku (w Arabii Saudyjskiej, Kuwejcie i Turcji) oraz zaostrzenie naciskw dyplomatycznych i ekonomicznych na rzd Husajna, tak aby doprowadzi do jego obalenia przez samych Irakijczykw. Rwnolegle jednak, wedug sw Paula O'Neilla, pierwszego sekretarza skarbu rzdu Busha, zlecono te opracowanie planu inwazji na Irak, w sytuacji gdyby naciski dyplomatyczno-ekonomiczne nie przyniosy efektu.
Drastyczne zaostrzenie polityki Busha w stosunku do Iraku nastpio po ataku terrorystycznym 11 wrzenia 2001. Po akcie tym stworzono doktryn "ataku prewencyjnego", przyznajc sobie "prawo inwazji na dowolny kraj w dowolnym momencie" w ramach tzw. "wojny z terroryzmem". Wrd pierwszych potencjalnych celw tego rodzaju ataku od samego pocztku wymieniano rzd Husajna.
Pod koniec 2002 r. zacz narasta kryzys wok realizacji rezolucji Rady Bezpieczestwa ONZ, ktre nakazyway pozbycie si przez Irak broni masowego raenia i ktre zdaniem nadzorujcych inspektorw ONZ nie byy waciwie realizowane przez rzd Husajna. We wrzeniu 2002 r. Senat i Izba Reprezentantw USA uchwaliy "Wspln rezolucj zezwalajc na uycie si zbrojnych USA przeciw Irakowi". Rezolucja ta pozwalaa prezydentowi USA "chroni bezpieczestwo narodowe USA przed cigym zagroeniem ze strony Iraku oraz uy przeciw niemu wszelkich rodkw legalnych w wietle Rezolucji Rady Bezpieczestwa ONZ", co w praktyce otwierao Bushowi moliwo rozpoczcia dziaa zbrojnych, ale nie oznaczao formalnego wypowiedzenia wojny.

W listopadzie 2002 Rada Bezpieczestwa ONZ uchwalia Rezolucj nr 1441, ktra dawaa Irakowi 30 dni na ostatecznie zastosowanie si do wczeniejszych rezolucji ONZ, a w szczeglnoci przedstawienie dowodw zniszczenia zapasw broni masowego raenia i dopuszczenie inspektorw ONZ do wszystkich obiektw na terenie Iraku. Przedostatni punkt (nr 13) tej rezolucji grozi Irakowi bliej niesprecyzowanymi "powanymi konsekwencjami", co byo pniej interpretowane przez rzdy "koalicji antyirackiej" jako legalna podstawa rozpoczcia inwazji na ten kraj.
Z opini t do samego koca nie zgadza si sekretarz generalny Kofi Annan, a take trzech staych czonkw Rady Bezpieczestwa ONZ: Chiny, Rosja i Francja, argumentujc, e taka interpretacja punktu 13. rezolucji 1441 jest sprzeczna z aktem wyszego rzdu  Kart Narodw Zjednoczonych, ktrej artyku 42 wyranie stwierdza nielegalno militarnego naruszenia granic suwerennego pastwa bez osobnej rezolucji Rady Bezpieczestwa, ktra jawnie zezwalaaby na takie naruszenie. Tymczasem przeciw planowanemu atakowi na Irak wypowiedziaa si wikszo czonkw Rady Bezpieczestwa  trzech z piciu staych (z ktrych kady ma prawo weta) oraz 7 z 10 czonkw niestaych.

== Deklarowane powody atakuEdytuj ==

Po ataku terrorystycznym 11 wrzenia i inwazji na Afganistan w 2001 r. administracja Busha dosza do wniosku, e istnieje wystarczajco silne poparcie spoeczne w USA, aby podj kolejne operacje militarne na Bliskim Wschodzie. Relacje midzy Irakiem a czonkami dawnej koalicji antyirackiej, ktra wyzwolia Kuwejt w 1991 r., pozostaway od tego czasu niezmiennie napite. Tzw. strefy zakazu lotw, ustanowione na mocy rezolucji ONZ, byy stale patrolowane przez lotnictwo dawnej koalicji, za Irak, niezgodnie z rezolucj, stale prowadzi radarow kontrol tej strefy.
Od poowy 2002 r. administracja USA deklarowaa jawnie, e jednym z jej gwnych celw jest jak najszybsze obalenie Husajna lub zmuszenie go do radykalnej zmiany polityki. Pod koniec 2002 r. ton wypowiedzi przedstawicieli administracji USA zacz si jeszcze bardziej radykalizowa. Jako gwne powody ewentualnego rozpoczcia ataku na Irak podawano grob uycia broni masowego raenia, powizania rzdu Husajna z midzynarodowym terroryzmem oraz drastyczne naruszenia praw czowieka.
Wedug deklaracji wczesnego sekretarza obrony USA Donalda Rumsfelda najwaniejszymi celami ataku byy:
obronne
znalezienie i eliminacja broni masowego raenia oraz baz terrorystw.
zdobycie cennych informacji na temat powiza midzynarodowych organizacji terrorystycznych

humanitarne
zakoczenie sankcji ekonomicznych naoonych na Irak i dostarczenie do tego kraju pomocy humanitarnej

prawne
zrealizowanie rezolucji ONZ nr 1205 z 1999 r.
zrealizowanie rezolucji ONZ nr 1441 z 2002 r.

polityczne
likwidacja reimu Saddama Husajna
pomoc w ustanowieniu demokracji w Iraku

ekonomiczne
zabezpieczenie pl naftowych Iraku i innych zasobw naturalnych tego kraju

Wielu doradcw i czonkw administracji Busha uzasadniao rozpoczcie wojny bardziej ambitnymi celami, twierdzc, e ustanowienie dobrze prosperujcej demokracji w Iraku stanie si na zasadzie dobrego przykadu katalizatorem podobnych przemian w innych krajach islamskich, ktre miayby nastpi spontanicznie i w rezultacie spowodowa zanik przyczyn wystpowania terroryzmu. Cele te jednak nigdy nie byy podawane jako jeden z oficjalnych celw wojny i miay charakter wypowiedzi kuluarowych.
Przeciwnicy wojny nie zgadzali si z wieloma argumentami przedstawianymi przez rzd USA. Twierdzono, e wikszoci z tych celw nie da si zrealizowa, e wojna da odwrotne do zakadanych rezultaty, i e deklarowane cele maj charakter czysto propagandowy. Politolodzy z rnych krajw twierdzili, e prawdziwymi celami wojny byy:
ekonomiczne
przej kontrol nad irackimi rezerwami ropy naftowej i gazu ziemnego  po to, aby utrzyma monopol dolara na rynku paliwowym (Irak jako jeden z nielicznych krajw rozlicza swoje kontrakty paliwowe w euro)
aby udowodni, e USA sprawuje pen kontrol militarn nad najwikszymi zasobami paliw na wiecie
niedopuszczenie do wzrostu cen paliw na wiecie, co mogoby skutkowa oglnowiatowym kryzysem ekonomicznym

wewntrzne
utrzyma i powikszy dopyw pastwowych rodkw finansowych do sektora militarno-zbrojeniowego
utrzyma i wzmocni "wojenn" popularno prezydenta Busha, ktra zapobiega obarczaniu go win za atak terrorystyczny na Nowy Jork

zadouczynienie daniom lobby izraelskiego
eliminacja nieprzychylnego Izraelowi rzdu  w regionie pozostaj ju tylko Syria i Iran
kontynuacja strategicznego okrania Iranu

== Przebieg atakuEdytuj ==

=== Przygotowania do inwazjiEdytuj ===
Przed oficjalnym rozpoczciem inwazji, od pocztku 2002 r., amerykaskie i brytyjskie lotnictwo przeprowadzio akcj znan jako "Operation Southern Focus", ktra polegaa na wykorzystaniu lotw patrolowych w ONZ-owskich strefach zakazu lotu, do zniszczenia znacznej czci infrastruktury obrony przeciwlotniczej Iraku. Od poowy 2002 r., po zniszczeniu obrony przeciwlotniczej, celami ataku z powietrza stay si dokadnie wyselekcjonowane elementy ldowego systemu obronnego Iraku  takie jak centra dowodzenia, linie umocnie itp.
Intensywno nalotw w ramach "Operation Southern Focus" bya stopniowo intensyfikowana. W kwietniu 2002 r. uyto 0,3 tony bomb, midzy majem i sierpniem zuywano ju od 7 do 14 ton bomb miesicznie, za szczyt bombardowa mia miejsce we wrzeniu, kiedy to zrzucono na Irak a 54,6 ton bomb. Wszystko to miao miejsce przed oficjalnym zaaprobowaniem rozpoczcia wojny przez Kongres USA, 11 padziernika 2002 r. Kulminacj atakw bombowych by rajd 100 samolotw, ktry mia miejsce 5 wrzenia 2002. Wedug relacji gazety "New Statesman" celem ataku nie byo zapobieenie atakom na amerykaskie patrole graniczne, jak to oficjalnie twierdzono, lecz zabezpieczenie utajnionej akcji wkroczenia brytyjskich oddziaw specjalnych z terenu Jordanii do poudniowego Iraku, ktrych zadaniem byo przygotowanie rebelii kurdyjskiej [1].

=== Pierwszy etap inwazjiEdytuj ===
Inwazja rozpocza si oficjalnie o godzinie 02.30 UTC, (05.30 czasu lokalnego) nalotem bombowym na Bagdad skoordynowanym z przekroczeniem granicy Iraku od poudnia przez "Australian Special Air Service Regiment". Zadaniem nalotw byo zabicie Sadama i 55 wanych urzdnikw irackich, co spowodowaoby zniszczenie irackiej struktury dowodzenia i spowodowao chaos w irackich szeregach. O 3.15 UTC (06.15 czasu lokalnego), prezydent USA George W. Bush ogosi publicznie, e wyda rozkaz wojskom koalicji, aby przystpiy do ataku na Irak.
Przed inwazj oczekiwano powszechnie, e zostanie ona poprzedzona dugotrwa kampani niszczenia kluczowych celw strategicznych z powietrza, tak jak to byo w czasie I wojny irackiej. Tym razem jednak dowdztwo si koalicyjnych zdecydowao si od samego pocztku prowadzi akcj jednoczenie z powietrza i ldu, liczc na efekt zaskoczenia przez mobilne i szybko przemieszczajce si dywizje pancerne oraz oddziay si specjalnych. Liczono przy tym, e szok wywoany inwazj spowoduje szybki upadek reimu Husajna, poprzez rebeli wewntrz kraju i masowe poparcie dla si inwazyjnych, w momencie gdy stanie si oczywiste, e wojska irackie nie maj adnych szans na zwycistwo.
Ze wzgldu na to, e Turcja odmwia zgody na uycie jej terytorium na zorganizowanie ataku od pnocy (pomimo naciskw ze strony koalicjantw wywieranych do ostatniej chwili), musiano porzuci plan jednoczesnego zmasowanego ataku z obu stron naraz. Caa operacja inwazyjna bya prowadzona z baz w Kuwejcie i innych krajw Zatoki Perskiej. W rezultacie wiele jednostek, ktre miay atakowa od pnocy, zostao nagle przeniesionych do baz w Kuwejcie i nie osigno stanu gotowoci bojowej w dniu rozpoczcia inwazji. Wielu obserwatorw uwaao, e siy amerykaskie na pocztku inwazji byy niewystarczajce, co w poczeniu z brakiem oczekiwanego poparcia ludnoci i nieoczekiwanym pocztkowym silnym oporem wojsk irackich zwikszyo straty i spowolnio przebieg caej operacji. Niemniej jednak, w ocenie wikszoci obserwatorw inwazja przebiega szybko, prowadzc do upadku rzdu i likwidacji si zbrojnych Iraku w przecigu trzech tygodni od rozpoczcia tej operacji.
Szczeglnie du uwag w pierwszym etapie inwazji zwrcono na zabezpieczenie pl ropononych i infrastruktury wydobycia i transportu ropy naftowej, aby unikn sytuacji podpalenia tych pl i spowodowania katastrofy ekologicznej, jak to miao miejsce w czasie I wojny irackiej. Stworzyo to pocztkowo wraenie braku postpu inwazji, gdy zadaniem tych oddziaw nie byo wkraczanie w gb terenw Iraku, lecz umocnienie si i zabezpieczenie cile okrelonych, niewielkich obszarw tego kraju. Zadanie to wypeniao m.in. brytyjskie "3 Commando Brigade Royal Marines", ktre przeprowadzio atak z uyciem amfibii na pwysep Al-Fau wieczorem 20 marca i byo wspierane przez okrty "Royal Navy", "Royal Australian Navy", oraz dziaania si specjalnych, m.in. polskiego GROMu. "15th Marine Expeditionary Unit", razem z polskim Gromem, wspierane przez gwne oddziay 3 Commando Brigade miao za zadanie przejcie kontroli nad portem Umm Kasr i zajcie tego miasta. Podobne zadanie na poudniu Iraku dostaa "16 Air Assault Brigade", ktra zabezpieczya tereny roponone Rumaila.

Zadaniem gwnej czci si inwazyjnych zoonych z 148 tys. onierzy amerykaskich, 47 tys. onierzy brytyjskich, 2 tys. australijskich i 180 polskich onierzy GROM, byo przeprowadzenie jak najszybszego rajdu do wntrza Iraku, ze szczeglnym ukierunkowaniem na Bagdad, z pocztkowym pominiciem innych miast po drodze. W ramach tych si zdecydowanie przewaay jednostki amerykaskie. W ramach tego planu "U.S. 3rd Infantry Division kierowaa si przez tereny pustynne z zachodu na pnoc, a U.S. 1st Marine Expeditionary Force" i brytyjska "1 Armoured Division" podaa na pnoc od wschodu przez tereny podmoke wzdu dolin Eufratu i Tygrysu. Siy te programowo omijay due miasta i ogniska oporu wroga, chyba e ich atak by strategiczn koniecznoci.
Wyjtek zrobiono tylko dla miasta Basra, wok ktrego toczyy si ze zmiennym szczciem dwutygodniowe, wyczerpujce walki pancerne, gwnie z udziaem si brytyjskich: "7 Armoured Brigade" ("The Desert Rats"), "3rd Parachute Regiment" i "Royal Scots Dragoon Guards". Ta ostatnia jednostka stoczya najwiksz walk pancern w tej wojnie, niszczc w bezporednim boju 14 czogw irackich i zajmujc 27 marca przedmiecia Basry. Zadaniem tych walk byo jednak w gwnym stopniu zwizanie elitarnych si fedainw Husajna i Gwardii Republikaskiej, aby odcign je od blokowania marszu na Bagdad, oraz zabezpieczenie gwnego portu przeadunkowego si inwazyjnych czyli Umm Kasr. 27 marca wojsko irackie skapitulowao pod An-Nasirijj. W momencie gdy siy amerykaskie maszerujce od wschodu przez pustyni zostay zatrzymane 9 kwietnia pod Al-Amarah, cz oddziaw brytyjskich zaangaowanych pod Basr zostaa natychmiast przerzucona, aby wesprze i przyspieszy atak na Bagdad, co spowodowao zmniejszenie natenia walk wok Basry.
Oddziay skierowane do ataku na Bagdad od zachodu natrafiy na pierwszy powany opr w okolicach Hillah i Karbali. Marsz zosta spowolniony przez intensywne burze piaskowe oraz kopoty z logistyk i zaopatrzeniem, ktre umoliwiy siom irackim zorientowanie si w sytuacji i zorganizowanie ognisk oporu. Walki o Basr zostay wsparte przez "2nd Battalion", "U.S. 5th Special Forces Group" (tzw. Zielone Berety), do ktrego zada nalea te rekonesans i zwalczanie ognisk oporu w Karbali i kilku innych miastach. Zadania te wspomaga te polski GROM.
Na pnocy zostay zrzucone z powietrza oddziay specjalne USA (m.in. "10th SFG"), ktre dostay zadanie wsparcia powstania zorganizowanego przez Uni Kurdystanu i Demokratyczn Parti Kurdystanu. Zadaniem 10th Special Forces Group (ODA) i (ODB)- oddziau amerykaskich si specjalnych, ktre wczeniej przenikny na te tereny, byo zniszczenie Ansar al-Islam, gwnej siedziby armii irackiej w Kurdystanie, znajdujcej si w miecie Sargat. Po zdobyciu Sargat, oddziay aliantw wraz z powstacz armi kurdyjsk skieroway si na poudnie, aby zaatakowa Tikrit, rodzinne miasto Husajna. Rwnolegle, "US 173rd Airborne Brigade" zostaa zrzucona na H3  najwiksz baz lotnicz Iraku, aby wyczy j z dziaa bojowych.

=== Zajcie BagdaduEdytuj ===

Po zniszczeniu ognisk oporu w Karbali i Hillah droga do Bagdadu stana otworem. Po trzech tygodniach od rozpoczcia inwazji, oddziay amerykaskie dotary pod Bagdad od poudnia i zachodu i szczelnie go otoczyy. Pocztkowo planowano rozpoczcie walk miejskich "o kad ulic", z uyciem oddziaw specjalnych zrzucanych na Bagdad z powietrza, ktre miay przebiega pod kodow nazw "Thunder Run".
Wczeniej jednak przeprowadzono rekonesans, wysyajc na rogatki Bagdadu oddzia 30 czogw, ktrego zadaniem byo zajcie lotniska cywilnego. Oddzia ten napotka bardzo silny opr, zoony jednak prawie wycznie z oddziaw sabo uzbrojonych fedainw, ktrych jedyn skuteczn broni byy samobjcze ataki na czogi. Po zajciu lotniska zdecydowano si kontynuowa atak pancerny, ktry po dwch dniach zakoczy si wkroczeniem oddziaw amerykaskich do centrum Bagdadu i zajciem gwnego paacu Husajna, do ktrego przeniesiono gwn baz operacji. Po ukazaniu si w mediach relacji telewizyjnej z zajcia paacu Husajna iracka obrona Bagdadu ulega samorzutnej dezorganizacji poprzez masowe dezercje caych oddziaw irackich. Czonkowie rzdu irackiego albo zaczli si ukrywa, albo dobrowolnie oddawali si do amerykaskiej niewoli. 9 kwietnia 2003 r. Bagdad znajdowa si ju formalnie pod kontrol si amerykaskich i ogoszono oficjalnie przejcie wadzy w caym kraju.
Saddam Husajn i wikszo czonkw jego rodziny zniknli. Wielu Irakijczykw wyszo na ulice i zaczo niszczy obiekty kultu Husajna, obalajc jego pomniki i niszczc jego wizerunki. Spontaniczno tych aktw bya pniej podawana w wtpliwordo. Jednym z najbardziej znanych aktw tego rodzaju byo obalenie pomnika Saddama na gwnym placu w Bagdadzie z uyciem amerykaskiego wozu opancerzonego, przy aplauzie obserwujcych to mieszkacw Bagdadu. Pniej wielu z tych mieszkacw twierdzio, e zostali zapdzeni pod pomnik si i wyraali swj "entuzjazm" ze strachurdo.
Genera Tommy Franks, po ogoszeniu przejcia wadzy w Iraku, zosta mianowany gwnodowodzcym wojsk okupacyjnych. Zaraz po nagym i zaskakujcym zaamaniu si obrony Bagdadu, kryy opowieci, e midzy dowdcami amerykaskimi a irack elit wojskow zostaa zawizana cicha umowa, w ramach ktrej zapacono bliej nieznane sumy pienidzy i zapewniono osobiste bezpieczestwo, w zamian za odstpienie od walk. W maju 2003 r. genera Frank, po odejciu na emerytur, potwierdzi w wywiadzie prasowym dla czasopisma Defense Week, e tego rodzaju porozumienie istotnie miao miejsce, jednak nie poda na ten temat adnych bliszych szczegwrdo.
Po zajciu kluczowych punktw w Bagdadzie gwnym zadaniem wojsk, zwanych od tego momentu okupacyjnymi, byo znalezienie i aresztowanie kluczowych postaci reimu Husajna, ktrych list przedstawiono w mediach w formie kart do gry z twarzami poszukiwanych. Caa operacja zostaa nazwana "Operation Red Dawn".
22 lipca 2003, w czasie rajdu "US 101st Airborne Division" i onierzy z "Task Force 20", zabici zostali synowie Saddama Husajna  Udaj Husajn i Kusaj Husajn, a take jedno z jego wnuczt. Saddam Husajn zosta aresztowany 13 grudnia 2003 przez "U.S. 4th Infantry" Division i onierzy z "Task Force 121".

=== Walki w innych rejonach IrakuEdytuj ===

Na pnocy, siy kurdyjskie od dawna ju posiaday rzeczywist kontrol nad irack czci Kurdystanu. Siy kurdyjskie, z pomoc brytyjskich i amerykaskich oddziaw specjalnych oraz amerykaskiego wsparcia lotniczego otoczyy i zajy Kirkuk 10 kwietnia.
Amerykaskie siy specjalne prowadziy te dziaania w zachodnim Iraku, w celu przejcia kontroli nad drogami i bazami lotniczymi przy granicy z Syri. Dziaania te miay czciowo charakter pozorowany, ktrego celem byo gwnie stworzenie wraenia, e nie ma co liczy na pomoc ze strony Syrii, i e ewentualna droga ucieczki do tego kraju jest ju zablokowana.
Najsilniejszy opr wojsk irackich utrzymywa si w rodzinnym miecie Husajna, Tikricie, ktry by otoczony przez partyzanckie siy kurdyjskie oraz nieliczne oddziay brytyjskich i amerykaskich si specjalnych. Tikrit zosta ostatecznie zdobyty dopiero 15 kwietnia, po wsparciu atakiem z powietrza i oddziaami pancernymi przysanymi z okolic Bagdadu.

=== Podsumowanie dziaa militarnychEdytuj ===
Z czysto militarnego punktu widzenia wojna zakoczya si penym sukcesem. Siy koalicji obaliy rzd Husajna i opanoway kluczowe miasta Iraku w 28 dni, przy stosunkowo niskiej liczbie strat wasnych, ograniczonej liczbie ofiar wrd ludnoci cywilnej, a nawet irackich onierzy. Dokonano tego przy uyciu niemal 5-krotnie mniejszej liczbie onierzy ni w czasie I wojny w Zatoce Perskiej. Uycie tak skromnych liczbowo si okazao si jednak bdem. Tu po zwycistwie brakowao bowiem przez dugi czas wystarczajcych si, aby zaprowadzi elementarny porzdek na zajtych terenach, czego skutkiem by do dugi okres panowania niemal cakowitego bezprawia i chaosu na terenie podbitego Iraku. Dao to rwnie czas na zorganizowanie si i zakonspirowanie irackich si partyzanckich, ktre w warunkach chaosu nie miay adnego problemu z pozyskaniem duych zasobw uzbrojenia i organizacj kryjwek.

Armia iracka stworzona przez Saddama Husajna okazaa si niemal cakowicie niezdolna do walki z duo lepiej uzbrojonymi i wyszkolonymi siami koalicyjnymi i jej dziaalno ograniczaa si do stworzenia nielicznych, chaotycznych i le zorganizowanych ognisk oporu, ktre w niewielkim tylko stopniu opniy postpy inwazji. Czogi T-72, najlepszy element uzbrojenia armii irackiej, okazay si zupenie przestarzae i na dodatek brakowao do nich czci zamiennych, na skutek czego nie stanowiy dla koalicyjnych si pancernych rwnorzdnego przeciwnika. Wikszo z nich zostaa zniszczona z powietrza, a resztki, ktre zostay, nie miay adnych szans w starciu z wojskami koalicji. Lotnictwo irackie zostao cakowicie uziemione jeszcze przed rozpoczciem inwazji i koalicja miaa przez cay czas absolutn przewag w powietrzu, niszczc wikszo oddziaw irackich zanim docieray do ich pozycji jednostki ldowe.
Dwa gwne czogi si koalicji, amerykaski M1 Abrams i brytyjski Challenger 2, dowiody swojej skutecznoci w szybkiej akcji zajmowania terenw wroga. Ani jeden z tych czogw nie zosta stracony w walce z czogami i artyleri przeciwnika. Stracono jedynie kilka czogw w wyniku atakw z rcznych wyrzutni rakietowych oraz w wyniku "przyjacielskiego ognia".
Armi irack cechowao od pocztku konfliktu niskie morale, nawet w elitarnych jednostkach Gwardii Republikaskiej. W obliczu nadcigajcych oddziaw koalicyjnych "znikay" cae jednostki irackie, ktrych onierze zrzucali z siebie mundury i znikali wrd ludnoci cywilnej. Wielu oficerw armii irackiej zostao przekupionych przez CIA lub przymuszonych do poddania si po otoczeniu przez wojska koalicji lub odciciu od rde zaopatrzenia i pozbawieniu centralnego dowodzenia. Co wicej, armia iracka bya fatalnie dowodzona przez niekompetentnych politykw. Przykadem tego bya obrona Bagdadu, dowodzona przez syna Saddama  Kusaja Husajna, ktry kilkanacie razy przed przybyciem wojsk koalicji zmienia jej koncepcj, zmuszajc elitarne oddziay do niepotrzebnych manewrw, uniemoliwiajcych skuteczne przygotowanie pozycji obronnych, co dodatkowo obniyo ich morale i zniechcio do stawienia prawdziwego oporu.

== Bezporednie rezultaty wojnyEdytuj ==

=== Okres braku kontroli nad bezpieczestwem wewntrznymEdytuj ===
Zaraz po upadku rzdu Husajna rozpocz si okres niekontrolowanego przez nikogo bezprawia, z ktrego skorzystali liczni rabusie. M.in. niemal doszcztnie ograbiono bezcenne zasoby Narodowego Muzeum Iraku. Siy amerykaskie skoncentroway si na ochronie obiektw, ktre zostay uznane za kluczowe, i nie starczyo ju oddziaw do strzeenia "mniej wanych obiektw". Wybr tych obiektw wynika raczej z interesu USA, ni miejscowej ludnoci. W pierwszej kolejnoci zabezpieczono paace rodziny Saddama Husajna, Ministerstwo Wydobycia Ropy Naftowej, Ministerstwo Spraw Wewntrznych oraz kilka wybranych szpitali, elektrowni i uj wody. Rabusiami byli w wikszoci sami Irakijczycy, jednak nieustalony do dzisiaj odsetek rabusiw wywodzi si take z onierzy US Army.
Kilka tygodni po zajciu Bagdadu sytuacja bya nadal fatalna, ze wzgldu na nieprzygotowanie si okupacyjnych do prowadzenia dziaa policyjnych. Dopiero przysanie jednostek FBI poprawio nieco sytuacj. FBI odzyskaa spor cz zbiorw Muzeum Narodowego, jednak wielu z najcenniejszych obiektw nie odnaleziono do dzisiaj. Istniej spekulacje, e Muzeum zostao okradzione z najcenniejszych zabytkw jeszcze przed upadkiem rzdu Husajna. Wiele z sejfw, w ktrych zamknito lub miano zamkn najcenniejsze zabytki, zostao ogooconych przez osoby, ktre miay do nich klucze, gdy nie byy one rozprute, lecz zwyczajnie otwarte.
Muzeum Narodowe byo tylko jednym z wielu muzew, ktre zostay okradzione. Zniszczenia cennych zabytkw miay te miejsce na skutek samych dziaa wojennych. Zainab Bahrani, profesor archeologii z Uniwersytetu Columbia opisaa ldowisko helikopterowe, ktre zbudowano w rodku wykopalisk w Babilonie. Startujce i ldujce helikoptery wzbudzay ogromne iloci pyu i generoway drgania, ktre dokonay wielu zniszcze w tym miejscu. Na skutek tego m.in. zawaliy si ciany wityni Nabu i dach wityni Ninmah, datowanych na VI w. p.n.e. Duo strat zostao te spowodowanych brakiem prdu elektrycznego i moliwoci klimatyzowania wntrz muzealnych. M.in. zniszczeniu ulegy archiwa osmaskie w Narodowej Bibliotece Iraku.[2]

=== Oficjalne zakoczenie dziaa militarnych i "procesu normalizacji"Edytuj ===

1 maja 2003 samolot Lockheed S-3 Viking z George'em W. Bushem na pokadzie wyldowa na pokadzie lotniskowca USS Abraham Lincoln. Bush wygosi zaraz po ldowaniu przemwienie, w ktrym ogosi, e gwne dziaania bojowe w ramach inwazji na Irak zostay ju zakoczone. Wikszo komentatorw politycznych w USA uznaa to za niepotrzebny "gest teatralny"  zwaszcza e nie istniaa zupenie konieczno lotu wojskowym odrzutowcem, bo lotniskowiec by kilkanacie kilometrw od wybrzey San Diego i mona byo do niego dotrze zwykym, prezydenckim helikopterem. W istocie lotniskowiec ten zosta ustawiony tak, aby kamery telewizyjne nie zarejestroway bliskoci ldu i jednoczenie na tyle blisko, aby skrci do minimum lot Busha. Na skutek krytyki, Ari Fleischer, rzecznik prasowy Biaego Domu, wystpi kilka dni pniej na konferencji prasowej, przyznajc czciow racj dziennikarzom i zgodzi si, e przemwienie Busha byo przedwczesne, jako e po 1 maja 2003 w Iraku nadal dochodzio do licznych star zbrojnych.
Zakoczenie "gwnych dziaa wojskowych" w istocie nie oznaczao, e do Iraku powrci pokj  od 1 maja 2003 toczyy si tam bowiem mniejsze i wiksze boje. Pocztkowo koncentroway si one na terenach zamieszkanych przez sunnitw, z ktrych wywodzili si niemal wszyscy czonkowie reimu Husajna. Pniej jednak, wraz z konsolidacj i wzrostem stopnia zorganizowania podziemnych oddziaw irackich walczcych z okupantami, walki partyzanckie, akty sabotau i terroryzmu rozlay si praktycznie po caym kraju. Z ponad 1600 (do lipca 2005) strat amerykaskich, ponad 1300 wydarzyo si ju po 1 maja 2003.
Wicej na ten temat w hale Stabilizacja Iraku

=== Straty po obu stronachEdytuj ===
Nie istniej dokadne i wiarygodne statystyki strat po obu stronach, a take wrd ludnoci cywilnej. Szacunki prowadzone z rnych punktw widzenia rni si w bardzo szerokim zakresie. Ponisza tabela podaje szacunkowe straty zarwno w czasie samej inwazji jak i w czasie okupacji (2007-06-20).
"1 Liczba ta jest ustalona na podstawie informacji potwierdzonych przez dwie lub wicej agencji informacyjnych i zawiera "wszystkie te zgony, za ktre wadze okupacyjne wziy odpowiedzialno na mocy Konwencji Genewskiej. Obejmuje to w praktyce zgony cywili na skutek dziaa bojowych, zaamania si systemu prawa i porzdku, oraz braku elementarnej opieki lekarskiej i higieny"
"'Straty zbrojne Polski: 28"'

== Zobacz teEdytuj ==
kalendarium II wojny nad Zatok Persk

== Przypisy ==

== BibliografiaEdytuj ==
Allen, Mike and Juliet Eilperin. Monday, August 26, 2002. Page A01 The Washington Post "Bush Aides Say Iraq War Needs No Hill Vote". Accessed on 2008-05-21.
CNN.com/Inside Politics (2002-10-11). "Senate approves Iraq war resolution". Accessed on June 6, 2005.
Donnelly, Thomas (2000). Rebuilding America's Defenses: Strategy, Forces and Resources For a New Century.. Washington D.C.: Project for the New American Century. OCLC 223661155. http://newamericancentury.org/RebuildingAmericasDefenses.pdf.
McCain, John. "Finishing the Job in Iraq". Air Force Magazine (July 2004). Archived from the original on 2009-08-05. http://www.webcitation.org/5ioXYZrul. Retrieved 2009-08-03.
Paul, U.S. Representative Ron, Office of (2002). "Paul Calls for Congressional Declaration of War with Iraq". Accessed on June 6, 2005.
Reynolds, Nicholas E. (2005-05-01). Basrah, Baghdad, and Beyond: U.S. Marine Corps in the Second Iraq War. Naval Institute Press. ISBN 978-1-59114-717-6.
Ricks, Thomas E.. Fiasco: The American Military Adventure in Iraq. Penguin. ISBN 1-59420-103-X.
Woods, Kevin M (2006). Iraqi perspectives project : a view of Operation Iraqi Freedom from Saddam's senior leadership. United States Joint Forces Command, Joint Center for Operational Analysis. ISBN 0-9762550-1-4. jfcom.mil.
Wright, Steven. The United States and Persian Gulf Security: The Foundations of the War on Terror. Ithaca Press: 2007. ISBN 978-0-86372-321-6.
Zucchino, David (2004). Thunder Run: The Armored Strike to Capture Baghdad. New York: Atlantic Monthly Press. ISBN 0-87113-911-1.

== Linki zewntrzneEdytuj ==
Serwis iracki
Iraq Daily (ang.)
Fundacja Irak (ang.)
Biay Dom i Irak (ang.)
Elektroniczny Irak (ang.)
Licznik ofiar aliantw w Iraku (ang.)
Licznik ofiar wojny w Iraku (ang.)