Kwartalnik Filmowy  czasopismo filmoznawcze, wydawane od 1951 do 1965 roku, a nastpnie reaktywowane w roku 1993. Obecn redaktor naczeln pisma jest Teresa Rutkowska. Z pismem wsppracuj m.in. Zbigniew Benedyktowicz, Tadeusz Sobolewski, Roman Gutek, Maryla Hopfinger, Magorzata Hendrykowska, Marek Hendrykowski i Andrzej Gwd. Jest kwartalnikiem, ukazujcym si w formie numerw monograficznych, skupiajcych si na konkretnym temacie. Wydawany przez Instytut Sztuki PAN.

== Historia pisma ==
"Kwartalnik Filmowy" powoano do istnienia w 1951 roku, realizujc w ten sposb pomys zaoenia polskiego pisma filmoznawczego, jaki narodzi si na Zjedzie Filmowym w listopadzie 1949. Redaktorem naczelnym nowego periodyku zosta Jerzy Toeplitz, wydawc natomiast  Pastwowy Instytut Sztuki. W 1958 roku rol wydawcy przejy Wydawnictwa Artystyczne i Filmowe, ktre peniy j a do zawieszenia pisma w 1965. Do tego roku z periodykiem zwizani byli m.in. Zbigniew Czeczot-Gawrak (od 1951 do 1959 sekretarz redakcji, pniej zastpca redaktora naczelnego do 1964), Alicja Helman (sekretarz redakcji od 1959, zastpca redaktora naczelnego od 1964), Danuta Karcz (sekretarz redakcji od 1961), Regina Dreyer (komitet redakcyjny), Aleksander Ford (komitet redakcyjny), Wanda Jakubowska (komitet redakcyjny), Tadeusz Karpowski (komitet redakcyjny), Jerzy Bossak (komitet redakcyjny), Bolesaw W. Lewicki, Zofia Lissa, Jerzy Paewski, Krzysztof Teodor Toeplitz, Wadysaw Banaszkiewicz i Hanna Ksiek-Konicka. W 1965 wydawanie pisma zawieszono.
"Kwartalnik Filmowy" reaktywowano w 1993 roku, redaktorem naczelnym pisma zosta wtedy Janusz Gazda, ktry peni t funkcj do 1998 roku, kiedy to zosta zastpiony przez Teres Rutkowsk.

== Charakter pisma ==
W zamyle wadz pismo miao pocztkowo peni prawdopodobnie rol propagatora zaoe socrealizmu w polskiej kinematografii. Faktycznie pocztkowo ukazyway si w "Kwartalniku Filmowym" artykuy o takim charakterze, popularyzowano take kinematografi radzieck. Jednoczenie jednak ju wtedy publikowano artykuy o kinie zachodnim.
Po odwily 1956 wadza rozlunia rygor socrealizmu, a tym samym "Kwartalnik Filmowy" mg odej od zwizanej z nim tematyki. A do 1965 roku periodyk publikowa artykuu powicone teorii i historii filmu, psychologii odbioru dziea filmowego, edukacyjnej roli filmu, sylwetkom i dokonaniom wybitnych reyserw, recenzje krytyczne, zapoznawa odbiorc z kinem zagranicznym i tendencjami w badaniach filmoznawczych oraz drukowa sprawozdania z midzynarodowych festiwali filmowych. Wydano kilka numerw monograficznych (m.in. o aktorstwie, filmie dokumentalnym i animowanym).
Po reaktywacji pisma w 1993 "Kwartalnik..." wydawany jest gwnie w formie numerw monograficznych powiconych konkretnym zagadnieniom (m.in. sztuce operatorskiej, animacji, narracji filmowej, kinu kobiecemu czy adaptacjom filmowym) lub twrcom (m.in. Andrzejowi Tarkowskiemu, Krzysztofowi Kielowskiemu czy Andrzejowi Wajdzie). Ponadto na jego amach drukowane s recenzje publikacji filmoznawczych, artykuy z zakresu teorii filmu czy dotyczce wanych wydarze kinematografii polskiej i wiatowej oraz kalendarium filmowe.

== Bibliografia ==
ISPAN. Kwartalnik Filmowy. 2011-05-04.
Katalog czasopism kulturalnych. Kwartalnik Filmowy.. 2011-05-04.

== Linki zewntrzne ==
Spisy treci numerw "Kwartalnika Filmowego". 2011-05-04.