Posg Rolanda w Bremie  redniowieczna statua rycerza Rolanda, rozsawionego przez francuski epos rycerski Pie o Rolandzie, stojca na bremeskim rynku pomidzy ratuszem a budynkiem kupcw (niem. Schtting). Uwaana za jeden z najstarszych posgw Rolanda na terenie Niemiec. Symbolizuje niezaleno hanzeatyckiego miasta Bremy.
W 2004 posg wraz z ratuszem zosta wpisany na list dziedzictwa kulturowego UNESCO.

== Roland w redniowieczu ==
W redniowieczu stawiano posgi Rolanda jako znak wolnoci w wielu miastach Europy, tzw. miastach Rolanda. Figura Rolanda symbolizowaa niezaleno miasta, prawo do wolnego handlu oraz wasnej jurysdykcji.
Pierwowzorem Rolanda jest Hruodlandus, hrabia marchii bretoskiej i siostrzeniec Karola Wielkiego, ktry bra udzia w wyprawie wojennej do Hiszpanii przeciw Saracenom w 778 i poleg w walkach w Pirenejach w bitwie w wwozie Roncevaux. O wydarzeniu tym wspomina w kilku wersach kronikarz Karola Wielkiego Einhard w biografii wadcy Vita Carolo Magni (pol. ycie Karola Wielkiego). Na kanwie tej historii powsta pniej redniowieczny francuski epos rycerski Pie o Rolandzie (fr. Chanson de Roland).
Figury Rolanda byy gwnie stawiane na terenach, gdzie obowizywao zwyczajowe prawo z terenu Saksonii, tzw. Zwierciado saskie.

== Budowa ==
Pierwsza drewniana figura Rolanda zostaa najprawdopodobniej spalona w nocy z 28 na 29 maja 1366 przez zbrojnych arcybiskupa Alberta II von Braunschweig-Lneburg w trakcie konfliktu pomidzy rad miasta a wadz kocieln.
W 1404 miasto ufundowao nowy kamienny posg wykonany przez kamieniarzy Clawsa Zeelleyhera i Jacoba Olde.

== Wygld ==
Stojcy na ponad pmetrowym podecie posg ma 5,47 m wysokoci. Z tyu podtrzymywany jest przez kolumn zwieczon baldachimem. Wraz z podestem i baldachimem, statua mierzy 10,21 m. Figur Rolanda wykonano z wapienia z Elmu a kolumn z piaskowca z Oberkirchen. Z pocztku posg by barwnie zdobiony, dopiero w XVIII w. zosta przemalowany na kolor szary. Pniej preferowano naturaln barw wapienia z dyskretnymi kolorowymi akcentami. Kiedy Napoleon planowa wywie posg do Luwru, mieszkacom Bremy udao si go przekona o marnej wartoci artystycznej dziea i zachowa statu w miecie.
Roland przedstawiony jest z wszelakimi atrybutami rycerza- posiada tarcz i miecz, paszcz i rkawice, zbroj oraz pas. Sposb uoenia wosw oraz postawa ciaa s typowe dla przedstawie rycerzy w redniowieczu.
Faszujc wiadectwo cesarskie, mieszkacy Bremy przyznali sobie prawo do ukazania Rolanda jako posaca cesarza Karola Wielkiego nadajcego Bremie status wolnego miasta. Roland dziery w doni miecz sprawiedliwoci oraz tarcz, na ktrej widnieje godo witego Cesarstwa Rzymskiego z dwugowym orem oraz nastpujcy napis w jzyku dolnoniemieckim:
co w wolnym tumaczeniu na jzyk polski brzmi: Wolno oto Wam przynosz / ktr Karol i niektrzy ksita / temu miastu nadali / dzikujcie Bogu, oto moja rada!
W redniowieczu mieszkacy Bremy przy zakupie materiaw posugiwali si miar dugoci rwn odlegoci pomidzy kolanami Rolanda odpowiadajcej jednemu okciowi tzw. Bremer Elle (ok. 55 cm).

== Prace restauracyjne ==
Posg Rolanda by wielokrotnie odnawiany. W czasie wojny otoczono go murem chronicym przed odamkami pociskw. W 1983 gow Rolanda zastpiono kopi, a orygina spocz w Focke-Museum. Wtedy te ogrodzono posg ozdobn krat.
W czasie ostatniej renowacji w 1989 odkryto we wntrzu posgu kasetk z materiaami propagandy nazistowskiej, ktr zdeponowano tam w 1938.

== Legenda ==
Wedle legendy Brema bdzie tak dugo wolna i niezalena, jak dugo Roland bdzie sta na rynku i pilnowa miasta. Dlatego te w podziemiach ratusza miaa znajdowa si wierna kopia posgu, ktra w razie nagej potrzeby mogaby szybko zastpi zniszczony orygina.
Pomidzy stopami Rolanda znajduje si figura kaleki, bohatera miejscowej legendy, wedle ktrej grafinia Emma von Lesum miaa podarowa miastu tyle ziemi ile kaleka zdoa obej w cigu jednego dnia. Teren wyznaczony w tak osobliwy sposb to obecna cz miasta Brgerweide.

== Znaczenie ==
W 1848 Fryderyk Rckert napisa omiowersowy wiersz Roland, der Ries am Rathaus zu Bremen (pol. Roland, olbrzym przed ratuszem w Bremie), do ktrego pniej muzyk skomponowa F. M. Bhme. Roland wystylizowany jest tu na bohatera antynapoleoskiego. W 1863 dodano kolejne trzy wersy odnoszce si do roli Bremy w wojnie dusko-pruskiej, kiedy to Brema w przeciwiestwie do innych miast Hanzy Hamburga i Lubeki stawia ostry opr najedcy 7 grudnia 1863.
W 1811 Ludwig Uhland napisa trzydziestostrofowy wiersz Roland Schildtrger (pol. Roland z tarcz)
W obiegu potocznym krya rwnie nastpujca rymowanka:
Co w wolnym tumaczeniu na jzyk polski brzmi: Roland o krconych wosach, jak on dziwnie wyglda! Roland w lekkiej zbroi, stoi sztywno jakby pokn kij, Roland o spiczastych kolanach: powiedz, czy ci to nie boli?
Wiele statkw zostao ochrzczonych imieniem Rolanda z Bremy, m.in. okrt Rulant von Bremen (1702), parostatek Roland von Bremen. W 1905 powstay linie Rolanda (niem. Roland-Linie) obsugujce transatlantycki transport towarowy. W 1925 zostay przejte przez Norddeutschen Lloyd.

== Kopie Rolanda z Bremy ==
Ok. 1.5 metrowa drewniana kopia bremeskiego Rolanda znajduje si w kociele ewangelicko-luteraskim na nowojorskim Brooklynie. Tworzy cz ambony. Kopia zostaa podarowana w 1890 przez miasto Brema byym mieszkacom, ktrzy wyemigrowali do USA.
Zaoone w 1932 przez niemieckich osadnikw brazylijskie miasto Rolndia zawdzicza swoj nazw Rolandowi z Bremy. Od 1957 posiada kopi posgu z Bremy, ufundowan przez bremeskich handlarzy kaw.
Miasto Brema podarowao kopi statuy Rolanda miastu Quito z okazji 445 lat istnienia. Posg stoi przy Avenida Amazonas.
W 1970 Japoczyk Atsuo Nishi zbudowa wiern kopi bremeskiego posgu w swoim parku rozrywki w Obihiro na wyspie Hokkaido. Statua jest czci bajkowego miasta, w ktrym ustawiono kopie wielu innych figur niemieckich.
Od 2004 miniatura Rolanda z Bremy znajduje si w parku Rolanda w pobliu hali miejskiej w Belgern w Saksonii.

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
Herbert Schwarzwlder: Das Groe Bremen-Lexikon. Edition Temmen, 2003. ISBN 3-86108-693-X. (niem.)
Andreas Frenzel: 600 Jahre Bremer Roland. Brema: BDS, 2004. ISBN 3-934251-86-2. (niem.)
Hermann Gutmann: Roland und seine Brder. Edition Temmen, 2004. ISBN 3-86108-173-3. (niem.)