King Ghidorah (jap. , Kingu Gidora; w jzyku angielskim czasem okrelany jako Ghidrah lub Monster Zero)  fikcyjny gigantyczny potwr (kaij), znany z serii japoskich filmw science-fiction o Godzilli wyprodukowanych przez wytwrni Th. W Polsce nazywany jest take Krlem Ghidor. King Ghidorah jest skrzydlatym trjgowym smokiem. Jeden z najbardziej znanych antagonistw Godzilli.

== Historia ==

=== Seria Shwa ===
Po raz pierwszy King Ghidorah pojawi si w filmie Ghidorah - Trjgowy potwr z 1964 r. W serii Shwa Ghidorah to potwr z kosmosu, odpowiedzialny za brak ycia na Wenus (co zostao ujawnione w oryginalnej, japoskiej wersji filmu Ghidorah - Trjgowy potwr; w amerykaskiej wersji filmu planet, na ktrej Ghidorah zniszczy wszelkie ycie by Mars). Kilkakrotnie atakowa Ziemi, czasem na wasn rk, a czasem kontrolowany przez pragncych podbi Ziemi kosmitw. Zazwyczaj atakowa sam, jedynie w Godzilla kontra Gigan otrzyma do pomocy cyborga Gigana. Za kadym razem jego ataki byy odpierane przez Godzill i pomagajce mu potwory, m.in. Rodana (Ghidorah - Trjgowy potwr, Inwazja potworw, Zniszczy wszystkie potwory), larw Mothry (Ghidorah - Trjgowy potwr, Zniszczy wszystkie potwory) czy Anguirusa (Zniszczy wszystkie potwory, Godzilla kontra Gigan). Ostatecznie King Ghidorah zosta pokonany i zabity przez poczone siy 10 ziemskich potworw w filmie Zniszczy wszystkie potwory.

=== Seria Heisei ===
Ghidorah powrci w serii Heisei, w filmie Godzilla kontra Krl Ghidorah. Tym razem jednak nie by potworem z kosmosu, lecz powsta z trzech maych zwierztek przywiezionych przez przybyszw z przyszoci  Doratw. W wyniku podry w czasie do roku 1944 zostay one pozostawione na wyspie, na ktrej w latach 50. XX wieku przeprowadzane byy testy z broni jdrow; napromieniowane, poczyy si w jednego, trjgowego potwora, ktry zaatakowa Japoni w 1992 r. Po przegranej walce z Godzill (w wyniku ktrej Ghidorah straci rodkow gow) i upadku na dno oceanu, z Ghidory zrobiono cyborga - Mecha-King Ghidorah. W finaowej scenie filmu stoczy on walk z Godzill w Tokio; udao mu si skrpowa potwora i wynie go nad ocean - tam jednak zosta uszkodzony przez radioaktywny snop Godzilli i oba potwory spady z duej wysokoci do oceanu. Godzilla przey upadek i powrci ju rok pniej w filmie Godzilla kontra Mothra; Mecha-King Ghidorah zosta trwale zniszczony, jednak dwa lata pniej jego czci zostay wykorzystane przy budowie Mechagodzilli (Godzilla kontra Mechagodzilla II).
W filmie Powrt Mothry 3 z 1998 r. pojawi si Grand King Ghidorah - kosmiczny potwr z czasw prehistorycznych, przed ktrego atakami prbowaa broni Japoni Mothra Leo; trjgowy smok okaza si jednak na tyle potny, e pokona gigantyczn m. Niezdolna go pokona, Mothra Leo prbowaa nie dopuci do jego powstania. W tym celu cofna si w czasie do ery dinozaurw, kiedy Ziemi terroryzowa Cretaceous King Ghidorah - potwr, z ktrego do czasw wspczesnych mia powsta Grand King Ghidorah, na razie jednak sabszy od swej wspczesnej wersji. Mothrze Leo udao si go pokona i - jak si wydawao - zniszczy, wpychajc go do wulkanu i topic w pynnej lawie. Ocala jednak jego ogon, odcity w czasie walki z gigantyczn m, z ktrego w procesie regeneracji odrodzi si cay trjgowy smok; w rezultacie, mimo stara Mothry, mg si on przemieni w potnego Grand King Ghidor i zagrozi Japonii w czasach wspczesnych. W finale filmu Mothra Leo przemienia si jednak w sw najpotniejsz form - Armor Mothr; w tej postaci udao si jej ostatecznie pokona i zniszczy Grand King Ghidor.

=== Seria Millennium ===
W filmie Godzilla, Mothra i King Ghidorah: Wielka bitwa potworw z 2001 r. Ghidorah po raz pierwszy i jak dotd ostatni w serii by "bohaterem pozytywnym"; by jednym z trzech potworw - stranikw (obok Mothry i Baragona), bronicych Japonii przed atakiem Godzilli. Pocztkowo nie by zdolny do lotu. W finale filmu wsplnie z Mothr stoczy walk z Godzill w Jokohamie; w toku walki Ghidorah zosta pokonany i pad nieprzytomny na ziemi, za Mothra zostaa zniszczona radioaktywnym snopem Godzilli. Gigantycznej mie udao si jednak przekaza po mierci ca sw energi Ghidorze, ktry teraz, z dodatkow moc i uzyskawszy zdolno do lotu, powtrnie ruszy do walki z Godzill. Cho pocztkowo udao mu si zepchn Godzill do morza, ostatecznie i on zosta zniszczony radioaktywnym snopem Krla Potworw.
Na Ghidorze wzorowanych jest kilka innych potworw stworzonych przez wytwrni Toho: Desghidorah - trjgowy czworonony smok z filmu Powrt Mothry z 1996 r; Keizer Ghidorah - trjgowy, czworonony, skrzydlaty smok, druga posta potwora Monster X z filmu Godzilla: Ostatnia wojna z 2004 r i finaowy przeciwnik Godzilli w tym filmie; oraz Mammoth Bosquito - dwugowy skrzydlaty smok z filmu tokusatsu Super Star Fleet Sazer-X the Movie: Fight! Star Soldiers z 2005 r.

== Filmografia ==
1964 - Ghidorah - Trjgowy potwr
1965 - Inwazja potworw
1968 - Zniszczy wszystkie potwory
1972 - Godzilla kontra Gigan
1973 - serial Rysei ningen zn (ang. Zone Fighter) (odcinki 5 i 6)
1975 - Terror Mechagodzilli (fragment z pierwszego filmu o Ghidorze)
1991 - Godzilla kontra Krl Ghidorah
1993 - Godzilla kontra Mechagodzilla II (na pocztku filmu pokazany jest Mecha-King Ghidorah)
1997 - 1998 - serial Godzilla Island (jap. Gojira Airando)
1998 - Powrt Mothry 3
2001 - Godzilla, Mothra i King Ghidorah: Wielka bitwa potworw
2004 - Godzilla: Ostatnia wojna

== Dane podstawowe ==

=== Wymiary ===
1964-1973 - wysoko - 100 m; rozpito skrzyde - 150 m; masa - 30 000 ton
1991 - wysoko - 140 m; rozpito skrzyde - 175 m; masa - 70 000 ton
1998:
Cretaceous King Ghidorah - wysoko - 40 m; rozpito skrzyde - 50 m; masa - 20 500 ton
Grand King Ghidorah - wysoko - 60 m; rozpito skrzyde - 80 m; masa - 50 000 ton

2001 - wysoko - 49 m; rozpito skrzyde - 93 m; masa - 25 000 ton

=== Moce ===
King Ghidorah potrafi zion byskawicami z trzech paszczy (umiejtno wykorzystywana we wszystkich filmach z jego udziaem). Lata z prdkoci 3 machw (we wszystkich filmach; jedynie Mecha-King Ghidorah potrafi lata z prdkoci 4 machw), wykorzystuje swoje dugie szyje do duszenia przeciwnika (Godzilla kontra Krl Ghidorah), z pazurw na kocu skrzyde emituje promienie (umiejtno ta bya pokazana tylko w filmie Powrt Mothry 3), wyadowuje energi elektryczn przez ugryzienie przeciwnika (Godzilla, Mothra i King Ghidorah: Wielka bitwa potworw), tworzy wok siebie "tarcz" z energii, zdoln wytrzyma atak radioaktywnym snopem Godzilli (Godzilla, Mothra i King Ghidorah: Wielka bitwa potworw)

=== Cechy charakterystyczne ===
King Ghidorah posiada trzy gowy najeone kolcami na dugich szyjach, przypominajce orientalne smoki. Koczyny przednie przeksztacone w olbrzymie skrzyda umoliwiajce latanie, do tego ma dwa ogony zakoczone maczug. Po ziemi porusza si dwunonym chodem, na masywnych koczynach w pozycji wyprostowanej.

== Zobacz te ==
Desghidorah
Monster X
Orochi.
Smok chiski
Hydra lernejska

== Linki zewntrzne ==
Profil potwora z serii Shwa na fanowskiej stronie Toho Kingdom
Profil potwora z serii Heisei na fanowskiej stronie Toho Kingdom