Wadysaw Janusz Nekrasz (ur. 9 padziernika 1893 w Krasnolisach koo Winnicy na Podolu, zamordowany w 1940 r. w Charkowie)  major Wojska Polskiego, harcmistrz, instruktor harcerski, inynier rolnik.

== yciorys ==
By synem Jakuba (dzierawcy majtku Krasnolisy) i Albiny z Dawidowskich. Uczszcza do gimnazjum realnego w Kamiecu Podolskim, ktre ukoczy w 1910. Dwa lata pniej rozpocz studia rolnicze na Politechnice Kijowskiej. Dziaa aktywnie w ruchu akademickim, by m.in. czonkiem organizacji "Polonia", a wraz z Jzefem Dybowskim powoa do ycia zastp skautowy "Kruki" (1912) oraz skautowy zastp eski (1913). Nalea take do Zwizku Walki Czynnej.
W 1914, kiedy z poparciem kijowskiego koa Zwizku Modziey Polskiej "Zet" powstaa w Kijowie Miejscowa Komenda Skautowa, Nekrasz zosta zastpc komendanta (Stefana Radomskiego). Latem 1914 bra udzia w kursie instruktorskim w Skolem. Po zmianach strukturalnych w listopadzie 1914 zosta zastpc naczelnika Zwizkowej Komendy Skautowej na Rusi, nastpnie naczelnikiem. Od 1916 by komendantem hufca kijowskiego Naczelnictwa Harcerstwa na Rusi i w Rosji. W 1917 i 1918 organizowa kursy instruktorskie pod Kijowem, na ktrych uczy przede wszystkim pionierki.
W 1917 wstpi do wojskowej szkoy artylerii w Kijowie, gdzie zaoy i przewodniczy organizacji "Junkrw Polakw". Na pocztku 1918 razem z innymi czonkami tej organizacji zgosi si do I Polskiego Korpusu w Bobrujsku. Po rozwizaniu korpusu w maju 1918 rozpocz przerwane studia na Akademii Rolniczej w Dublanach.
Ponownie przerwa nauk w zwizku z dziaaniami wojennymi. Uczestniczy w walkach o Lww, by dwukrotnie ranny. Uznany w 1919 za niezdolnego do suby liniowej, zosta przydzielony do prac kulturalno-owiatowych w Sztabie Generalnym. Umoliwio mu to studia w Szkole Gwnej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. Niezalenie od studiw i suby wojskowej nadal dziaa w harcerstwie. W lipcu 1919 organizowa I Harcerski Zwizkowy Kurs Instruktorski w Zwierzycu Zamojskim, gdzie prowadzi zajcia z pionierki obozowej. W grudniu 1919 zosta kierownikiem Wydziau Technicznego Gwnej Kwatery Zwizku Harcerstwa Polskiego. Uczestniczy m.in. w opracowaniu programw sprawnoci harcerskich. Publikowa artykuy na amach czasopism "Modzie", "Harce", "Harcmistrz", "Harcerz", "Polska Zbrojna", "Osadnik" oraz w "Kalendarzu Harcerskim" (1921).
W grudniu 1920 na I Oglnopolskim Zjedzie Walnym ZHP zosta wybrany do Naczelnej Rady Harcerskiej oraz do Wydziau Wykonawczego tej rady oraz obj funkcj sekretarza generalnego Naczelnictwa ZHP. W czasie wojny z Rosj by inspektorem oddziaw harcerskich przy dowdztwie frontu pnocnego. W lipcu 1921 peni funkcj zastpcy komendanta kursu instruktorskiego w Piwnicznej. Bra udzia w akcji plebiscytowej na Grnym lsku oraz III powstaniu lskim. Organizowa ruch harcerski na Litwie rodkowej.
W 1922 zosta dymisjonowany z wojska w stopniu kapitana. Otrzyma dziak wojskow w Starym Stawie na Woyniu i zaj si gospodarstwem, penic jednoczenie funkcj przedstawicielstwa Ministerstwa Spraw Wojskowych ds. osadnictwa wojskowego w powiecie Horochw. W kwietniu 1926 uzyska dyplom inyniera rolnika w SGGW. Pracowa nastpnie w instytucjach rolniczych  by kierownikiem gospodarstw okrgowych Towarzystwa Rolniczego w Kowlu i ucku, kierownikiem wystawy rolniczo-przemysowej w ucku, sekretarzem Woyskiego Komitetu ds. Powszechnej Wystawy Krajowej w Poznaniu. Od 1929 by zwizany z Bankiem Rolnym w ucku, pocztkowo jako sekretarz, a od 1930 naczelnik wydziau.
Na Woyniu kontynuowa rwnie dziaalno harcersk. W latach 1926-1930 by komendantem Chorgwi Woyskiej, organizowa zloty i kursy instruktorskie. W 1935 zosta przeniesiony do centrali Banku Rolnego w Warszawie, gdzie kierowa kancelari. Uczestniczy w 1936 w jubileuszowym zjedzie 50-lecia organizacji "Zet". Krtko przed wybuchem II wojny wiatowej powierzono mu funkcj referenta mobilizacyjnego Banku Rolnego, co zwalniao go ze suby wojskowej. Mimo to zgosi si na ochotnika i walczy w wojnie obronnej Polski w '39, by ranny pod Stanisawowem. Zosta internowany przez Rosjan w Starobielsku, zamordowany w Charkowie.
Opublikowa dwie ksiki o tematyce harcerskiej  Pionierka harcerska (1921, kolejne wydania 1939, 1947) oraz Harcerze w bojach w latach 1914-1921 (w dwch czciach, wydana nakadem Gwnej Ksigarni Wojskowej w Warszawie w latach 1930-1931).
W 1922 polubi Natali z Majewskich (rwnie aktywn w harcerstwie), mia dwie crki (Krystyn, historyka sztuki i Wand, chemiczk).

== Ordery i Odznaczenia ==
Krzy Srebrny Orderu Wojennego Virtuti Militari
Krzy Walecznych,
Krzy Niepodlegoci,
Odznaka harcerska "Za Zasug".

== Zobacz te ==
Porozumienie Organizacji Wspdziaajcych w Zwalczaniu Komunizmu

== Bibliografia ==
Wacaw Baejewski, Wadysaw Nekrasz, w: Polski Sownik Biograficzny, tom XXII, 1977 (oraz zeszyt Uzupenienia i sprostowania do tomw I-XL, 2002)