Gwiazda Kopernika  polski film animowany produkcji Studio Filmw Rysunkowych w Bielsku-Biaej. Premiera filmu odbya si 2 padziernika 2009 roku.

== Opis fabuy ==
Mikoaj Kopernik, syn toruskiego kupca, jest bystrym i ciekawym wiata dzieckiem. Gdy ma dziesi lat, niderlandzki astrolog Paul van de Volder, przepowiada mu wielk przyszo, rozwijajc w chopcu wielkie zainteresowanie gwiazdami. Paul van de Volder ponownie pojawia si w yciu Mikoaja, gdy ten jest ju studentem Uniwersytetu Jagielloskiego w Krakowie. Pomidzy astrologiem - szarlatanem a Wojciechem z Brudzewa i innymi profesorami uniwersytetu rozpoczyna si walka o dusz studenta. Astrologia walczy z astronomi. Z wtpliwoci i pyta, ktre targaj Mikoajem rodzi si odkrycie, ktre zmieni wiat.

== Obsada ==
Piotr Adamczyk - Mikoaj Kopernik
Jerzy Stuhr - Paul Van De Volder
Anna Cielak - Anna
Jan Peszek - profesor Novarra
Piotr Fronczewski - Wojciech z Brudzewa
Olgierd ukaszewicz
Andrzej Grabowski
Piotr Piecha
Krzysztof Gosztya
Robert Mazurkiewicz
Grayna Buka
Micha Piela
Kazimierz Czapla
Lucyna Sypniewska
Grzegorz Drojewski
Magorzata Zajczkowska - Barbara, matka Mikoaja
Joanna Pach
Barbara Zieliska
Pawe Ciokosz
Micha Gowacki
i inni
Reyseria i scenariusz: Zdzisaw Kuda i Andrzej Orzechowski
Opracowanie plastyczne: Janusz Stanny
Muzyka: Abel Korzeniowski
Konsultacja: Mieczysaw Markowski, Krzysztof Stopka, Jacek Szczepanik
Produkcja: Studio Filmw Rysunkowych w Bielsku-Biaej

== Muzyka ==
Krakowski kompozytor Abel Korzeniowski napisa muzyk do tego filmu w 2008 roku w Los Angeles. Nagranie muzyki miao miejsce w lutym 2009 w Studiu S2 Polskiego Radia, z udziaem Polskiej Orkiestry Radiowej i chru Cappella Corale Varsaviana. Soundtrack, zawierajcy 20 utworw, nie zosta wydany w Polsce. Jego publikacj w 2011 roku, w limitowanej edycji 1000 egzemplarzy, zaja si amerykaska wytwrnia La-La Land Records(ang.), specjalizujca si w wydawaniu rzadkich, wczeniej nie publikowanych, kolekcjonerskich filmowych ilustracji muzycznych.

== Linki zewntrzne ==
Gwiazda Kopernika w bazie filmweb.pl
Gwiazda Kopernika w bazie filmpolski.pl
Gwiazda Kopernika w bazie stopklatka.pl
Gwiazda Kopernika w Internetowej Bazie Filmowej (fdb.pl)