Osiedle Na Skarpie (do roku 1958 osiedle A-0 take A-Poudnie)  osiedle w Krakowie wchodzce w skad Dzielnicy XVIII Nowa Huta, nie stanowice jednostki pomocniczej niszego rzdu w ramach dzielnicy.
Osiedle od pnocy ssiaduje z osiedlami Ogrodowym i Wandy, od wschodu z osiedlem Modoci, od zachodu z osiedlem Centrum E a od poudnia z uytkiem ekologicznym ki Nowohuckie.
Osiedle Na Skarpie byo wznoszone jako jedno z pierwszych w 1949 lub 1950 r. Wczesny okres dotyczy osiedli peryferyjnych, charakteryzowa si czterospadzistymi dachami (pokrytymi czsto dachwkami), budynki do niskie, stojce pojedynczo. Oglna koncepcja to luno rozmieszczone domy nawizujce w stylu do osiedli robotniczych z okresu midzywojennego, z tym e wolne przestrzenie wypenia ziele. Nowy budynek w zachodniej czci osiedla wybudowany w 1993 r. znacznie wyrnia si od pozostaych budynkw. Blok ma nieregularn bry (liczne zaamania linii cian zewntrznych) i dwuspadowy dach kryty blach. Jest on take wyszy od pozostaej czci budynkw osiedla  posiada od 5 do 7 kondygnacji.
Nazwa osiedla pochodzi od pooenia na wilan skarp.

== Infrastruktura ==
Otwarty w 1952 Szpital Specjalistyczny im. Stefana eromskiego (nr 66)  z pomnikiem patrona
Wielospecjalistyczna przychodnia lekarska
Psychiatryczny oddzia dzienny i poradnia zdrowia psychicznego
Przedszkole Samorzdowe nr 46
Szkoa Podstawowa nr 80
Park im. Stefana eromskiego

== Usytuowanie i komunikacja ==
Os. Na Skarpie ley pomidzy placem Centralnym a osiedlem Modoci, przy alei Jana Pawa II. Do osiedla mona dotrze tramwajami komunikacji miejskiej:
nr 10  trasa agiewniki  Pleszw
nr 16  trasa Mistrzejowice  Kopiec Wandy
oraz autobusami:
nr 123  trasa Mistrzejowice  May Paszw
nr 153  trasa Osiedle Piastw  Lesisko
nr 163  trasa Kombinat  Rka
nr 174  trasa Osiedle Kurdwanw  Kombinat
nr 193  trasa Na Zaczu  Prdnik Czerwony

== Znane osoby majce zwizek z osiedlem ==
Kazimierz Wgrzyn  pikarz
Robert Nowakowski  pikarz rczny, reprezentant Polski

== Bibliografia ==
Ryszard Dzieszyski, Jan L. Franczyk Encyklopedia Nowej Huty, Wydawnictwo Towarzystwa Sowakw w Polsce 2006, ISBN 83-74-90060-1

== Linki zewntrzne ==
Osiedle na Skarpie  fotogaleria