Rachunek zyskw i strat (ang. income statement) zwany wczeniej rachunkiem wynikw  jeden z podstawowych i obligatoryjnych elementw sprawozdania finansowego jednostki. Informuje jaka jest efektywno poszczeglnych rodzajw dziaalnoci oraz jaki jest oglny wynik finansowy przedsibiorstwa.
Rachunek zyskw i strat ukazuje zdolno przedsibiorstwa do generowania zyskw i samofinansowania, prezentuje rne kategorie zwikszajce lub zmniejszajce wynik finansowy. Sprawozdanie to polega na zestawieniu strumieni przychodw uzyskanych w jednostce ze sprzeday wyrobw i usug bd towarw w ramach prowadzonej dziaalnoci handlowej oraz przychodw uzyskanych z przeprowadzenia operacji finansowych i kosztw tej dziaalnoci.
W krajach nalecych do Unii Europejskiej o treci i ukadzie tego sprawozdania przesdza zasadniczo IV Dyrektywa EWG, ktra zawiera 4 wzory rachunku zyskw i strat (kolejno art. 2326 IV Dyrektywa Rady z dnia 25.07.1978 r. Biuletyn KRDBK SKWP nr 2/1990).
Polskie standardy w zakresie sprawozdania z operacji wynikowych nie odbiegaj od wzorcw wiatowych.

== Oglna posta i budowa rachunku zyskw i stratEdytuj ==
Przychody ze sprzeday netto s przychodami ze sprzeday wyrobw, usug oraz towarw po potrceniu VAT. Natomiast koszty wytworzenia sprzedanych wyrobw obejmuj koszty zwizane z ich wytworzeniem, przede wszystkim mona do nich zaliczy: zuycie materiaw i energii, wynagrodzenia (tylko pracownikw zwizanych z produkcj), amortyzacj, usugi obce (np. czciowy przerb produktw przez inn jednostk), ubezpieczenia spoeczne i inne (gwnie konta zesp. 4). Po odjciu od przychodw kosztw otrzymujemy wynik na sprzeday brutto.
Otrzymany wynik na sprzeday brutto nastpnie korygowany jest o koszty, ktre nie s bezporednio zwizane z gwn dziaalnoci jednostki, ale s niezbdne do jej prowadzenia. Czyli:
koszty oglnego zarzdu (administracyjne)  obejmuj gwnie wynagrodzenia pracownikw administracji, materiaw biurowych, ale take np. koszty prenumeraty czasopism, reklamy itp.
koszty sprzeday  koszty zwizane ze sprzeda wyrobw gotowych ponoszone przez jednostk np. rozadunek, transport, ubezpieczenie transportu itp.
Otrzymuje si w ten sposb wynik na sprzeday netto, czyli faktyczny zysk/strat z podstawowej dziaalnoci jednostki.
Jednostka moe rwnie otrzymywa przychody i ponosi koszty niezwizane z gwn dziaalnoci. Do ich ewidencji ksigowej wykorzystuje si konta: 760 Pozostae przychody operacyjne i 761 Pozostae koszty operacyjne. Klasycznym przykadem takich kosztw mog by np. kary, grzywny, likwidacja rodka trwaego itp. Przykadami przychodw mog by przedawnione zobowizania, dotacje. Po dodaniu tych przychodw i odjciu kosztw od wyniku ze sprzeday netto otrzymujemy zysk/strat na dziaalnoci operacyjnej.
Oprcz powyszych przychodw i kosztw jednostka moe prowadzi dziaalno finansow (ksigowane za porednictwem kont 750 Przychody finansowe i 751 Koszty finansowe). Przychodami finansowymi s gwnie wszelkiego typu odsetki (np. od rodkw na rachunkach bankowych, udzielonych poyczek), kosztami np. dyskonto weksli obcych, odsetki za nieterminowe patnoci. Po ich uwzgldnieniu w rachunku zyskw i strat otrzymuje si zysk/strat na dziaalnoci gospodarczej.
Nastpnym etapem ustalania wyniku finansowego jest uwzgldnienie zdarze, ktrych nie mona byo przewidzie, a miay one wpyw na dziaalno jednostki, takie jak np. poar, kradzie. Koszty poniesione w ich wyniku ujmuje si na koncie 771 Straty nadzwyczajne, a przychody na koncie 770 Zyski nadzwyczajne (np. odszkodowanie za poniesione straty w majtku trwaym i obrotowym spowodowane wypadkami losowymi).
Po dokonaniu powyszych korekt otrzymuje si zysk/strat brutto ksigowany na koncie 860 Wynik finansowy. W przypadku wystpienia zysku pomniejsza si go o podatek dochodowy od osb prawnych (CIT) otrzymujc w ten sposb zysk netto. W przypadku wystpienia straty pozostawia si j do rozliczenia.
Rachunek wynikw moe by sporzdzany na dwa sposoby:
wariant porwnawczy
wariant kalkulacyjny
Rni si one pomidzy sob sposobem ujmowania kosztw wytworzenia wyrobw ponoszonych przez jednostk, co jest wynikiem przyjtego sposobu ewidencji ksigowej tzw. wariantw. Wyrni mona:
wariant I  koszty ujmowane tylko w ukadzie rodzajowym (zesp 4. planu kont),
wariant II  koszty ujmowane tylko w ukadzie wedug typw dziaalnoci (zesp 5. planu kont),
wariant III  koszty ujmowane najpierw w ukadzie rodzajowym (zesp 4.), a nastpnie przeksigowywane (przy pomocy konta 490 Rozliczenie Kosztw Rodzajowych) na ukad wedug typw dziaalnoci (zesp 5.).
Dla wariantu I sporzdza si rachunek zyskw i strat w ukadzie porwnawczym, dla II w ukadzie kalkulacyjnym, a w przypadku III jednostka ma dowolno wyboru. Sposb sporzdzania RZIS, jak rwnie system ewidencji kosztw na kontach zespou 4 lub 5 albo na obu jednoczenie powinien by cile okrelony w polityce rachunkowoci sporzdzonej przez firm.

== Wzr rachunku wynikw wedug ustawy o rachunkowociEdytuj ==
(stan prawny: marzec 2013)

=== Wariant kalkulacyjnyEdytuj ===

=== Wariant porwnawczyEdytuj ===

== Przypisy ==