Klmn Kalocsay ['koloczai] (ur. 6 padziernika 1891, zm. 27 lutego 1976) - wgierski esperantysta, pisarz, tumacz, jzykoznawca i chirurg.

== Pierwsze badania jzykoznawcze ==
Studiowa medycyn w Budapeszcie, nastpnie pracowa w szpitalu. W 1916 obroni doktorat.
Jego fascynacja jzykoznawstwem i literatur skonia go do poszukiwa twrczych sposobw ekspresji jzykowej i literackiej. Uczy si francuskiego, rosyjskiego, angielskiego, niemieckiego, ido i esperanto. Pniej mia do czynienia take z polskimi tekstami dziki swoim geamikoj de PRLo (przyjaci z PRLu). W jednej ze swoich prac wyraa podziw dla Jana Kochanowskiego jako dla prekursora bada jzykowych i literackich w renesansowej Europie. Kalocsay podejmowa ju prby literackie. Uwaa, e znalaz najbardziej zdatny jzyk dla swojej twrczoci. By nim esperanto odkryty przez niego w 1913. Uwaa je za szczyt plastycznoci ekspresyjnej w jzyku ze wzgldu na moliwo tworzenia sw oznaczajcych rzeczy nieistniejce cho zrozumiae, albo zupenie nieprzetumaczalne na inne jzyki, jzyk oparty na neologizmach. Odrzuca inne jzyki sztuczne jako mniej gitkie i nie do pynne znaczeniowo. W swej poezji i filozofii Kalocsay wychodzi wic cakiem analityczne, od jzyka.

== Poezja ==

=== Mondo kaj koro ===
Po nauczeniu si esperanta dziaa w esperanckich pismach. Wypracowa w bardzo wysokim stopniu sw znajomo esperanta reformujc je na rzecz wasnych bada. Owocem tych bada bya jego poezja. W 1921 roku wyda w Literatura mondo (Literacki wiat) swj pierwszy tom wierszy w jzyku esperanto- Mondo kaj koro (wiat i serce). O tomie Enciklopedio de Esperanto (Encyklopedia esperanta) wspomina: Dzieko ukazuje zwizek jzykowej gitkoci i poetycznej zdolnoci na wysokim poziomie. Poeta nawizywa w tomiku do Romantyzmu pragnc zbudowa klasyczn form wiersza w rnych gatunkach. Kreowa w ten sposb niejako jzyk esperancki. Esperancka krytyka przyja poezj Kalocsayego entuzjastycznie.

=== Streita kordo ===
Nastpnym tomikiem by Streita kordo (Napita struna) wydany w 1931 roku. Encyklopedia esperanta wspomina: Po Parnasie ludw poezji przez Antoniego Grabowskiego z 33 jzykw na jzyk esperanto nie ukaza si zbir wierszy tak interesujcy dla mionika poezji, tak wany ze wzgldu na stylistyczny i artystyczny punkt widzenia. Najbardziej godna podziwu jest tym tomie rnorodno form poetyckich. Kalocsay sta si tym samym popularnym poet esperantystw. Mimo e chcia stworzy now form wyrazu literackiego wszelkie prby uczynienia ze swojej poezji zaumu (jzyka pozarozumowego), lub innej formy futuryzacji zakoczyy si na utrudnieniu esperanta, podwyszeniu jego stylistyki, wprowadzeniu nowych sw i stworzenia literatury na wzr staroytnej. Kalocsay w Streita kordo zawar quasi-antyczne poezje w wielu przypadkach nieprzetumaczalne dosownie na inne jzyki. Pierwszy wiersz noszcy tytu tomu stanowi dygresyjn, przesaniow inwokacj do struny lamentu i radoci pisan na przemian jedenastozgoskowcem i dziesiciozgoskowcem. Nastpnie autor prezentuje hymny (nawizujce do pozytywizmu i romantyzmu), mitoligizuje ideologi i histori esperanta, pojawiaj si bajki ezopowe, poemat Ahasvero de amo, sonety i wiersze wykorzystujce heksametr. Mitologizacja wikszoci tych wierszy polega na fascynacji mitologi rzymsk, greck, sowiask i fisk, a take polskim mesjanizmem (szczeglnie Dolora saluto, gdzie nard wgierski porwnywany jest do azarza narodw). Caa ta nawizujca do antyku rnorodno, inwokacje, wspomnienia Doktora Esperanto - Zamenhofa, Antoniego Grabowskiego, Thophile'a Carta i opisanie historii esperanta doprowadzaj ten tom do formy przypominajcej swoisty epos esperanta. Paradoksalnie caa ta klasyka jest z zaoenia futuryzacj poprzez rozwinity jzyk esperancki.

=== Izolo ===
Kalocsay stworzy take Sekretaj Sonetoj (Tajemne sonety) wydane dopiero w 1989 roku, a take Izolo (Odosobnienie, rzeczownik oznaczajcy odosobnienie nie tylko jako miejsce, ale take jako rzecz). Izolo skada si z kilku czci rwnie uoonych jak antyczny epos. Pierwszym wierszem jest Ho Esperanto!- inwokacja, ostatnim Adiauxo- epilog. Pierwsza cz jest propagandowa, opisuje histori esperanta (czas wojny) i wspomina Zamenhofa, Leo Belmonta, podejmuje dyskusj z esperanckimi literatami jak pisarz Julio Baghy. Cz druga znowu nawizuje do muzyki i jest poematem. Cz trzecia to naladownictwo antyku, szczeglnie Horacego. Ta cz uwaana jest za najwybitniejsz form wyrazu, najbardziej klasyczn i charakterystyczn dla Kalocsayego. Cz czwarta to zbir sonetw nawizujcych do Szekspira. Izolo wydane rok po mierci poety (1977), stanowi najwybitniejsze dzieo literatury esperanckiej obok poprzedniego tomu Kalocsayego i dzie Julio Baghyego.
Poezja Kalocsayego najczciej analizowana jest ze wzgldu na owo ponowne tworzenie mitu pocztku, antyku i oglnie caej tradycji artystycznej za pomoc wasnego futuryzmu, wychodzenia poza rozumowe pojmowanie, a jednak w wielu wierszach poeta dowodzi swego zwizku z katastrofizmem (na przykad wiersz La celoj ie dronis) i egzystencjalizmem (Brulanta saliko). W wielu wierszach opisuje take wojn - te wiersze byy inspirowane poezj Horacego.

== Badania, tumaczenia, prace ==
Kalocsay powici si szerokim studiom historycznym, jzykoznawczym i literackim. Studia te opieray si na tumaczeniu literatury i rozwijaniu jzyka. Przetumaczy wikszo dzie Horacego. Przetumaczy te Pieko Dantego, Burz, Krla Leara i Sen nocy letniej Szekspira, a take dzienniki i Elegie rzymskie Goethego. Z dzie romantycznych i parnasistowskich Kalocsay przetumaczy Kwiaty za Baudelaire'a, Pieni i romanse Heinego, a take wiele dzie literatury wgierskiej, midzy innymi utwory Gzy Grdonyiego i Imre Madcha.
Oprcz podrcznikw, sownikw i leksykonw jzykowych Kalocsay okreli pen gramatyk jzyka esperanto. Jednak jego najwaniejszym dzieem stanowicym traktat twrczoci jzykoznawczo-literackiej jest Lingvo, stilo, formo (Jzyk, styl, forma). Zajmuje si w nim ewolucj jzyka esperanto w poezji, futuryzacj i trudnoci jej osignicia w tym jzyku ze wzgldu na pynno znaczeniow, rymem esperanckim, wymow i rytmem. Przechodzi do bada klasycznego esperanta i tworzy swoj wasn form tego jzyka - esperanto redniowieczne. Jzyk ten oparty na czonach aciskich, staroytnej stylizacji i gramatyce stanowi jedn z wielu prb Kalocsayego dcego do doskonaoci w brzmieniu i sensie.

== Poezje ==
Dek elektitaj poemoj (pocztek Streita Kordo), 1976
La dekdu noktoj de satano, 1990
Mondo kaj Koro, 1921
Streita Kordo 1931, 1978
Rimportretoj
Izolo, 1977
Sekretaj Sonetoj, 1932, 1989
Versojn oni ne aetas, 1992

== Bibliografia ==
Poezje Kalocsayego
Kalocsay Klmn Barti Trsasg
Esperanta Vikipedio