Modo  opowiadanie Josepha Conrada z 1898 roku. Opowiada o heroicznej walce marynarzy z ywioem morza. Od walki ze sztormem, poprzez gaszenie ognia na okrcie, a po walk na szalupach po zatoniciu okrtu. Oparte jest na prawdziwych przeyciach przyszego pisarza, Jzefa Teodora Konrada Korzeniowskiego, ktry w latach 1882-83 kilkakrotnie wypywa z Anglii na starym aglowcu "Palestine", wiozcym adunek kilkuset ton brytyjskiego wgla do odbiorcy w Bangkoku. By to pierwszy rejs Korzeniowskiego na stanowisku drugiego oficera i jedyna katastrofa, w ktrej przyszy pisarz uczestniczy osobicie: w marcu 1883 roku bark "Palestine" spon na wodach Oceanu Indyjskiego po eksplozji wskutek samozaponu wiezionego w adowni wgla.
Opowiadanie zaczyna si od prezentacji piciu mczyzn zwizanych w rny sposb z morzem, popijajcych clareta nad brzegiem Tamizy. Gwna posta opowiadania, Charlie Marlow - alter ego Conrada - opowiada pozostaej czwrce dzieje swojej pierwszej podry na Wschd w charakterze drugiego oficera na starym barku "Judea". Rzecz dzieje si dwadziecia dwa lata wczeniej, Marlow ma dwadziecia lat i po raz pierwszy zostaje prawdziwie odpowiedzialnym - drugim - oficerem na aglowcu. Ma ledwie dwa lata dowiadczenia, wanie zszed z szykownego klipra, a z zamorskich portw zna jedynie Sydney i Melbourne. Trafiwszy na "Jude" Marlow spotyka si z dwoma przeoonymi duo starszymi od niego: kapitanem Beardem i pierwszym oficerem Mahonem. Kapitan Beard ma lat bez maa szedziesit i wanie otrzyma pierwsze dowdztwo. Bark "Judea" to statek stary i zapuszczony, od niepamitnych czasw stojcy w Shadewell basin. Ma 400 ton rejestrowych i nono ok. 600 ton. Beard otrzymuje zlecenie przewiezienia kilkuset ton angielskiego wgla z Newcastle do Bangkoku. Dla Marlowa podr w te rejony tchnie egzotyk; dodatkowo stary statek zdobywa jego serce dewiz "Czy lub Gi!", wypisan pracowicie w kartuszu na rufie. Podr powinna zaj jakie pi miesicy. Statek opuszcza Londyn pod balastem w postaci piasku, i obiera kurs na pnoc, by tam - na rzece Senn - pobra do adowni wspomniany wgiel. Na pokadzie, oprcz zaogi, znajduje si te wiecznie zakatarzony pilot nazwiskiem Jermyn, ktry obiera sobie za punkt honoru demaskowanie morskiej niewiedzy Marlowa, czym zaskarbia sobie jego dozgonn nienawi. Po drodze balast przesuwa si w silnym sztormie na jedn z burt, zmuszajc ca bez wyjtku zaog do pracy szuflami w adowni w celu wyprostowania niebezpiecznie przechylonego statku. Caa podr na pnoc - zwykle sprawa paru dni - zajmuje "Judei" dni szesnacie, a do portu lub koo Newcastle? doprowadza skoatany statek holownik z Pnocy. "Judea" traci swoj kolejk do adowania i czeka na rzece Tyne. W kocu zaadowana, oczekuje wyjcia z portu, gdy nagle zostaje staranowana przez parowiec o wdzicznej nazwie - "Miranda", a moe "Melissa". To oznacza kolejne tygodnie w Bogu ducha winnym porcie. Wreszcie, po trzech miesicach od opuszczenia Londynu, uparty aglowiec z kolejn zaog opuszcza port, biorc kurs na Bangkok.
Niestety stary bark pokonuje ledwie jakie trzysta mil na zachd od Lizards, gdy spada na sztorm "sawny swego czasu zimowy sztorm sprzed 22 lat". ywio bezmylnie niszczy stary statek; ogromne fale zabieraj ze sob m.in. pokadwk, z ktrej reszcie zaogi udaje si cudem uratowa kucharza Abrahama. Co gorsza, stary aglowiec "wypluwa" z kaduba wszystkie pakuy i cieknie jak sito, zmuszajc zaog do bezustannej harwki przy pompach. Sztorm w kocu mija, lecz teraz zaoga i statek, weracajc zmaltretowani do kraju, musz zmaga si ze zoliwym wiatrem ktry wanie teraz zmienia kierunek i wieje ze wschodu. Po szeregu dniach docieraj do Falmouth, a na brzegu chmary okrtowych cieli zaczynaj ostrzy duta na widok zewoku "Judei". Przez nastpnych sze miesicy statek bezczynnie stoi w Falmouth; oficerowie wci otrzymuj swoj pac, co jest dla nich nie do wytrzymania. Wreszcie, za spraw energicznego penomocnika wadz z ldu, statek oywa - najpierw trafia na dok stoczni, a potem - praktycznie zbudowany od nowa - wychodzi ze swoim adunkiem i kolejn zaog (cignit specjalnie a z Liverpoolu!). Obok statku - swoje przygody przechodzi te i wgiel, a gdy wszystko ju jest w porzdku - Marlow i jego koledzy obserwuj ucieczk z pokadu wszystkich szczurw.
"Judea" wypywa wreszcie do Bangkoku; kiedy robi osiem wzw - wszyscy na pokadzie dr o swj (i jej) los, ale najczciej spokojnie pynie z prdkoci trzech wzw. Koo zachodniej Australii nieszczsny, wielokrotnie i do brutalnie traktowany adunek "Judei" sam si zapala. Kapitan i zaoga nie chc ju nigdzie zawija po drodze; przystpuj do walki z ogniem, prbujc najpierw zdusi go brakiem powietrza, a potem zala dno statku wod. Okoo czterystu mil morskich od brzegw Jawy na "Judei" nastpuje eksplozja mieszaniny wybuchowej w adowni. Drugi oficer statku wylatuje w powietrze. Dowdztwo statku wzywa pomocy i wkrtce pomoc nadpywa w postaci parowca "Sommerville" (kpt. Nash). Zapada decyzja o doholowaniu poncego wraku do Anjer lub do Batawii, gdzie planuje si kadub zatopi na redzie i w ten sposb poar ugasi. Niestety - pyncy ca naprzd parowiec rozdmuchuje ogie. Bark zaczyna pon jak pochodnia i wiadome jest, e "Judea" nie dopynie ju donikd. Zaoga "Judei" odcina hol i przygotowuje si do opuszczenia pokadu poncego statku. Na polecenie kapitana marynarze ratuj jak najwicej z okrtowego mienia - dla ubezpieczycieli. W tajemnicy ten i w wyrzuca co mniej przydatne graty za burt. odzie statku zostaj opuszczone na wod i zaadowane okrtowym dobytkiem. Marlow zostaje kapitanem najmniejszej z nich. Uszczypliwy pierwszy oficer Mahon nie odmawia sobie ostrzeenia "todzioba", by ten "nie zapyn czasem zbyt szybko tym swoim okrtem na dno". Reszta zaogi posila si po raz ostatni na pokadzie skazanego na zagad aglowca, a kapitan Beard pi, jak dziecko. Wszystkie odzie towarzysz statkowi a do zatonicia, potem bior kurs ku najbliszemu ldowi, ktry osigaj po wielu dniach eglugi. Na miejscu dowdca "Judei" uzgadnia zabranie jego i jego zaogi na pokad parowca "Celestial" w podr powrotn do Anglii.

== Linki zewntrzne ==
Modo tumaczeniu Anieli Zagrskiej w serwisie Wolne Lektury