Bitwa pod Jarosawiem miaa miejsce dnia 15 marca 1656 roku podczas drugiej wojny pnocnej.
Maszerujcy na poudnie Polski Karol Gustaw zamierza zniszczy w zarodku gromadzce si pod Lwowem siy Jana Kazimierza. Gdy jednak w marcu dowiedzia si, e pod Lwowem zebrao si ju ponad 20 000 onierzy polskich, doszed do wniosku, e jego siy s zbyt sabe. Majc na tyach jazd koronn, a wszdzie wok prowadzce dziaania nkajce liczne grupy partyzanckie, Karol Gustaw ruszy w kierunku Sanu. Awangarda armii szwedzkiej 11 marca dotara pod Jarosaw i rozpdzia bronice przepraw chorgwie Lubomirskiego, a nastpnie zaja miasto. Jednake wkrtce przybya niespostrzeenie spod Lwowa dywizja regimentarza Stefana Czarnieckiego. Krl szwedzki, wobec klski pod Gobiem, nie spodziewa go tak wczenie.
Czarniecki dopad za Wielkimi Oczami i cakowicie zniszczy wysany w kierunku Lwowa silny podjazd szwedzki, zoony z blisko tysica rajtarw. Nastpnie uderzy na Douglasa, ktry szed na pomoc oddziaom pukownika Petera Hammerskjlda, bezskutecznie usiujcego zdoby Przemyl. Douglas jednak w por dowiedzia si o zbliajcym si Czarnieckim i wycofa si do Jarosawia. onierze Douglasa uciekali w takim popiechu, e podczas przeprawy przez zamarznity San spowodowali zaamanie si lodu. Zgino wwczas kilkudziesiciu onierzy szwedzkich.
Na wie o Czarnieckim zaniepokojony Karol Gustaw zacz w popiechu ciga rozmieszczone po wsiach oddziay i fortyfikowa miasto. Czarniecki jednak dziaa szybko i 15 marca zaatakowa zoon z 300 onierzy stra szwedzk, ktra pilnowaa pracownikw wykonujcych roboty ziemne. Od cakowitej zagady stra uratowao szybkie nadejcie gwnych si szwedzkich. Czarniecki nie da si zaskoczy i wyda natychmiastowy rozkaz, by wojsko wycofao si w okoliczne lasy. Rajtarzy bezskutecznie cigali onierzy Czarnieckiego do pniej nocy, ponoszc przy tym dalsze straty.
Bitwa w znacznym stopniu zmienia stosunek si, gdy dua cz wojsk kwarcianych, ktre znajdoway si przy Szwedach, doczya do dywizji Czarnieckiego. Poniesione w walkach nad Sanem straty przekonay krla Szwecji, e nie bdzie mg stworzy tutaj podstawy operacyjnej do dalszych dziaa. wiadomo tego faktu skonia Karola Gustawa do odwrotu wzdu Sanu i Wisy. Wkrtce cofajca si armia szwedzka wraz ze swym wodzem i krlem miaa znale si w widach obu tych rzek, zablokowana przez siy koronne i litewskie.

== BibliografiaEdytuj ==
Leszek Podhorodecki: Rapier i koncerz. Warszawa: 1985. ISBN 83-05-11452-X.
Tadeusz M. Nowak, Jan Wimmer: Historia ora polskiego 963-1795. Warszawa: Wiedza Powszechna, 1981. ISBN 83-214-0133-3.