Aleksander Chestowski (ur. 22 kwietnia 1912 w Ranie, zm. 26 marca 1973 w San Jose)  polski lotnik, pilot-obserwator, onierz (w stopniu porucznika) kampanii wrzeniowej 1939; po jej zakoczeniu i po przedarciu si do Wielkiej Brytanii  nawigator i bombardier w 300 Dywizjonie Bombowym Ziemi Mazowieckiej, a pniej pilot-instruktor w brytyjskim wojskowym szkolnictwie lotniczym. Sub wojskow po zakoczeniu II wojny wiatowej zakoczy w stopniu majora; odby w czasie wojny 42 loty bojowe: 8 podczas wojny obronnej w Polsce i 34 w Anglii.

== Biografia ==

=== Edukacja ===
Po maturze (maj 1932, Pastwowe Gimnazjum Mskie im. Krla Wadysawa Jagiey w Pocku), rozpocz od wrzenia sub wojskow w 67 Puku Piechoty w 4 Dywizji Piechoty; odby tam dywizyjny kurs podchorych, ktry ukoczy w lipcu 1933 z wynikiem dobrym. Chestowski postanowi pozosta w wojsku jako oficer zawodowy, w zwizku z czym ju w maju 1933 zoy wniosek o przyjcie do toruskiego Centrum Wyszkolenia Artylerii. Po ukoczeniu dwuletniego szkolenia awansowany zosta  15 padziernika 1935  do stopnia podporucznika. Otrzyma przydzia do 1 puku artylerii najciszej, gdzie suy w kolejnych latach. Ju pod koniec 1938 interesowa si lotnictwem, w listopadzie rozpocz kurs w Dblinie na stanowisko obserwatora lotniczego. Kurs ten ukoczy latem 1939 (wczeniej, w marcu, awansowa do stopnia porucznika): 30 czerwca przeniesiony zosta do korpusu osobowego oficerw lotnictwa. Od 1 lipca podj sub w 26 Eskadrze Obserwacyjnej wyposaonej w samoloty Lublin R.XIII-D.

=== II wojna wiatowa ===
Po wybuchu wojny Chestowski swj pierwszy lot bojowy odby (z lotniska Zarbice k. Czstochowy) ju 2 wrzenia 1939; wrci z niego uszkodzonym samolotem (otrzyma siedem niegronych trafie) bezpiecznie na lotnisko. Wkrtce potem, w zamieszaniu powstaym w zwizku z przebazowaniem jego macierzystej jednostki pod naporem atakujcej armii niemieckiej, poszukujc w nocy z 2 na 3 wrzenia sztabu 7 Dywizji Piechoty, ktrej jego pluton by podporzdkowany, znalaz si na krtko na tyach Niemcw. Przy pomocy jednak miejscowej ludnoci w ubraniu cywilnym przedar si przez lini frontu i wrci do swej eskadry dwa dni pniej, a ju 6 wrzenia odby (z ldowiska Krzczonw nieopodal Opatowca) swj drugi lot bojowy. W cigu nastpnych dni odby jeszcze sze kolejnych lotw bojowych (pod Przemylem dwa, jeden koo Lwowa i trzy w pobliu Stanisawowa. Po sowieckiej inwazji 17 wrzenia jego jednostka otrzymaa rozkaz przekroczenia granicy rumuskiej.
Spaliwszy swoje samoloty i inny sprzt, dokumenty, szyfry itp. onierze 26 Eskadry Obserwacyjnej wraz z por. Chestowskim krtko po pnocy 19 wrzenia wkroczyli pieszo do Rumunii. W Rumunii Chestowski wraz innymi internowanymi onierzami polskimi przebywa trzy miesice: w pierwszy dzie Boego Narodzenia (25 grudnia) wojskowy transport z Chestowskim wypyn statkiem z Konstancy, ktrym po czterech dniach dotar do Bejrutu. Kolejnym transportem wypyn 16 stycznia 1940 z Bliskiego Wschodu, a do Marsylii we Francji dotar 22 stycznia. Z Marsylii trafi do Caussade, a w poowie marca do Lyonu. Podczas pobytu we Francji dowdca lotnictwa Armii Krakw pk Sznuk wystpi w lutym 1940 z wnioskiem o odznaczenie Chestowskiego orderem Virtuti Militari za kampani wrzeniow. Wwczas jednak do odznaczenia tego nie doszo. Po wkroczeniu Niemcw do Francji onierzy polskich z Lyonu ewakuowano na afrykaski brzeg Morza rdziemnego, do Oranu, gdzie Chestowski dotar 25 czerwca. Stamtd tydzie pniej kolejnym statkiem trafi do Gibraltaru, a po kolejnym tygodniu, kolejnym transportem morskim, wypyn do Wielkiej Brytanii. Konwj dopyn do Glasgow w Szkocji 16 lipca wieczorem.
Po przejciu przeszkolenia na stanowisko nawigatora, ktre Chestowski przeszed w nastpnym okresie (ukoczy je w Prestwick w kwietniu 1941) i bombardiera (ukoczy je w bazie RAF West Freugh w Stranraer w czerwcu 1941) otrzyma przydzia do 300 Dywizjonu Bombowego Ziemi Mazowieckiej pod dowdztwem majora Stanisawa Cwynara. Wraz z zaog otrzymali bombowiec Vickers Wellington Mk IV nr Z-1276, ktry ochrzcili imieniem "Zosia". Pierwszy lot bojowy w lotnictwie brytyjskim odby 16 padziernika 1941. 28 padziernika bombardowa doki w Cherbourgu, w kolejnym (trzecim) locie, 1 listopada  Kiloni, potem (7 listopada)  Mannheim, 26 listopada  Emden, 17 grudnia  port wojenny w Brecie. 23 grudnia Chestowski wzi udzia w nalocie, ktrego celem bya Kolonia, ale z powodu gstej pokrywy chmur nad celem, zbombardowany zosta Akwizgran. W smym locie bojowym Chestowskiego (27 grudnia, ostatnim w roku 1941) bra on udzia w bombardowaniu Dsseldorfu. W kolejnych trzech lotach  6., 8. i 10. stycznia 1942  Chestowski bra udzia w bombardowaniu Brestu.
Wszystkie z dotychczasowych misji bojowych Chestowskiego zakoczyy si bez strat ani powaniejszych (nie liczc pojedynczych przestrzelin) uszkodze samolotu. W misji dwunastej jednak (bombardowanie Mnsteru, 22 stycznia) jego samolot zosta schwytany w snopy reflektorw przeciwlotniczych i ostrzelany przez naziemn artyleri przeciwlotnicz a take zaatakowany i trafiony przez niemiecki myliwiec. Pomimo to pilot szczliwie doprowadzi samolot do lotniska, a por. Chestowski wraz z kolegami wkrtce mogli podj kolejne misje. W cigu nastpnych piciu miesicy jego zaoga odbya jeszcze 22 kolejne loty bojowe, biorc udzia w bombardowaniach miast i instalacji wojskowych w Niemczech i w okupowanej Francji. 20 czerwca 1942, podczas swojej 34. misji Chestowski wraz z pozostaymi czonkami zaogi przekroczyli granic 200 godzin spdzonych cznie podczas operacji lotniczych. Zgodnie z brytyjskimi przepisami jest to maksymalna liczba godzin, ktr lotnicy mogli odby w jednej turze dziaa wojennych, dlatego po zakoczeniu tego lotu Chestowski skierowany zosta na inne stanowisko i od 3 sierpnia pracowa jako instruktor nawigacji w Bramcote; miesic pniej awansowa do stopnia kapitana. Przez dwa i p roku (od marca 1940 a do przeniesienia na stanowisko instruktorskie w Bramcote) prowadzi dziennik, ktry staraniem jego bratanka Piotra zosta wydany drukiem przez IPN w roku 2010.
Od koca listopada 1942 do pocztkw lutego 1943 przeszed szkolenia w Central Navigation School w Cranage, potem (od kwietnia) trzymiesiczny kurs w Elementary Flying Training School w Hucknall, a nastpnie rwnie trzymiesiczne szkolenie w Secondary Flying Training School w Newton, po ktrym  20 wrzenia 1943  otrzyma odznak pilota. Pomimo to nie rozpocz drugiej tury lotw bojowych i pozosta na stanowisku instruktora nawigacji. W szkolnictwie lotniczym pozosta a do koca wojny, pracowa w nim take jeszcze przez rok po wojnie (okazjonalnie odbywa loty transportowe na Daleki Wschd, m.in. do Rangunu), awansujc (1 stycznia 1946) do stopnia majora. Wczeniej (w maju 1945) Aleksander Chestowski oeni si z Ann Orleask.

=== Emigracja ===
W 1948 Chestowscy zdecydowali si opuci Wielk Brytani, podjli jednak decyzj, e nie przyjad do Polski. Wobec trudnoci, jakie w tym czasie spotykay imigrantw do USA Chestowscy postanowili wyjecha do Argentyny. Aleksandrowi nie udao si podj pracy w tamtejszym lotnictwie, wobec czego utrzymywa rodzin (mia urodzon w 1946 jeszcze w Wielkiej Brytanii crk oraz syna, ktry urodzi si ju w Argentynie, w 1952) pracujc jako hydraulik. Dziki pomocy przyjaciela i kolegi z Dywizjonu 300 po dziewiciu latach pobytu w Argentynie uzyska moliwo przyjazdu do USA. Trafi tu w 1957, rok pniej dojechaa do ona i dzieci. Osiedlili si w San Jose, tam Aleksander Chestowski zaoy wasn firm instalatorsk, kupi dom, zapewni edukacj dzieciom. Zmar w 1973, pochowany zosta na katolickim cmentarzu w Santa Clara.

== Awanse ==
podporucznik artylerii - 15 padziernika 1935
porucznik artylerii - marzec 1939
porucznik obserwator lotn. - 30 czerwca 1939
kapitan obserwator lotn. - wrzesie 1942
major pilot-obserwator lotn. - 1 stycznia 1946

== Ordery i odznaczenia ==
Krzy Srebrny Orderu Wojennego Virtuti Militari - 6 czerwca 1942
Krzy Walecznych  czterokrotnie

== Przypisy ==

== Bibliografia ==
Aleksander Chestowski: Gar wspomnie z ycia onierza-wczgi. Wrocaw: IPN, 2010. ISBN 978-83-61631-07-1.
niebieskaeskadra.pl. 18 padziernika 2014.

== Linki zewntrzne ==
Zdjcia z pamitnika Aleksandra Chestowskiego. www.sslw.poznan.pl. 2010-12-12.