Sonet  kunsztowna kompozycja poetyckiego utworu literackiego, ktra zoona jest z 14 wersw zgrupowanych w dwch czterowierszach (tetrastychach), rymowanych zwykle abba abba i dwch trjwierszach (tercynach). Pierwsza zwrotka zwykle opisuje temat, druga odnosi go do podmiotu wiersza, a tercyny zawieraj refleksj na jego temat.
Forma ta uksztatowana zostaa we Woszech w XIII-XIV wieku na podstawie wzorw z poezji ludowej, gwnie w twrczoci Dantego Alighieri i Francesco Petrarki. Twrc sonetu jest poeta szkoy sycylijskiej Iacopo (Giacomo) da Lentini.
W XV-XVI w. sonet upowszechni si w caej Europie, stajc si jedn z gwnych form literackich odrodzenia, zwaszcza w poezji francuskiej, np. Pierre'a Ronsarda i Joachima du Bellaya. W Hiszpanii sonety pisali m.in.: Juan Boscn Almogaver, Garcilaso de la Vega, w Portugalii: Lus de Cames, w Anglii  Philip Sidney, Edmund Spenser, William Szekspir.
W odmianie woskiej sonetu dwie ostatnie zwrotki maj rymy podwjne (cdd cdc, cdc dcd itp.) tak uoone, by nie mona ich byo zamieni na czterowiersz i dwuwiersz. W odmianie francuskiej, zapocztkowanej w XVI wieku przez C. Marota, przy zachowaniu ukadu graficznego dwch ostatnich zwrotek ich rymy ukadaj si w czterowiersz i dwuwiersz (np. cdc dee). W odmianie angielskiej (sonet szekspirowski) wprowadzony zosta wizualny podzia na trzy czterowierszowe zwrotki i jedn dwuwierszow oraz zmieniony zosta ukad rymw w pocztkowych czterowierszach (abab cdcd efef gg).
Pierwsze sonety w poezji polskiej (Mikoaj Sp Szarzyski) nawizyway do wzorw francuskich, dopiero w XVII wieku ustalia si ostatecznie woska forma sonetu (Jan Andrzej Morsztyn). Jednake ju u Jana Kochanowskiego mona odnale nawizania do trzech odmiennych form sonetu we Fraszkach, a mianowicie w utworach: Do Paniej (I, 97), Do Franciszka (II, 105), Do Stanisawa Wapowskiego (III, 24).
Powtrny rozkwit sonetu jako gatunku mia miejsce w romantyzmie (William Wordsworth, John Keats, Aleksander Puszkin, Heinrich Heine, Adam Mickiewicz, Juliusz Sowacki). Bogat twrczo sonetow przynis francuski parnasizm (Charles Baudelaire), w Polsce  Adam Asnyk, Maria Konopnicka, Felicjan Faleski. Form t ceniono take w okresie modernizmu i Modej Polski (Jan Kasprowicz, Kazimierz Przerwa-Tetmajer, Leopold Staff).
Najwicej sonetw na wiecie, wedug Ksigi Rekordw Guinnessa, napisa polski poeta Jan Stanisaw Skorupski.

== Linki zewntrzne ==
Sonet w Nieszufladzie
Sonet w PoeWiki

== Przypisy ==