Reguy wyboru  warunki w spektroskopii, ktre musz by spenione, aby nastpio oddziaywanie promieniowania z molekuami.

== Widmo rotacyjne ==
Warunkiem podstawowym w spektroskopii, jest to, aby foton, pochonity przez moleku, pasowa do odstpu poziomw energetycznych:
E  rnica energii
h  staa Plancka
  czsto
Jest to warunek konieczny, lecz niewystarczajcy.
Drugim warunkiem koniecznym pochonicia fotonu jest wystpowanie trwaego dipolowego momentu elektrycznego. Znaczy to, e czsteczki bez momentu dipolowego nie pochaniaj fotonw pomimo, e speniaj warunek dopasowania poziomw energetycznych (np, H2, N2, O2). Czsteczki obdarzone trwaym momentem dipolowym maj absorpcyjne widmo rotacyjne.
Dla wyjanienia tego zjawiska, moe suy model rotujcej molekuy. Dipol, znajdujcy si na drodze fali jest obracany przez dodatni i ujemn powk fali. Dodatnia przyciga ujemny biegun, a odpycha dodatni. Natomiast ujemna powka, przyciga biegun dodatni, a odpycha ujemny. W ten sposb, czsteczka wykonuje obrt o 180. Jeli przed oddziaywaniem z promieniowaniem, czsteczka wykazywaa czsto, na poziomie J=1, rwn czstoci promieniowania (i nie wykonywaa wczeniej rotacji), to opisane dziaanie spowoduje jej przejcie na poziom wzbudzony J=1. Molekua, ktra ju znajduje si na poziomie J0, czyli taka, ktra ju wykonuje rotacje z okrelon czstoci, moe by pobudzona i do odpowiednio wyszej czstoci i moe zosta przeniesiona na poziom J+1.
Czsteczki nieposiadajce trwaego momentu dipolowego rwnie wykonuj rotacje. Energia rotacyjna jest czerpana ze zderze z innymi molekuami, co powoduje przetworzenie energii ruchu translacyjnego na rotacyjny. Takie rotacje jednak nie objawiaj si w widmie absorpcyjnym.
Trzecim warunkiem jest warunek wynikajcy bezporednio z rozwizania rwnania Schrdingera. Mwi on, e molekua moe si przenie tylko na poziom ssiedni, w jednym akcie absorpcji fotonu:
Przejcia na bardziej odlege poziomy (jednorazowe) np. J = +2 J = +3 itd., s wzbronione.

== Oscylator ==
Dla oscylatora harmonicznego, odstpy pomidzy kolejnymi poziomami energetycznymi s rwne i wynosz:  staa Diraca
f  staa siowa
mred  masa zredukowana
Wic kwantowa regua wyboru pozwala tylko na przejcia pomidzy ssiednimi poziomami:
Znak minus oznacza przejcie z wyemitowaniem fotonu, natomiast plus  pochoniciem energii.
Dla oscylatora anharmonicznego, wzr na odstp pomidzy poziomami ulega modyfikacji do:
f0  staa siowa na poziomie 0
x  wspczynnik anharmonicznoci
Ze wzgldu na drgania anharmoniczne, kwantowa regua wyboru ulega rozszerzeniu:
Przejcia te nazywaj si tonami (analogia do akustyki). Przejcie  = 1 to ton podstawowy, natomiast kade kolejne nazywa si nadtonem (np.  = 2 to pierwszy nadton).

== Widmo oscylacyjne ==
W przypadku widma oscylacyjnego pierwsza regua wyboru jest taka sama, jak w przypadku widma rotacyjnego:
Druga regua jest taka sama jak w przypadku oscylatora anharmonicznego:
S to warunki konieczne lecz niewystarczajce.
Aby przejcie byo moliwe, musi by speniona jeszcze jedna regua, mianowicie: przejcie pomidzy poziomami energetycznymi musi by prawdopodobne, zatem:
n i w  funkcje falowe stanw n i w
  funkcja momentu dipolowego molekuy wzgldem wsprzdnej normalnej
|nw| to moment przejcia, z ktrym zwizany jest wzr na wspczynnik Einsteina:
Jeli prawdopodobiestwo przejcia jest rwne zero, to przejcie nie jest moliwe i w widmie intensywno te jest rwna zero. Im wiksze jest prawdopodobiestwo, tym wiksza intensywno pasma.

== Widmo Ramana ==
W widmie Ramana, poza podstawowymi reguami wyboru, obowizuje regua, ktra mwi, e w widmie Ramana pojawi si pasma tych drga normalnych, w czasie ktrych zmienia si przynajmniej jedna skadowa tensora polaryzowalnoci.
Integralna intensywno pasma ramanowskiego, zwizanego z przejciem ze stanu podstawowego na wzbudzony oscylatora, jest wprost proporcjonalna do kwadratu pierwszej pochodnej polaryzowalnoci wzgldem wsprzdnej normalnej:

== Widmo elektronowe ==
Pierwsz regua wyboru jest regua, ktra mwi, e przejcie pomidzy termami elektronowymi musi by prawdopodobne:
Gdy Rnw jest rwne zero, to przejcie jest wzbronione.
Druga regua wyboru mwi, e dozwolone jest tylko przejcie pomidzy termami o tej samej multipletowoci:
np. przejcia singlet-singlet lub tryplet-tryplet. Przejcia pomidzy termami o rnej multipletowoci np. singlet-tryplet s wzbronione. Regua ta nie uwzgldnia wzajemnych oddziaywa elektronw, dziki ktrym przejcia te s czasem widoczne w widmie elektronowym. Oddziaywaniem, ktre moe powodowa pojawianie si pasm wzbronionych jest sprzenie wibronowe.
Dla szczeglnego rodzaju przej elektronowych, mianowicie przej d-d, istnieje trzecia regua wyboru  regua Laporte'a. Mwi ona, e przejcia gg (symetryczne wzgldem rodka) i uu (brak symetrii wzgldem rodka) s wzbronione, poniewa momenty tych przej s rwne zero. Oznaczaoby to, e w kompleksach oktaedrycznych nie wystpowayby przejcia. Jest jednak inaczej  naruszenie reguy Laporte'a wynika z tego, e ligandy wykonuj oscylacje wzgldem centrum i, przez to, pojawiaj si domieszki przej gu (dozwolonych).

== Widmo NMR ==
W widmie NMR , pierwsza regua wyboru mwi, e kwantowa liczba spinowa jdra wchodzcego w rezonans zmienia si o jeden: dla jder wchodzcych w rezonans
Natomiast kwantowa liczba spinowa jder rozszczepiajcych i nie wchodzcych w rezonans (h nie pasuje do odstpw poziomw energetycznych) nie zmienia si: dla jder rozszczepiajcych

== Widmo EPR ==
W spektroskopii EPR, istniej bardzo podobne reguy wyboru jak w przypadku NMR. Dla spinu elektronu, kwantowa liczba spinowa zmienia si o jeden:
Natomiast dla jder rozszczepiajcych kwantowa liczba spinowa nie zmienia si:

== Bibliografia ==
Zbigniew Kcki: Podstawy spektroskopii molekularnej. Wyd. 3. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 1992, s. 43, 63, 84, 101, 185, 196, 254, 309. ISBN 83-01-10503-8.