Le  prjudice cologique  est un principe juridique rcent, en cours d'introduction dans le droit civil, via le droit de l'environnement.
Il vise  claircir et faciliter la rparation du dommage environnemental.
Il fait valoir que la dgradation d'un cosystme (et de ses utilits pour l'Homme et l'environnement parfois dites  services cosystmiques ) constitue un prjudice objectif.
Ce prjudice peut tre reconnu  l'occasion d'un Dommage environnemental, et faire l'objet d'une valuation qualifi par le Droit de l'environnement et port devant les juridictions du droit civil.
Ce prjudice peut alors justifier rparation ou des compensations matrielles ou financires le cas chant (quand la rparation n'est pas faite ou partiellement impossible).
En mai 2013, une proposition de loi visant  inscrire le prjudice cologique (dj reconnu par la jurisprudence) dans le code civil a t adopte  l'unanimit par le Snat franais. Sous rserve de confirmation, la rparation du dommage devrait prioritairement tre faite  en nature , ou si cela est impossible par une  compensation financire  (verse  l'tat, ou  un organisme dsign par lui et consacr  la protection de l'environnement). Un dispositif est galement prvu pour prvenir la ralisation imminente d'un dommage environnemental ou pour viter son aggravation (ou en rduire les consquences). Un groupe de travail devrait encore prciser le champ de l'intrt  agir et de la  prescription  rsoudre .

== Champ d'application ==
Ce principe permet  toute personne physique ou morale (association ou collectivit locale notamment) de demander rparation de dgts purement environnementaux ; indpendamment des dommages matriels et/ou d'un prjudice moral, et mme quand le dommage n'a pas de caractre  personnel .
Celui qui mobilise l'action civile environnementale (sous forme d'une dpt de plainte par exemple) n'agit pas ici pour son propre compte mais en tant que reprsentant l'intrt environnemental. Dans certains pays, ces reprsentants sont lists par les administrations comptentes, ou peuvent agir de manire groupe (aux tats-Unis par exemple). En France, le devoir de protection de l'environnement relve juridiquement de tous et chacun, mais il existe aussi des agrments dlivrs au titre de la protection de la nature.

== Objectif ==
Il est double ;
prvention par la dissuasion,
rparation du prjudice cologique, quand il y a atteinte environnementale et un responsable identifi.
scurit juridique
Ce principe relve donc  la fois de la responsabilit civile et de la responsabilit environnementale.

== Contenu ==
Pour le droit civil, tout dommage doit tre certain, direct et personnel pour tre reconnu rparable dans le cadre de la responsabilit civile ;
Le "prjudice cologique" introduit clairement dans le droit l'atteinte aux  actifs environnementaux non marchands .
Il rend ce prjudice objectif pour le droit civil (Antrieurement, le prjudice ne pouvait tre que subjectif (c'est--dire ncessairement directement associ  une "victime" humaine (atteinte au droit de la personne comme l'exigeait le droit commun de la responsabilit ; alors que la nature est considre comme Res nullius et donc comme souffrant de prjudices cologiques sans "caractre personnel", il fallait justifier d'un prjudice personnel pour esprer rparation d'un dommage environnemental. Autrement dit, la rparation du prjudice cologique se faisait  par ricochet, classiquement admis par la jurisprudence . Le droit civil peut maintenant prendre en compte le prjudice cologique pur.

== Histoire juridique du concept ==

=== Dans le monde ===
Il semble se dessiner avec la dfinition des enjeux environnementaux fait  l'occasion du Sommet de la Terre de Rio (juin 1992), mais n'a pas de traduction directe dans le droit international.

=== En Europe ===
Le cadre est celui de la responsabilit environnementale, qui n'a pas encore t compltement dcline dans le droit civil de certains pays.

=== En France ===
Dans le cadre de la Charte de l'environnement adosse  la constitution et dans le cadre de la transcription dans le droit franais du droit europen de l'environnement s'labore peu  peu un rgime de responsabilit environnementale : L'article 4 de cette charte prcise que  toute personne doit contribuer  la rparation des dommages qu'elle cause  l'environnement, dans les conditions dfinies par la loi . La loi du 1er aot 2008 sur la responsabilit environnementale (LRE) transpose en droit franais la directive europenne n 2004/35/CE du 21 avril 2004, mais en reposant  sur un mcanisme de police administrative reposant sur l'action du prfet  et n'a [ jamais t applique en raison de son champ d'application trop restreint : elle ne vise que les dommages les plus graves et prvoit un grand nombre d'exclusions .
Dans le mme temps la jurisprudence du droit commun de la responsabilit civile (fond sur les articles 1382 et suivants du code civil) a volu en faveur de l'indemnisation des atteintes  lenvironnement (lequel est reconnu par le droit comme  patrimoine commun de la Nation ). Selon l'expos des motifs du projet de loi,  la rparation du dommage environnemental est aujourdhui une exigence constitutionnelle, inscrite dans la Charte de lenvironnement .
Le Conseil constitutionnel a raffirm en 2011 un principe gnral pesant sur tous et chacun concernant le devoir de vigilance  l'gard des atteintes  lenvironnement.
Le principe du prjudice cologique a t en France mobilis et confirm lors du procs de l'Erika (ptrolier affrt par le groupe Total et responsable en 1999 d'une mare noire qui a souill 400 km de ctes). Le caractre de prjudice cologique a t retenu par le Tribunal correctionnel et a ensuite t consacre par la Cour d'appel de Paris (son arrt du 30 mars 2010 a clairement reconnu un  prjudice cologique rsultant dune atteinte aux actifs environnementaux non marchands, rparables par quivalent montaire ). Il a enfin t reconfirm en 2012 par la Cour de Cassation (via sa chambre criminelle). Dans ce cadre, la Cour de cassation a galement considr que l'intervention des juridictions franaises tait lgitime ds lors que le territoire franais subissait un prjudice environnemental.
La notion de  prjudice cologique  est encore jurisprudentielle. Elle doit tre prcise par le lgislateur avant son intgration dans le code civil, promis par Delphine Batho aprs l'arrt de la Cour de cassation.
Avant la dcision de la Cour de cassation, une proposition de loi avait dj t dpose au Snat pour  inscrire la notion de prjudice cologique dans le code civil . Elle reprenait une partie des propositions faites par un groupe de juriste deux mois plus tt (14 mars 2012).

=== volutions rcentes, tendances ===
Ce principe dcoule de l'thique de responsabilit, qui consiste  faire prendre en compte par chaque acteur conomique les externalits ngatives de son activit, tout comme le principe pollueur-payeur notamment dvelopp par l'conomiste libral Arthur Cecil Pigou au dbut des annes 1920.
Autrefois, en cas de prjudice cologique, la jurisprudence peinait  indemniser des dommages qui, par dfinition, nont pas de caractre personnel.
Ce principe est complmentaire du principe pollueur-payeur adopt par l'OCDE en 1972, qui figure dans l'Acte unique europen sign en 1986
En France, ce principe a d'abord t jurisprudentiel.
Avant prs que la Cour de cassation l'ait confirm en 2012 lors du procs de l'Erika, environ 200 dcisions de justice s'taient dj bases sur ce principe, mais il est dsormais confirm au plus haut niveau (Cassation).
Le premier projet de loi (mai 2012) propose d'ajouter au Code civil, un article 1382-1 ainsi rdig :
 Art. 1382-1  Tout fait quelconque de lhomme qui cause un dommage  lenvironnement, oblige celui par la faute duquel il est arriv  le rparer.
 La rparation du dommage  lenvironnement s'effectue prioritairement en nature. 
Un think tank juridique compos d'avocats, de magistrats et de professeurs de droit, a publi des propositions d'adaptation du droit civil  une meilleure prise en compte du dommage environnemental. Il insiste, sur le besoin de renforcer l'expertise environnementale et d'claircir la notion de  dommage environnemental  ou de  prjudice cologique , ce qui suppose selon le Pr Laurent Neyret d'aussi  nommer pour mieux normer  ; pour cela, deux juristes (Pr Laurent Neyret et Pr Gilles Martin) prparent en 2012 une nomenclature des prjudices environnementaux. Ces juristes donnent priorit  la juste compensation, qui doit chercher  rparer en nature mais reconnaissent que souvent  la remise en tat n'puise pas la rparation de l'entier prjudice  (par exemple la mort de l'ourse Cannelle dans les Pyrnes (dernier reprsentant de la souche pyrnenne de l'ours brun) ne peut tre compense, pas mme par l'introduction de spcimens imports de Slovnie du point de vue patrimonial et de la diversit gntique. Mais, bien souvent, "la remise en tat n'puise pas la rparation de l'entier prjudice", relve Laurent Neyret.
Les juristes jugent utile de poser plus clairement le principe de l' unit de l'action civile environnementale, de manire  ce qu'en cas de recours multiples, le juge ne puisse pas indemniser plusieurs fois un mme prjudice environnemental .

== Aspects financiers ==
Dans ce cadre, c'est la rparation en nature qui est recherche, mais quand elle n'est pas possible, une rparation montaire peut tre demande par le juge. Une possibilit serait d'affecter les dommages et intrts  un fonds allou  la protection de l'environnement, qui pourrait par exemple tre gr par l'Ademe ou une future Agence nationale de la biodiversit, afin de financer des actions de rhabilitation environnementale (gnie cologique, dpollution, plans de restauration, Plans de gestion, etc.). Certains ont voqu la possibilit de cration dun march dunit de biodiversit.
L'apprciation financire relve du tribunal et des experts qu'il peut mobiliser.
Certains barmes existent dans le domaine de l'eau, tablis pour l'application d'cotaxes ou du principe pollueur-payeur, mais ils ne s'inscrivent pas dans une approche systmique. L'valuation de la compensation financire ou en nature d'un dommage cologique est donc habituellement traite au cas par cas, avec des approches pouvant notamment s'inspirer des mthodologies d'tudes d'impact et de l'valuation environnementale.
Dans le cas de l'Erika, la compensation du prjudice cologique a t valu  13 millions d'euros (chiffre valid par la Cour d'Appel de Paris en mars 2010, puis confirm en septembre 2012), ce qui reste une faible somme compare aux 187 millions d'euros de dommages et intrts  prendre en charge par Total. L'argument du parquet voulant que la justice franaise n'tait pas dans ce cas comptente tant donn que l'Erika tant immatricul  Malte et ayant coul en dehors des eaux territoriales n'a pas t retenu.

== Actions de groupe ==
Des actions de groupe sont possibles devant la justices  propos du prjudice cologique dans certains pays, comme en Allemagne, au Royaume-Uni et aux tats-Unis par exemple ( Class Actions ).
En France, le lgislateur a d'abord souhait exclure des actions de groupe les champs de l'environnement et de la sant du champ de ces actions, mais une rflexion est en cours en France pour tudier la possibilit de les tendre  l'environnement

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===

=== Bibliographie ===
(fr) Camproux-Duffrene, M. (2008).  Un statut juridique protecteur de la biodiversit : regard de civiliste.  Revue
Juridique de lEnvironnement: 33-37.

=== Liens externes ===
(fr)

=== Rfrences ===

Portail de lconomie
 Portail du droit
 Portail de lenvironnement