Hamedan (Persan :  ) est une des 30 provinces d'Iran. Sa capitale est la ville de Hamedan. La province couvre une superficie de 19 546 km2. En 1996, la province de Hamedan avait une population d'approximativement 1,7 million de personnes. Les autres grandes villes de la province sont: Twiserkan, Nahavand, Malayer, Asad Abad, Bahar, Razan, Kabudrahang.

== Gographie ==
La province est situe dans une rgion en altitude, dans la chane des monts Alvand, s'tendant du nord-ouest au sud-ouest. Cette chane fait partie des monts Zagros.
La province a un climat continental avec des t chauds et des hivers relativement froids.

== Dmographie ==
Cette province accueille quatre groupes etnhiques : les Perses qui constituent l'ethnie majoritaire de la rgion, les Azris (principalement dans le nord de la province) les Kurdes surtout au nord-ouest et les Lors (dans les rgions du sud et de l'ouest).[1]

== Histoire ==
La province d'Hamedan est une des plus anciennes parties d'Iran et de sa civilisation. Les vestiges trouvs dans cette rgion le confirme. Aujourd'hui, Hamedan est ce qui reste d'Ecbatane, la capitale des Mdes avant de former une union avec les persans. Le pote Ferdowsi dit qu'Ecabatane a t btie par le Roi Jamshid.
D'aprs les documents historiques, il existait dans cette ville un chteau du nom de Haft Hessar (Sept Enceintes), qui avait un millier des pices et dont la grandeur tait quivalente  celle de la tour de Babylone.
Les structures de la ville sont lies  Diya Aku, Roi des Mdes  partir de 700 av. J.-C.. D'aprs les textes grecs, ce territoire tait appel Ekbatan et Hegmataneh par ce roi, qui l'a transform en une norme capitale.
Pendant la priode Parthe, Ctsiphon est devenu capitale de la Perse, et Hamedan est devenu la capitale d't des dirigeants Parthes. Aprs les Parthes, les Sassanides ont aussi construit leurs palais d'ts  Hamedan.
En 633, quand a eu lieu la bataille de Nahavand, Hamedan est tombe aux mains des envahisseurs Arabes,  un moment o l'importance de la ville tait en dclin. Pendant la dynastie Bouyide, la ville a souffert de trs importants dommages. Au XIe sicle, les Seldjoukides ont de nouveau transfr leur capitale de Bagdad  Hamedan.
La ville de Hamedan qui a toujours t conquise en fonction de l'ascension d'une dynastie ou de la chute d'une autre a t compltement dtruite aprs l'invasion des Timourides. Mais pendant l'poque Safavide, la cit a de nouveau prospr. Par la suite, au XVIIIe sicle, la ville de Hamedan s'est rendue aux Ottomans, mais reprise par Ndir Chh Afshar, et suivant le trait de paix entre l'Iran et les Ottomans, elle retourna  l'tat Perse.
La ville de Hamedan se trouve sur la Route de la soie et a connu, mme dans les sicles rcents, des dveloppements significatifs dans le commerce et les changes car elle est situe au cur des rseaux routiers de l'ouest de l'Iran.

== Hamedan aujourd'hui ==

=== Universits ===

Universit Avicenne
Universit des sciences mdicales de Hamedan
Universit Islamique Libre de Hamedan
Universit Islamique Libre de Toyserkan

=== Attractions ===
L'Organisation de l'hritage culturel de l'Iran rpertorie 442 sites d'importance historique et culturelle situs dans la province, en faisant une province riche en sites historiques.
Les sites parmi les plus populaires sont:
Tombe du pote Baba Taher
Inscriptions du Ganj Nameh de Darius Le Grand
Tombe de Esther et Mordechai
Grotte Ali Sadr (Ardeles)
Tombe d'Avicenne
Chute d'eau du Ganjnameh
Mausole Gombad-e-Alavian

== Liens externes ==
Site officiel du gouvernorat de la province de Hamedan
Organisation de l'hritage culturel de Hamedan
Site officiel de Hegmataneh (Ecbatane)

Portail de la gographie
 Portail de lIran