Le Grand Occident de France tait une ligue antismite et antimaonnique franaise fonde par le journaliste antidreyfusard Jules Gurin en 1899, qui tait alors subventionn par le duc d'Orlans.

== DescriptionModifier ==
Le nom de la ligue fait directement rfrence au Grand Orient de France, principale obdience maonnique franaise. Le signe de ralliement du Grand Occident tait les deux poings ( Un dans la gueule des juifs, l'autre dans la gueule des francs-maons ! ).
Ce mouvement poursuit l'entreprise de la Ligue antismite franaise (ou Ligue antismitique de France) fonde par douard Drumont. Aprs s'tre brouill avec ce dernier, Jules Gurin prside l'association sous le nouveau nom de Grand Occident de France et fonde son propre journal L'Antijuif pour concurrencer La Libre Parole.
Le Grand Occident fut impliqu dans le combat antidreyfusard et dans la lutte contre la franc-maonnerie dont il dnonce les implications et les complots supposs dans la politique de la Troisime Rpublique. Le dput Charles Bernard, qui avait sig en 1898 dans le groupe antismite d'douard Drumont, tente de se faire lire dans le XVIIIe arrondissement de Paris avec l'appui du GOF, mais se brouille rapidement avec ses dirigeants.
En 1899, Gurin est impliqu dans une tentative avorte de coup d'tat avec des royalistes et plusieurs membres de la Ligue de la patrie franaise. Il russit  s'chapper et se barricade avec douze complices pendant un mois et demi au sige du Grand Occident de France et de L'Antijuif (dans les locaux du 51, de la rue Chabrol). On dsigne souvent cet vnement qui eut une couverture mdiatique considrable  l'poque par l'expression  Fort Chabrol .
En 1900, Jules Gurin sera condamn  10 ans de prison. Cette peine sera commue en bannissement. Plusieurs militants d'extrme droite comme Xavier Vallat et Henry Coston se revendiqueront par la suite du Grand Occident de France. Hritier de l'antimaonnisme et de l'antismitisme de Gurin, Lucien Pemjean fondera  la fin des annes 1930 un phmre mensuel intitul Le Grand Occident.

== Notes et rfrencesModifier ==

== Articles connexesModifier ==
Antimaonnisme
Antismitisme en France
Thorie du complot

Portail des associations