Cybernet sprl est une entreprise congolaise des nouvelles technologies de l'information spcialise dans le providing Internet en Rpublique dmocratique du Congo.
Cybernet sprl dispose d'un service offrant des connexions Internet par satellite et des connexions Data entre succursales d'entreprises. Cybernet, au travers de ses boucles locales radio sur les grandes villes de la RDC, propose une couverture wimax assurant la connectivit vers Internet  cout rduit de plusieurs congolais, luttant ainsi contre la fracture numrique trs prononce de la Rpublique Dmocratique du Congo.

== Prsentation ==
Cybernet est une socit prive  responsabilit limite (sprl) ayant pour objet social la vente des services, des quipements informatiques et de tlcommunication. Constitu dune quipe dingnieurs informaticiens, mathmaticiens et techniciens, Cybernet a une trs grande exprience dans la rsolution des problmes lis aux nouvelles technologies de linformation.
Nous avons ainsi travaill plusieurs annes sur des grands projets dans les entreprises publiques et prives, tant nationales que multinationales. ces travaux ont consist  implanter des systmes et rseaux dinformations aussi bien locaux que rgionaux.
Avec nos solutions satellitaires, vous etes directement connects sur internet via des hub connects  internet. O que vous soyez  travers la RDC, nos solutions s'appliquent et differents satellites permettent de vous couvrir.
Vous avez simplement besoin dune source dnergie lectrique et dune visibilit du ciel, pas besoin dune ligne cble, ni de grosse infrastructure de tlcommunication. Cest trs pratique.
Notre approche est essentiellement base sur la qualit de service fournie et un bon support technique dans le cadre de service aprs vente. Nous travaillons toujours avec lambition dtre meilleur dans notre domaine des Nouvelles Technologies de lInformation et de Communication (NTIC) et de proposer des solutions les plus innovatrices  trs moindre cot.

== Historique ==
Cybernet a ouvert ses portes le 10/06/2000. Parti dune ide de mettre sur pied un cybercaf, Cybernet a trs vite saisi loccasion qui sest prsent aprs le passage  lan 2000 du besoin croissant des quipements informatiques pour se construire un stock assez important.  la fin de lanne 2003, fort de limplmentation du service High Speed internet par satellite lentreprise sest spcialise dans les solutions relatives  la connexion Internet  haut dbit en Rpublique Dmocratique du Congo en Angola et au Congo Brazzaville. Cela la t sans abandonner la fourniture des quipements informatiques et de tlcommunications.  cet effet Cybernet dispose des partenariats avec plusieurs quipementiers  travers le monde pour atteindre ces objectifs.
Tout rcemment, possdant une dexploitation wireless wimax depuis 2006, Cybernet sest lanc dans la desserte de linternet par boucle locale radio sur les grandes villes de la RDC suivant un plan de dploiement visant les chefs lieux des 11 provinces dans les 10 annes  venir. Sont connects  ce jour les villes de Kinshasa, Lubumbashi, Kolwezi, Matadi, et les deploiements des villes de Bukavu et Goma sont en cours, avec les technologies VSat et Wimax, Cybernet offre une connexion Internet de qualit  des prix dfiant toute concurrence sur toute ltendue de la RDC.
La vision et la mission de Cybernet sont dtre le fournisseur de choix pour la connexion internet rapide et transmission des donnes en Rpublique Dmocratique du Congo.
En 2011, lAutorit de Regulation de Postes et Tlcommunications  octroy  CYBERNET la licence nationale dOperateur VSAT en RDC. Cette licene permet donc a Cybernet de deployer les projets de mise en place des Hubs satellitaires, projets concus depuis prs de 5 ans et desservant certaines entreprises en RDC, tel la BAT en 2004 et la BCC depuis 2007. La liste de nos clients est disponible sur ce lien.

== Notes et rfrences ==
 http://www.winne.com/congo/reports/2005/cp/cybernet.php

== Lien externe ==
http://www.cybernet.cd/
 Portail de la Rpublique dmocratique du Congo
 Portail des entreprises
 Portail des tlcommunications