Jean Stablewski, dit Jean Stablinski (n le 21 mai 1932  Thun-Saint-Amand, Nord - mort le 22 juillet 2007) est un coureur cycliste franais d'origine polonaise, qui fit une brillante carrire de 1952  1968, remportant au total 106 victoires professionnelles. Elle fut marque par quatre titres de champion de France sur route (1960, 1962, 1963, 1964), un titre de champion du monde sur route (1962), une victoire au Tour d'Espagne 1958 et lors de classiques dont le Grand Prix de Francfort, Paris-Bruxelles et l'Amstel Gold Race. Il fut un fidle coquipier de Jacques Anquetil, dont il fut le capitaine de route.

== Biographie ==

=== Jeunesse et carrire amateur ===
Le pre de Jean Stablewski, Martin Stablewski, a quitt la Pologne et s'est install en France  l'ge de 25 ans, en 1924. Il travaille  la Zinguerie franco-belge de Thun-Saint-Amand, dans le dpartement du Nord. Ses quatre premiers enfants, ns en Pologne, et sa femme le rejoignent plus tard. Peu aprs la naissance d'un cinquime enfant, en 1926, l'pouse de Martin Stablewski meurt. Lors d'un sjour dans sa famille en Pologne, il rencontre Plagia qui devient sa femme et s'installe avec lui en France. Leur enfant Jean Stablewski nat le 21 mai 1932  Thun-Saint-Amand. Martin Stablewski meurt le 13 juin 1940, cras par un camion allemand alors qu'une patrouille contrle ses papiers. Deux frres de Jean Stablewski sont fait prisonniers et dtenus en Allemagne. Un troisime s'engage dans la Rsistance puis dans l'arme amricaine et participe  la libration de l'Alsace. Il part ensuite en Grande-Bretagne et aux tats-Unis. Au sortir de la guerre, Jean est seul  demeurer avec sa mre. En 1946,  14 ans, il est contraint de quitter l'cole pour travailler  la zinguerie, faute de quoi la maison de la famille leur serait reprise. Il est naturalis franais en 1948. En 1949, il trouve pour sa mre un nouveau mari, dont il pouse la fille, Gnia, en 1954. Leur fils, Jacques Stablinski, nat en 1956, et devient galement cycliste. Il est champion de France amateur en 1975, puis coureur cycliste professionnel pour Fiat et Puch Campagnolo Sem.
Pour complter ses revenus, vers l'ge de 15 ans, Jean Stablewski joue de l'accordon dans des bals.  l'Harmonie de Lecelles, il fait la connaissance d'un cycliste nomm Massra et dcouvre son sport. Malgr l'opposition de sa mre, il achte un vlo de course. Le 1er mai 1947, il participe  sa premire course,  Vicoigne, prs de Raismes, et termine onzime. Il gagne ensuite trois courses puis sa mre lui interdit de courir. Pour la convaincre de le laisser pratiquer le cyclisme, il rentre un soir tard, ivre et fumant une cigarette. Il est ainsi convenu qu'il arrtera de sortir le soir mais pourra s'adonner  sa passion.
Membre des cureuils amandinois en 1948, Jean Stablewski y court aux cts d'Elie Marsy, un des meilleurs coureurs de la rgion et futur professionnel. Il volue l'anne suivante face  des coureurs plus expriments, comme Gabriel Dubois. En 1950, il quitte la zinguerie de Thun-Saint-Amand et travaille pendant trois mois  la mine,  Bellaing. C'est  cette poque qu'il commence  entrevoir la possibilit de faire carrire dans le cyclisme. Membre de la Pdale thunoise, il remporte en mai le Grand Prix Leonide Lekieffre. Un journaliste de La Voix des Sports lui prdit alors une  brillante carrire  et le nomme dans son article  Jean Stablinski . Ce nom restera employ durant sa carrire. Il s'inscrit  l'cole du btiment d'Hrin pour devenir cimentier-pltrier. Premier de sa promotion, il est recrut  Valenciennes par les tablissements Fortier.

En 1952, Jean Stablinski est approch par le consul de Pologne  Lille afin qu'il participe  la Course de la Paix, preuve-phare du cyclisme amateur dont les organisateurs souhaitent faire concourir une quipe de cyclistes du nord de la France d'origine polonaise. Il accepte et se rend au dpart de la course  Varsovie avec quatre autres coureurs rgionaux. Il gagne la troisime tape  Katowice avec une minute d'avance sur le peloton, aprs une chappe solitaire durant les trente derniers kilomtres. Il devient le premier Franais  revtir le maillot de leader de cette course. Il le perd lors de la septime tape.  Plze, en Rpublique tchque, il remporte la dixime tape. Le lendemain, il perd ses chances de s'imposer au classement gnral : une roue de son vlo se casse et, ne comptant plus qu'un quipier  ses cts, derrire lequel se trouve son directeur sportif, il perd du temps. Il termine  la troisime place de cette Course de la Paix, derrire Ian Steel et Jan Vesel. Il dira quinze ans plus tard de cette course qu'elle est son  meilleur souvenir cycliste . En juillet, il dispute le Tour de Belgique indpendants. Considr comme un des favoris, il finit  la troisime place et remporte le Grand Prix de la montagne et deux tapes. Ses rsultats en Belgique et lors de la Course de la Paix permettent  Jean Stablinski d'tre repr par Raymond Louviot, dirigeant de l'quipe Gitane-Hutchinson, qui lui fait signer un contrat au mois d'aot.

=== Carrire professionnelle ===

==== Premires annes ====
Jean Stablinski devient cycliste professionnel en septembre 1952. En octobre, lors de sa premire course importante, Paris-Tours, il schappe seul pendant une vingtaine de kilomtres et termine  la treizime place, dans le groupe de tte. Il commence son service militaire au 452e Groupe d'artillerie antiarienne  Verdun. En 1953, il prend une licence d'indpendant aux cureuils amandinois, ce qui lui permet de participer  des courses pour amateurs ou professionnels lors de ses permissions. Il devient ainsi champion de la sixime rgion militaire. En juin, il prend part au Critrium du Dauphin libr, qu'il quitte lors de l'antpnultime tape, afin d'aller disputer le championnat de France militaires  Montpellier. Il le remporte avec plus de six minutes d'avance, ayant effectu seul les 90 derniers kilomtres. Il revt son premier maillot tricolore de champion de France. Grce  cette victoire, il lui devient plus facile de se librer pour s'entraner et disputer des courses. Ainsi au dbut du mois d'aot, il est vainqueur d'tape et troisime au classement gnral du Tour de la Manche, course par tapes de niveau rgional remporte par Jacques Anquetil. C'est la premire rencontre de Stablinski avec ce coureur, encore peu connu et dont il deviendra un quipier fidle et un ami. Il dispute ensuite le Tour de l'Ouest, o il gagne encore une tape. En septembre, il est septime de Bordeaux-Paris, course majeure dont la longueur est rpute favoriser les coureurs expriments.

Jean Stablinski termine son service militaire en avril 1954 et peut ds lors rintgrer l'quipe Gitane. Comme nombre d'autres coureurs, il espre pouvoir participer au Tour de France. Celui-ci est alors disput par quipes nationales et rgionales et les coureurs y sont slectionns par les organisateurs de la course. Stablinski participe en juin au Critrium du Dauphin libr, au Tour du Nord, puis remporte Paris-Bourges,  sa premire victoire d'envergure . Il obtient grce  elle sa slection dans l'quipe Nord-Est-Centre du Tour de France, aux cts notamment de Gilbert Bauvin, Roger Hassenforder, et Gilbert Scodeller, son ami. Durant ce Tour, le premier  prendre son dpart  l'tranger,  Amsterdam, il se classe deux fois troisime d'tapes,  Bayonne et Toulouse. Il abandonne lors de l'avant-dernire tape  cause de douleurs au ventre. En septembre, il est douzime du Grand Prix des Nations qu'Anquetil gagne pour la deuxime fois.
En dbut d'anne 1955, Stablinski s'aligne sur les courses disputes sur la cte mditerranenne et destines  prparer la saison. Il est quatrime du Grand Prix de l'cho d'Alger et huitime du Grand Prix de l'cho d'Oran. Au printemps, il participe  la Flche wallonne (17e),  Lige-Bastogne-Lige (20e), au Tour de Picardie (6e). Il commence  pouvoir esprer une place dans l'quipe de France du Tour. Sa septime place au Tour du Sud-Est en mai n'est pas encore suffisante pour que Marcel Bidot, slectionneur, lui accorde une des deux dernires places qu'il lui reste  attribuer. Ce dernier est convaincu par la victoire de Stablinski lors de Paris-Valenciennes, sur ses routes d'entranement. Le directeur technique de l'quipe du Nord-Est-Centre Sauveur Ducazeaux souhaite galement l'avoir avec lui, et c'est finalement dans cette quipe que Stablinski dispute son deuxime Tour de France, toujours avec Bauvin, Scodeller, Hassenforder, ainsi que Roger Walkowiak. Il se classe quatrime d'tape  Thonon-les-Bains et septime  Poitiers, et termine ce Tour  la 35e place. Dans la foule de cette course, il participe  des critriums et en remporte plusieurs. Ce choix lui est reproch plus tard par Raymond Louviot aprs une douzime place dcevante au Grand Prix des Nations,  nouveau domin par Anquetil. Il termine cette saison avec une 18e place lors de Paris-Tours.
Stablinski change d'quipe en 1956 et rejoint Essor-Leroux-Hutchinson, dont est galement membre Jean Robic, ancien vainqueur du Tour de France. Aprs une victoire au Critrium d'Alger et une dixime place au Critrium national, il est confiant lorsqu'il aborde Paris-Roubaix au dbut du mois d'avril. Il en prend cependant la 52e place. Visant  nouveau une participation au Tour de France, il remporte en mai le Tour du Sud-Est, en y gagnant deux tapes dont un contre-la-montre. Une semaine plus tard, il est sixime de Bordeaux-Paris. Alors qu'il apprend sa slection en quipe de France pour le Tour, il est de nouveau appel  servir l'arme franaise et part pour le Maroc. Il y reste jusqu'en novembre, se voyant accorder une permission en aot pour la naissance de son fils Jacques.

==== Premire anne aux cts de Jacques Anquetil ====
Le dbut d'anne 1957 est dcevant pour Jean Stablinski quant  ses rsultats personnels. Il obtient sa premire place sur un podium en mai, aux Quatre jours de Dunkerque, o il est troisime. Son travail de coquipier et sa victoire d'tape au Tour du Sud-Est lui permettent d'tre slectionn en quipe nationale pour le Tour de France. Il gagne ensuite le Tour de l'Oise en juin. Au Tour de France, le leader de l'quipe de France est Jacques Anquetil, dont c'est la premire participation. L'quipe assure la victoire d'Anquetil et crase la course en gagnant en outre le classement par points par Jean Forestier, le classement par quipes, et 13 des 22 tapes.  quipier modle  qui  organise la course  de l'quipe, Jean Stablinski gagne la douzime tape. Il est chapp avec Henry Anglade, qu'il lche au mont Faron, et arrive  Marseille avec douze minutes d'avance sur le second. Il termine ce Tour  la 43e place du classement gnral. Ses performances lui offrent de nombreuses invitations pour des critriums d'aprs-Tour. Il en gagne sept. Malgr sa forme du moment, il ne se voit attribuer qu'une place de remplaant en quipe de France pour le championnat du monde sur route  Waregem, en Belgique, au grand dam d'Anquetil et de Marcel Bidot pour lesquels Stablinski aurait t prcieux tant dans un rle de coquipier que pour ventuellement disputer la victoire. Ce championnat est remport par le Belge Rik Van Steenbergen devant les Franais Louison Bobet et Andr Darrigade.

==== 1958 : victoire au Tour d'Espagne ====
Gn par des douleurs conscutives  une chute, Stablinski connat un dbut d'anne 1958 difficile. Il obtient nanmoins la dixime place de Milan-San Remo. Le droulement de Paris-Roubaix, lors duquel il aide Jacques Anquetil avant d'abandonner et de voir ce dernier chouer  cause d'une crevaison, est pour lui une grande dception. Malgr cette entame de saison, grce au forfait de Jean Forestier il fait partie de l'quipe de France qui part disputer le Tour d'Espagne fin avril, sous la direction de Georges Speicher. Lors de la quatrime tape, il arrive  Barcelone dans un groupe d'chapps, ce qui lui permet de prendre la premire place du classement gnral. Le lendemain, il remporte avec ses coquipiers le contre-la-montre par quipes. Il cde cependant le maillot jaune le lendemain au Belge Daan De Groot. Un autre Belge, Rik Van Looy, vainqueur de cinq tapes de cette Vuelta, occupe ensuite la premire place.  Harcel par les Espagnols , il abandonne lors de la douzime tape, ce qui permet  Stablinski, vainqueur entretemps d'une tape, de reprendre le maillot jaune. Stablinski bnficie de la msentente qui rgne au sein de l'quipe d'Espagne, divise par la rivalit entre Jess Loroo et Federico Bahamontes, au point que Luis Puig renonce  diriger ses coureurs. Seule une chute cause par un chien lors de la dernire tape met temporairement en pril la victoire de Stablinski. L'quipe de France lui permet de revenir dans le peloton et de remporter cette Vuelta, avec prs de trois minutes d'avance sur l'Italien Pasquale Fornara et trois minutes sur Jess Manzaneque. Malgr ce succs important, il ne peut disputer le championnat de France, car la participation est conditionne par l'obtention de points lors de courses franaises. En juillet, il prend part au Tour de France dans une quipe de France qui choue cette fois. Son meilleur coureur est Louison Bobet, septime au classement gnral, tandis que Raphal Gminiani, dont Jacques Anquetil n'a pas voulu, est troisime. Anquetil abandonne en fin de Tour, alors que la victoire est dj acquise au Luxembourgeois Charly Gaul. Les cinq victoires d'tapes de Darrigade sont la seule satisfaction des Franais. Stablinski est pour sa part mcontent d'avoir vu ses coquipiers participer  la poursuite d'un groupe d'chapps dans lequel il figurait.  nouveau absent de la slection franaise pour le championnat du monde, il se fracture une clavicule lors d'un critrium en Espagne. Il reprend la comptition en septembre et participe en novembre avec Gilbert Scodeller aux derniers Six jours de Paris disputs au Vlodrome d'hiver. Ils se classent treizimes.

==== 1959-1960 : premier titre de champion de France aprs une anne difficile ====
Le premier rsultat satisfaisant de Jean Stablinski en 1959 intervient lors du Critrium national, dont il prend la neuvime place. Il est ensuite troisime de la premire dition du Grand Prix de Denain. Ambitieux lors de Paris-Roubaix, il termine  la 38e place. Le mois suivant, il endosse le rle de coquipier d'Anquetil. Il l'aide  gagner les Quatre jours de Dunkerque, puis l'accompagne au Tour d'Italie. Anquetil termine deuxime,  plus de six minutes de Charly Gaul qui domine la course et enlve son deuxime Giro. Au Tour de France, l'quipe de France est cette fois dsunie par la rivalit entre Roger Rivire et Anquetil. Deuxime de la huitime tape  Bordeaux, Stablinski est limin  l'issue de la treizime tape, car il arrive dans un groupe hors dlais aprs avoir donn sa roue  Gminiani pour le dpanner. Anquetil finit troisime et Rivire quatrime de ce Tour remport par Bahamontes. Dans la foule du Tour, Stablinski gagne quatre critriums, est absent du championnat du monde et se classe quatrime du Grand Prix d'Orchies.  l'issue de cette anne qu'il a trouve difficile, Stablinski songe  quitter le cyclisme et  ouvrir un caf avec Elie Marsy, mais dcide de poursuivre sa carrire.
Il aborde l'anne 1960 avec l'intention de courir plus souvent pour lui-mme et d'toffer son palmars. Quatrime du Tour de Sardaigne et seizime de Paris-Nice, il remporte Nice-Gnes  la fin du mois de mars, avec l'aide de son coquipier irlandais Seamus Elliott, deuxime de la course. Toujours ambitieux lors de Paris-Roubaix, il doit abandonner aprs deux chutes. En mai, les Quatre jours de Dunkerque prsentent une tape contre-la-montre plus courte que les annes prcdentes, ce qui sied mieux aux caractristiques de Jean Stablinski. Il gagne la premire tape et termine  la deuxime place, derrire Joseph Planckaert,  bien entour de sa garde Flandria . Il se rend ensuite en Italie o il aide Jacques Anquetil  tre le premier Franais laurat du Giro, en devanant Gastone Nencini et Charly Gaul. Stablinski s'adjuge la treizime tape  Milan. Il y profite de la prsence dans le mme groupe d'chapps que lui d'Andr Darrigade : il attaque seul  trois kilomtres de l'arrive et personne ne se lance  sa poursuite, craignant de favoriser Darrigade. En juin, il prend part  Reims au championnat de France sur route, dont son coquipier Jean Graczyk est considr comme le favori. Figurant dans le groupe de ttes, Stablinski s'chappe  l'entame du dernier tour de circuit, soit  une vingtaine de kilomtres de l'arrive, et n'est pas repris. Il obtient son premier titre de champion de France devant Louis Rostollan et Andr Darrigade. Aprs ce succs, sa place en quipe de France est acquise. Il doit cependant renoncer au Tour de France : il souffre d'une induration, apparue deux ans plus tt et non-soigne, et dont la gurison ncessite dsormais un arrt de plusieurs semaines. Il reprend la comptition  la fin du mois de juillet en disputant quelques critriums puis le championnat du monde sur route, sur le Sachsenring, en Saxe. Il en prend la quatorzime place, tandis que Darrigade est deuxime de la course domine par Rik Van Looy. Il gagne ensuite le Grand Prix d'Orchies, organis par le patron de son quipe, Robert Leroux, en y devanant trois de ses coquipiers. En fin de saison, il envisage de participer  Paris-Brest-Paris, course dispute tous les dix ans depuis 1891. Elle n'a cependant pas lieu et ne sera plus organise. Stablinski clt sa saison avec une blessure  l'paule contracte lors de la seule dition des Six jours de Lille, organiss sans succs par Jean Leulliot.

==== 1961 : deuxime Tour de France de Jacques Anquetil ====
En dbut d'anne 1961, Jean Stablinski participe au Tour de Sardaigne, puis est aux cts de Jacques Anquetil lors de sa victoire sur Paris-Nice. Son premier objectif de l'anne, le Critrium national, est galement gagn par Anquetil. En avril, il est 21e de Paris-Roubaix. Il remporte ensuite les Boucles roquevairoises, une tape du Tour du Var et des Quatre jours de Dunkerque puis part  Turin disputer le Giro, dont Anquetil est considr comme le favori. Ce dernier termine cependant  la deuxime place, devanc de prs de quatre minutes par l'Italien Arnaldo Pambianco. Vainqueur d'un contre-la-montre  Bari et porteur du maillot rose pendant quatre jours, il perd ce Tour d'Italie lors de l'avant-dernire tape,  Bormio, aprs le passage du col du Stelvio. Jean Stablinski termine  la 82e place et manque de peu d'emporter la huitime tape  Tarente, o il est battu par le Nerlandais Piet van Est. Au championnat de France, sur le circuit de Rouen-les-Essarts, Stablinski est en tte de la course avec Claude Colette lorsqu'ils chutent  une quarantaine de kilomtres de l'arrive. Tandis que Colette abandonne, Stablinski est rattrap par un groupe de coureurs. Lorsque Raymond Poulidor attaque, seul Stablinski parvient  le suivre. Il perd cependant son titre de champion de France au profit de Poulidor, qui a commenc sa carrire professionnelle l'anne prcdente.
En juillet, Jean Stablinski participe au Tour de France avec l'quipe de France. Celle-ci crase la comptition. Anquetil gagne son deuxime Tour en prenant le maillot jaune lors de la deuxime portion de la premire tape, pour le garder jusqu' la fin de l'preuve. Il gagne deux tapes contre-la-montre, et le reste de l'quipe sept, dont quatre par Andr Darrigade, vainqueur du classement par points. L'quipe gagne galement le challenge des quipes. Stablinski, lu  coureur le plus loyal du Tour , s'impose lors de la septime tape  Chalon-sur-Sane et termine 42e.
Au championnat du monde  Berne, il figure dans le groupe d'chapps mais ne peut empcher une nouvelle victoire du Belge Rik Van Looy.

==== Champion du monde sur route 1962 ====
Raphal Gminiani, coureur jusqu'en 1960, cre en 1962 une nouvelle quipe cycliste qu'il dirige, Saint-Raphal-Helyett-Hutchinson. Elle reprend une partie des coureurs de l'quipe Saint-Raphal-Gminiani et de l'quipe Helyett, dont Stablinski, Anquetil, Graczyk, Elliott, Rostollan, et engage les frres Willi et Rudi Altig. Aprs un dbut de saison difficile, marqu par un Paris-Nice qu'aucun de ses coureurs ne termine, l'quipe part  la fin du mois d'avril disputer le Tour d'Espagne. Cette course est un succs. Seamus Elliott et Rudi Altig portent alternativement le maillot amarillo  partir de la deuxime tape, et ce dernier s'impose au classement gnral. L'quipe gagne 13 des 17 tapes ainsi que le classement par quipes. Anquetil n'est cependant pas satisfait d'tre clips par Altig et abandonne avant le dpart de la dernire tape. Jean Stablinski, vainqueur d'tape  Valladolid, termine sixime du classement gnral. Le championnat de France disput  Revel permet  Stablinski de retrouver le maillot tricolore perdu un an plus tt. Revenant  mi-course sur un groupe d'chapps en compagnie de Joseph Groussard et Stphane Lach, il se retrouve seul en tte dans le dernier tour de circuit en contrant une attaque d'Anatole Novak et gagne le championnat.
Le Tour de France 1962 est le premier depuis 1929  tre disput par quipes de marques, et non par quipes nationales et rgionales. L'ambiance au sein de l'quipe Saint-Raphal-Helyett-Hutchinson se dtriore rapidement : alors qu'Anquetil, tenant du titre, est leader de l'quipe, Rudi Altig d'adjuge la premire tape  Spa en Belgique et prend le maillot jaune, qu'il perd le lendemain. Il s'impose  nouveau  Amiens et porte  nouveau le maillot jaune pendant trois jours. Anquetil raffirme son statut de leader en s'adjugent la huitime tape, un contre-la-montre,  La Rochelle. Il prend le maillot jaune  deux jours de l'arrive,  l'occasion d'un contre-la-montre  Lyon. Il y devance Ercole Baldini de trois minutes et Poulidor de cinq minutes. Vainqueur final devant Joseph Planckaert et Poulidor, Anquetil est le troisime coureur  remporter le Tour de France une troisime fois, aprs Philippe Thys et Louison Bobet. Stablinsk, trentime et toujours prcieux quipier d'Anquetil, gagne une tape au vlodrome de Carcassonne. Saint-Raphal-Helyett est premire au classement par quipes et Rudi Altig au classement par points.
Afin de prparer le championnat du monde, Stablinski prend part au Circuit des Trois villes surs, en Belgique, qu'il remporte. Il est ds lors considr comme l'un des favoris du championnat, disput  Sal en Italie, le 2 septembre.  85 kilomtres de l'arrive, il figure dans le groupe de tte, avec son camarade d'entranement et ami Seamus Elliott, Groussard, Hoevenaers, Wolfshohl.  23 kilomtres de la fin, Stablinski s'chappe seul. Malgr une crevaison, il gagne la course. Elliott se classe deuxime.
Aprs ce succs, Stablinski est trs demand par les organisateurs de critriums. Il dispute galement Paris-Tours, o il est 21e, et le Trophe Baracchi, contre-la-montre en duo, o il est huitime avec Seamus Elliott. Il est prsent aux Six jours de Bruxelles, en quipe avec Reginald Arnold. En fin d'anne, il sjourne en Nouvelle-Caldonie, en compagnie notamment d'Anquetil et Graczyk, et y dispute huit courses locales.

==== 1963-1964 : deux derniers Tours de France victorieux d'Anquetil, et deux derniers titres de champion de France ====
En dbut d'anne 1963, la Fdration franaise de cyclisme sollicite Jean Stablinski afin qu'il prenne part au championnat du monde de cyclo-cross. Cette participation ne fait toutefois pas l'unanimit : le slectionneur national Robert Oubron notamment n'apprcie pas de devoir carter un spcialiste du cyclo-cross au profit de Stablinski. Ce dernier dcline finalement la proposition de la fdration. Il aide Anquetil  remporter Paris-Nice. Lors de Paris-Roubaix, il perd toute chance de succs  cause d'une chute dans le Caouin. Fin avril, il prend le dpart de Paris-Bruxelles sans ambition, prvoyant mme d'abandonner prs de chez lui. Il fait cependant partie d'un groupe de coureurs qui s'chappent ds les premiers kilomtres. Au fil de la course, le nombre de coureurs autour de lui se rduit. Seul Tom Simpson reste avec lui en tte de la course aprs la cte de Marouset  35 kilomtres de l'arrive. Simpson attaque  quelques kilomtres de l'arrive. Stablinski, qui d'abord  temporise , revient et le lche dans la dernire cte. Il obtient sa premire victoire avec le maillot de champion du monde, ainsi que la premire grande classique internationale de son palmars.

Il se rend immdiatement aprs ce succs au Tour d'Espagne, o il reprend son rle d'quipier d'Anquetil. Celui-ci occupe la premire place du classement gnral ds le premier jour de course en gagnant un contre-la-montre. Stablinski gagne une tape  Lrida, en empchant Jos Martn Colmenarejo, deuxime du classement gnral, d'empocher la minute de bonification attribue au vainqueur. Il se classe neuvime de cette Vuelta, que remporte Anquetil. Celui-ci devient le premier coureur  remporter les trois grands tours nationaux (Tours de France, d'Italie et d'Espagne). Stablinski gagne ensuite le Tour de Haute-Loire, en battant son compagnon d'chappe au sprint, puis une tape du Critrium du Dauphin libr, en battant au sprint Federico Bahamontes aprs avoir fait montre de qualits de grimpeur inattendues pour suivre ce dernier en montagne. Au championnat de France, au circuit des Essarts-Rouen, Anquetil souhaite lui disputer le titre. Un autre coureur de l'quipe Saint-Raphael, Louis Rostollan, est longtemps seul en tte. Il est rattrap, puis lch  18 km de l'arrive par Stablinski. Poursuivi par Anquetil et Ignolin, Stablinski obtient son troisime titre de champion de France.
Afin de pallier l'ventuelle absence d'Anquetil, il est un temps envisag de donner  Stablinski un rle de leader au Tour de France. Anquetil dcide finalement de participer, et c'est dans le rle d'quipier que Stablinski s'y aligne. Il se classe deuxime de la troisime tape  Roubaix, o Seamus Elliott s'impose et prend le maillot jaune. Il quitte ce Tour lors de la seizime tape. Anquetil devient le premier coureur  gagner quatre Tours de France.
Aprs une deuxime place au Bol d'or des Mondires, Stablinski part dfendre son titre de champion du monde  Renaix, en Belgique. Alors que Rik Van Looy tance une quipe de France forte mais pas soude autour d'un leader, il est lui-mme battu par un des siens, Benoni Beheyt. Jean Stablinski est neuvime en ayant lanc le sprint de Darrigade, quatrime. Le 27 octobre, il chute lors d'un cyclo-cross  Fontenay-sous-Bois. Il souffre de multiples fractures, et passe l'hiver  se rtablir.
Jean Stablinski peine  obtenir de bons rsultats en dbut d'anne 1964. Son premier rsultat satisfaisant est la septime place du Tour de Belgique, en avril. Trois jours plus tard, il fait partie du groupe d'chapps qui va se disputer la victoire du Paris-Roubaix, mais en est cart par deux crevaisons. Il est septime de cette dition, la plus rapide, remporte par le Nerlandais Peter Post. En mai, une chute lors des Quatre jours de Dunkerque lui cause une entorse de l'paule et une flure d'un os du poignet. Il reprend la comptition deux semaines plus tard, au Grand Prix du Midi libre, o il est deuxime d'tape.  la fin du mois, il prend part au Bordeaux-Paris, en ayant pour cela refus d'accompagner Anquetil au Tour d'Italie. La course est remporte par Michel Ndlec, jeune coureur que ses concurrents ont laiss s'chapper. Jean Stablinski est deuxime.

En juillet, Stablinski est au dpart du Tour de France  Rennes. Il y accompagne  nouveau Anquetil, qui a remport le Giro et a pour principal adversaire Raymond Poulidor, laurat du Tour d'Espagne. Anquetil prend le maillot jaune lors de la 17e tape, qu'il remporte, et parvient  le conserver au Puy de Dme, point d'orgue de sa rivalit avec Poulidor. Jean Stablinski gagne le lendemain l'tape arrivant  Orlans. Jacques Anquetil devient le premier coureur  remporter cinq Tours de France. Il est galement le deuxime, aprs Fausto Coppi,  raliser au cours d'une saison le doubl Giro-Tour de France.
Aprs ce succs, Stablinski dispute des critriums et remporte le Bol d'or des Mondires. Le championnat de France sur route a lieu en aot  Chteaulin, en Bretagne. Il espre y conserver son titre,  nouveau malgr les ambitions d'Anquetil. Il est  l'initiative d'une chappe de quatre coureurs,  44 km de l'arrive. Emmen par son coquipier Michel Grain, il devance les deux autres coureurs, Georges Groussard et Andr Foucher et obtient ainsi son quatrime titre national. En septembre, il termine neuvime du championnat du monde  Sallanches, remport par le Nerlandais Jan Janssen. En fin de saison, il gagne le Circuit des frontires  Templeuve (Belgique).

==== 1965-1966 : les annes Ford ====
En aot 1964, le conseil d'administration de Saint-Raphal a pris la dcision de ne plus financer d'quipe cycliste. Raphal Gminiani convainc Ford France de crer une nouvelle quipe, lance en 1965. Elle reprend l'essentiel des coureurs de Saint-Raphal. Jean Stablinski obtient sa premire victoire, le Grand Prix Lazarids  Rocheville, en fvrier. Il est ensuite treizime de Milan-San Remo, remport par son coquipier Den Hartog, et cinquime du Critrium national, gagn par Anquetil. Ce dernier est galement vainqueur de Paris-Nice. En avril, Stablinski s'impose au Grand Prix de Francfort avec une minute et trente secondes d'avance sur le deuxime, Frans Verbeeck, puis au Tour de Belgique. Il est le premier Franais  gagner cette course depuis Paul Duboc en 1909. Il aborde ainsi Paris-Roubaix dans des conditions idales :  Jamais  pareille poque je n'ai connu une telle forme , dit-il, tandis que Rik Van Looy affirme :  La bonne roue, c'est celle de Stablinski . Il joue cependant une nouvelle fois de malchance.  Thumeries, une crevaison l'carte de la victoire. Il termine onzime. Une semaine plus tard, il est cinquime du Tour des Flandres. En mai, il prend part  Bordeaux-Paris. Cette fois, ses ambitions personnelles passent au second plan, car Raphal Gminiani souhaite qu'Anquetil ralise le doubl Critrium du Dauphin libr-Bordeaux-Paris. Bien que considr comme le favori de la course, Stablinski remplit son rle d'quipier. Il rattrape Franois Mah, chapp, puis le lche et attend ensuite Anquetil et Tom Simpson. Lorsque ce dernier attaque, Stablinski le reprend en emmenant Anquetil avec lui. Les deux coureurs de Ford France finissent par user Simpson et le distancer. Anquetil arrive le premier au Parc des Princes, suivi de Stablinski. Pour Simpson,  les deux quipiers se valent mais c'est bien Stablinski qui m'a battu .
Ni Stablinski ni Anquetil ne prennent part au Tour de France. Jean Stablinski dispute des critriums et gagne le circuit des remparts  Boulogne-sur-Mer et le Grand Prix de Gippingen en Suisse. En aot, au championnat de France  Pont-Ran,Henry Anglade s'impose tandis que Stablinski se classe 14e en se voyant concurrenc par ses propres quipiers, y compris Anquetil qui s'emploie  faire chouer une de ses attaques. L'entente au sein de l'quipe est entame par le droulement de Paris-Luxembourg,  la fin du mois. Alors que Seamus Elliott occupe la premire place du classement gnral, il manque l'chappe dcisive lors de la dernire tape. Stablinski, dj vainqueur la veille, y est prsent et gagne l'preuve grce  cela, aux dpens d'Elliott. Le comportement de Stablinski est jug svrement, y compris par Anquetil et Elliott, ce dernier se disant  cur . Seul le directeur sportif Louviot le dfend, affirme lui avoir demand de rouler, l'estimant plus sr qu'Elliott pour obtenir la victoire. Aux championnats du monde  Lasarte en Espagne, l'quipe de France doit. Stablinski, premier franais, termine dixime. Aprs une victoire au Tour de Picardie, il accompagne Anquetil en Italie. Il s'y classe troisime du Tour de Lombardie, Anquetil gagne pour la septime fois le Grand Prix de Lugano, une course contre-la-montre. Ensemble, ils remportent dbut novembre le Trophe Baracchi, preuve contre-la-montre en duo.
Aprs une prparation retarde par l'enneigement, Jean Stablinski obtient sa premire victoire en 1966 lors du Tour de Sardaigne, o il gagne une tape et aide Anquetil  s'imposer au classement gnral. Il participe ensuite  Gnes-Nice, que remporte Lucien Aimar, autre coureur de Ford. En mars, il est  nouveau aux cts d'Anquetil pour son premier grand objectif de l'anne, Paris-Nice. Le dbut de course est  l'avantage de Poulidor, qui devance Anquetil pour la premire fois. Ce dernier, parvient cependant  l'emporter lors de la dernire tape. Au printemps, Stablinski connat un nouvel chec lors de son premier objectif personnel, Paris-Roubaix, o il abandonne.  la fin du mois d'avril, il remporte la premire dition de l'Amstel Gold Race. chapp avec son coquipier Bernard Van De Kerckhove, il le devance au terme de 302 kilomtres de course. Il aide ensuite Anquetil  gagner Lige-Bastogne-Lige, avec prs de cinq minutes d'avance sur le deuxime.
Bien qu'il souhaite toujours ajouter Bordeaux-Paris  son palmars, il doit y renoncer cette anne afin d'pauler Anquetil au Tour d'Italie. En perdant trois minutes lors de la premire tape  cause d'un virage rat, Anquetil compromet ses chances de victoire. Il ne parvient plus  s'imposer en contre-la-montre.  partir de la 17e tape, il abandonne tout espoir de succs. Ses quipiers se contentent alors de suivre la course pour ne pas entamer leurs forces, en vue du Tour de France. Stablinski termine  la 41e place, Anquetil  la troisime,  plus de quatre minutes du vainqueur Gianni Motta.
Le Tour de France est annonc comme une confrontation entre Anquetil et Poulidor, trs attendue depuis Paris-Nice, et en l'absence des meilleurs coureurs italiens, dont Felice Gimondi, tenant du titre, et Gianni Motta. Lors de la premire tape pyrnenne,  Pau, les deux favoris semblent perdre le Tour en laissant un groupe de vingt coureurs s'chapper et arriver avec neuf minutes d'avance. Un coquipier de Stablinski et Anquetil, Lucien Aimar, y a cependant t plac par Gminiani. Le lendemain, Anquetil et Poulidor s'entendent pour animer la course et  dpoussirer le classement gnral .  Vals-les-Bains, Poulidor devance Anquetil en contre-la-montre, gagne du temps  Bourg-d'Oisans. Dans les Alpes, Anquetil se met en retrait au profit de Lucien Aimar, qui prend le maillot jaune  Turin, et se met  son service. Souffrant d'un dbut de congestion, il quitte son dernier Tour de France. Comme il l'a fait auparavant avec Anquetil, Stablinski accompagne Aimar vers sa victoire sur ce Tour de France.
Au championnat de France  la fin du mois d'aot, Stablinski figure  nouveau parmi les favoris.  quatre kilomtres de l'arrive, seul  l'avant, il semble avoir course gagne mais voit revenir deux coureurs : son quipier Jean-Claude Theillire et Andr Foucher. Stablinski suit la consigne de Gminiani, lui demandant d'aider Theillire pour qu'il prenne la deuxime place. C'est cependant ce dernier qui lance le sprint et finit par s'imposer devant Stablinski, vex et du d'tre ainsi priv de titre par celui qu'il a aid  gagner le Grand Prix du Midi libre au printemps. Le championnat du monde, au Nrburgring en Allemagne, est une nouvelle dception. Lorsque Rudi Altig attaque  500 mtres de l'arrive, Anquetil et Poulidor s'observent et se contentent des deuxime et troisime places. Jean Stablinski, qui a cru pouvoir l'emporter, est cinquime. Aprs une victoire au Grand Prix d'Isbergues, il rejoint Anquetil en Italie, o il l'aide  assurer sa victoire finale au Super Prestige Pernod, sans y gagner de course. Au Trophe Baracchi, dont ils sont favoris, ils abandonnent alors qu'ils occupent la dernire place.

==== 1967 : dernire anne avec Anquetil chez Bic et victoire de Roger Pingeon au Tour de France ====

Ford France dcide  la fin de l'anne 1966 de mettre fin  son implication dans le cyclisme pour s'engager aux 24 Heures du Mans. Gminiani forme une nouvelle quipe avec pour sponsor la socit BiC, et reprenant treize des vingt-sept coureurs de Ford, dont Stablinski, Anquetil, Aimar, Theillire, Graczyk, Julio Jimnez, le Nerlandais Arie den Hartog. Aprs une prparation retarde par une opration de la cloison nasale, Jean Stablinski connat un dbut de saison difficile. Aprs plusieurs abandons (Paris-Nice, Critrium national, Tour de Belgique), il aborde son premier objectif, Paris-Roubaix, hors de forme et termine trentime. Ses rsultats et son moral progressent  partir du Tour de l'Hrault (19e) et des classiques ardennaises. Il obtient sa premire victoire de l'anne en mai, aux Quatre jours de Dunkerque, dont il gagne la premire tape  Valenciennes.
Il doit  nouveau renoncer  Bordeaux-Paris pour accompagner Jacques Anquetil au Tour d'Italie. Il y gagne la huitime tape. Anquetil prend une premire fois le maillot rose  l'issue de la seizime tape. Il le perd lors de l'tape suivante, que Stablinski, fivreux, termine hors dlai. Anquetil n'est plus accompagn que par Lucien Aimar et Jean Milesi. Il retrouve le maillot rose lors de la vingtime tape, puis le perd  nouveau, gn par les supporters italiens. Il termine troisime de ce Giro, remport par Felice Gimondi.
Bien que rticent car il prfre se prparer pour le championnat de France, Jean Stablinski est finalement convaincu par Marcel Bidot de participer au Tour de France avec l'quipe de France. Les organisateurs du Tour ont en effet rintroduit les quipes nationales,   titre exprimental . Au sein de l'quipe de France, Stablinski est le plus g et a un rle de capitaine. Il doit aider les leaders, Lucien Aimar et Raymond Poulidor, ce qui dplat  Anquetil. C'est cependant un autre membre de l'quipe, Roger Pingeon, qui s'impose aprs s'tre empar du maillot jaune  Jambes, en Belgique. Stablinski, vainqueur d'tape  Limoges. une fois la victoire de Pingeon assure, est considr par Marcel Bidot comme le  principal artisan  de ce succs.
Aprs la tourne des critriums, Stablinski se classe neuvime du championnat de France, son principal objectif de la saison. Ce championnat est remport par Dsir Letort, dclass ensuite pour dopage. Au championnat du monde,  Heerlen aux Pays-Bas, l'quipe de France est impuissante face  Eddy Merckx, qui enlve le premier de ses trois titres mondiaux chez les professionnels. En septembre, Stablinski et Aimar ont un accident de la circulation avec la voiture d'Anquetil, que ce dernier leur a demand de conduire. Anquetil, qui n'a pas d'assurance tous risques, leur demande une compensation. Faute de l'obtenir, il effectue une commande au magasin d'lectromnager de Jean Stablinski, qu'il ne paie pas. Cet incident marque la fin de la collaboration entre les deux coureurs.  la fin du mois de novembre, Stablinski annonce son dpart de l'quipe Bic, pour l'quipe Mercier de Raymond Poulidor, avec la possibilit de succder aprs un an  son directeur Antonin Magne.

==== Fin de carrire avec Raymond Poulidor en 1968 ====
Comme chez Bic l'anne prcdente, Jean Stablinski est  36 ans le plus g des coureurs de l'quipe Mercier. Il obtient sa premire victoire de l'anne durant l'hiver, au cyclo-cross de La Rochelle. Souffrant d'une grippe, il se trouve en mauvaise forme pendant plusieurs semaines et abandonne plusieurs fois. Son premier objectif de la saison est Paris-Roubaix, en avril. Il a contribu au parcours de cette dition. Inquiet de la disparition de routes paves, Jacques Goddet,  la tte de l'organisation de la course, demande  Albert Bouvet d'en modifier le parcours. Afin de trouver de nouveaux secteurs pavs, Bouvet sollicite le Jean Stablinski, qui lui prsente la troue d'Arenberg, que Goddet qualifie d' ornire   la vue des premires photos. Ce chemin, qui traverse le bois d'Arenberg, figure nanmoins pour la premire fois au parcours lors de cette dition 1968. Il est devenu depuis le plus clbre des secteurs pavs et un symbole de Paris-Roubaix. Durant la course, gagne par Eddy Merckx, Stablinski aide Poulidor  terminer sixime et prend la 24e place. Il dira de ce Paris-Roubaix qu'il est le plus dur qu'il ait disput. Neuf jours plus tard, il gagne le Grand Prix de Denain. Sans Anquetil, il est libre de courir Bordeaux-Paris, le principal objectif de sa dernire saison. La course prvue en mai est cependant reporte au mois de septembre en raison des mouvements de Mai 68.
En juillet, Jean Stablinski participe  son dernier Tour de France,  nouveau avec l'quipe de France, aux cts de Poulidor et Pingeon. Poulidor lors de la quinzime tape, bless  la tte par un accident avec un motard. Jan Janssen est le premier Nerlandais  remporter le Tour de France. Le meilleur coureur de l'quipe de France est Pingeon, cinquime. La course de cette quipe est cependant marque par l'exclusion de Jos Samyn et de Jean Stablinski, contrls positifs aux amphtamines. L'un comme l'autre mettent des doutes sur ce rsultat et s'estiment victime d'une injustice :  Je ne me suis pas dop. Personne n'y comprend rien. Moi le premier , dit Stablinski, qui ajoute :  Ce n'est pas le jour de faire clater un scandale aprs le drame Poulidor mais bientt je livrerai des noms dops impunis. Je connais des coureurs qui ont utilis des stimulants  base d'amphtamines comme la trinitrine, soumis  des contrles dont le rsultat s'est rvl  ma grande surprise ngatif .
Suspendu un mois, il reprend la comptition en aot, lors de critriums, afin de prparer Bordeaux-Paris. Il est cependant victime d'un accident de la circulation  la fin du mois. Souffrant d'une fracture au poignet, il doit renoncer  la course qu'il rvait de remporter. Il dispute sa dernire course, un critrium  Aulnay-sous-Bois, le 30 novembre.

==== Carrire de directeur sportif ====
Lors de sa dernire course, Jean Stablinski porte encore le maillot Mercier mais est dj engag avec d'autres sponsors pour fonder une nouvelle quipe. Quelque temps plus tt, il avait appris qu'Antonin Magne souhaitait rester  la tte de l'quipe Mercier et s'est vu proposer une prolongation d'une anne en tant que coureur. Au salon du cycle  Paris, il rencontre les frres Lejeune,  la tte de la marque de cycles  leur nom, et qui viennent de perdre le principal sponsor de l'quipe cycliste qu'ils fournissent, Pelforth. Ils sont intresss  l'ide de crer une quipe ensemble et Stablinski trouve un sponsor en contactant le PDG de Sonolor, fabricant de postes de radio et de tlvision, Andr Bazin, qui court parfois avec lui. L'quipe Sonolor-Lejeune est ainsi cre. Lucien Van Impe et Bernard Hinault firent partie de ses dcouvertes.
Il s'installe aussi comme vendeur et rparateur de vlos, route du Quesnoy  Valenciennes. Il se procure les vlos, qui portent son nom, auprs de la fabrique de vlos Delcroix  Saint-Amand-les-Eaux.

== Caractristiques ==

Dans les pelotons, il tait surnomm  le sorcier  ou  le renard   cause de sa science de la course.  deux reprises, il a t suspendu pour non-respect des rgles anti-dopage : un mois pour un constat de carence aux championnats du monde de 1966 (il ne s'est pas prsent au bon endroit) et contrle positif aux amphtamines lors du Tour de France 1968,. En 1962, il reconnaissait d'ailleurs avoir eu recours au dopage lors du Grand Prix des Nations 1954 qu'il termina 12e.
Le 7 avril 2008, une stle fut inaugure sur la troue de Wallers-Arenberg afin de lui rendre hommage. Ce fut Jean Stablinski qui proposa aux organisateurs de la course Paris-Roubaix le secteur pav de la Troue d'Arenberg. Cette stle fut ralise en pierre de Soignies et labore par le sculpteur Michel Karpovitch.

== Palmars ==

=== Par annes ===

=== Rsultats sur les grands tours ===

==== Tour de France ====
Jean Stablinski a particip  douze Tours de France de 1954  1968 : deux fois avec l'quipe rgionale Nord-Est-Centre, six fois avec l'quipe de France, trois fois avec l'quipe Saint-Raphal et une fois avec Ford France. Il a obtenu sa meilleure place au classement gnral en 1962 (30e) et a remport cinq tapes. Il a t sept fois coquipier du vainqueur du Tour : lors des cinq victoires de Jacques Anquetil, en 1957 et de 1961  1964, et lors des victoires de Lucien Aimar en 1966 et de Roger Pingeon en 1967.
Jean Stablinski fait partie des coureurs ayant remport au moins deux tapes du Tour de France sur plus de dix annes.
1954 : abandon (21ea tape)
1955 : 35e
1957 : 43e, vainqueur de la 12e tape
1958 : 68e
1959 : hors dlai (13e tape)
1961 : 42e, vainqueur de la 7e tape
1962 : 30e, vainqueur de la 14e tape
1963 : abandon (16e tape)
1964 : 35e, vainqueur de la 21e tape
1966 : 61e
1967 : 81e, vainqueur de la 19e tape
1968 : limin (15e tape)

==== Tour d'Italie ====
1959 : 72e
1960 : 59e, vainqueur de la 13e tape
1966 : 41e
1967 : hors dlai (17e tape), vainqueur de la 8e tape

==== Tour d'Espagne ====
1958 :  vainqueur du classement gnral et des 5ea (contre-la-montre par quipes) et 8e tapes
1962 : 6e, vainqueur des 5e (contre-la-montre par quipes) et 11e tapes
1963 : 9e, vainqueur de la 10e tape

== Distinctions ==
Son titre de champion du monde 1962 vaut  Jean Stablinski une Mdaille de l'Acadmie des sports en 1962.
En dcembre 1985, il est nomm chevalier dans l'Ordre national du Mrite. Le 30 mars 1997, il est nomm chevalier de l'Ordre de la Lgion d'honneur par le Prsident de la Rpublique Jacques Chirac, en mme temps que Jean-Marie Leblanc,.

== Notes et rfrences ==

== Bibliographie ==
(de) Walter Rottiers, Die groen Radsportstars, 1991 (ISBN 3767903431)
Jean-Yves Herbeuval et Ren Deruyk, Les secrets du sorcier Jean Stablinski, La Voix du Nord, 2000 (ISBN 2908260530)
Cathy Stablinski et Pascal Sergent, Jean Stablinski : Une vie extraordinaire, Alan Sutton, 2010, 188 p. (ISBN 9782813801555) 
 : document utilis comme source pour la rdaction de cet article.

== Liens externes ==

Fiche de Jean Stablinski sur le Site du cyclisme
Palmars de Jean Stablinski sur memoire-du-cyclisme.eu
Site de l'association Les amis de Jean Stablinski

Portail du cyclisme
 Portail des annes 1960
 Portail des annes 1970
 Portail de la France