Il y a plusieurs familles Mancini en Italie. La plus clbre est la famille Mancini de Rome.
Leur titres et fiefs furent nombreux: Duc de Nevers et Donzy, Prince de Vergagne et du Saint-Empire avec le traitement de Son Altesse Srnissime, Pair de France, Grand d'Espagne de la premire classe, Comte de Montefortino, Vicomte de Clamecy, Baron de Tardello, Tumminii et Ogliastro, Seigneur de Claye-Souilly, noble romain et vnitien. Ils furent Chevaliers de l'Ordre de la Toison d'or, de l'Ordre du Saint-Esprit, de l'Ordre de Saint-Michel, et de l'Ordre de Saint Jean de Jrusalem. L'humaniste Marco Antonio Altieri (1457-1537) dans Li Nuptiali, une importante collection d'informations sur Rome au XVIe sicle, avec la classification des familles nobles, les inclut parmi les familles nobles romaines. Elle a joui des Honneurs de la Cour.

== OriginesModifier ==
La famille a des racines millnaires en Italie, et prtend traditionnellement descendre de gens Hostilia, dont une ligne prit le nom Mancinus et dont Lucius Hostilius Mancinus fut le consul en 608 ab Urbe condita.

== HistoireModifier ==
La ligne Naples eut pour fondateur Domenico Nicola Mancini qui fut cr Marquis de Fusignano en 1535 par le Prince Francesco d'Este, fils de Alphonse Ier d'Este et qui se rendit dans le Royaume de Naples en 1527. Domenico Nicola III, 5 Marquis de Fusignano obtint le titre de Comte de Mancini en 1745 par le Pape Benot XIV; le membre le plus important fut le Comte Pascal-Stanislas Mancini, 8 Marquis de Fusignano, jurisconsulte et homme politique italien.
La ligne San Vittore eut pour fondateur le Comte Antonio Mancini des Marquises de Fusignano, Lieutenant de l'Arme napolitaine en 1850 et seigneur du chteau de San Vittore dans le Royaume des Deux-Siciles; le membre le plus important fut le Comte Antonio Mancini (1915-1990), hros de la Seconde Guerre mondiale et Croix de guerre: cette ligne est toujours florissante et les actuels reprsentants sont le Comte Adriano Fulvio Mario Mancini (Rome 1952- Rocca Massima 2013), Commandeur de l'Ordre de Saint-Jean de Jrusalem et son fils, Comte Federico Adriano Mario La Longa Mancini (Rome 1979) ,, Chevalier de l'Ordre de l'Aile de Saint Michel, Vitz, Chevalier de l'Ordre du Mrite de Savoie, Chevalier d'honneur de Malte, Garde d'honneur des tombes royales.
Mancini de Rome
Les Mancini taient appels de Lucij  Rome en raison des brochets (lucio en italien, par jeu de mots possible avec l'anctre Lucio) dans leur blason. Beaucoup des leurs furent Conservatori all'Urbe. Le fondateur de la famille fut Lucio Mancini qui vcut en 990. Au fil des sicles, la famille eut plusieurs lignes qui se dvelopprent. Ils donnrent  la cit Priori, Consoli, Gonfalonieri et Dottori, mais les plus importants sont :
La ligne Sicile une premire ligne eut pour fondateur Giacomo Mancini, qui pour fuir les perscutions de Vitelleschi, se rendit en Sicile en 1256 ; les Barons de Tardello, Tumminii et Ogliastro en descendent. Cette ligne s'teint au XVII sicle. Une seconde ligne eut pour fondateur Francesco Mancini,consanguin du Cardinal Jules Mazarin , qui se rendit en Catania au XVII sicle comme Procureur Gnral du Prince Marco Antonio Colonna et de sa femme Isabella Gioeni . La Municipalit de la ville de Catania a ddi  la famille Mancini rues et places. Cette ligne est toujours florissante et porte le nom Mancini de Lucij ,,.
La ligne Nevers fut illustre par beaucoup d'minents personnages :
Michele qui pousa Geronima Mazzarini, sur du Cardinal Mazarin, dont  :
Paul, capitaine de chevau-lgers ;
Laure-Victoire, duchesse de Mercur qui pousa le prince Louis II de Vendme dont :
Louis Joseph, duc de Vendme ;
Philippe, dit le prieur de Vendme ;
Jules Csar ;

Olympe, comtesse de Soissons qui pousa le prince Eugne-Maurice de Savoie-Carignan dont :
Eugne de Savoie-Carignan ;

Philippe, cr duc de Nevers et Donzy, avec le privilge de battre monnaie, par son oncle le cardinal Mazarin en 1661; il tait chevalier de l'Ordre du Saint-Esprit et Lieutenant de la premire compagnie des Mousquetaires du roi : son successeur dans la charge fut le comte D'Artagnan, dont :
Philippe Jules Franois, duc de Nevers, dont :
Louis-Jules, duc de Nivernais, prince de Vergagne et du Saint-Empire, et chevalier de l'Ordre de la Toison d'or et de l'Ordre du Saint-Esprit, crivain et diplomate ;

Marie, princesse Colonna et premier amour de Louis XIV ;
Hortense, duchesse de Rethel-Mazarin, matresse du roi Charles II d'Angleterre ;
Alphonse, mourut  la suite d'un accident de jeu au Collge de Clermont ;
Marie Anne, duchesse de Bouillon, protectrice de Racine et de La Fontaine ;

Les armoiries des Mancini ont inspir celles d'une commune franaise de Liernais.

== Notes et rfrencesModifier ==

== AnnexesModifier ==

=== Articles connexesModifier ===
Duc de Nevers
Palais Mancini
Chteau de Druyes
Famille Mazarin (it) ;

=== BibliographieModifier ===
(it) T. Amayden, notes et ajouts C. A. Bertini, La Storia delle Famiglie Romane, Rome, 1907
(it) Claudio Rendina, Le Grandi Famiglie di Roma, Newton & Compton Editori, 2004
De la Chenaye-Desbois, Dictionnaire de la Noblesse, dition 2, t. 9, Paris, 1775
(it) Giuseppe Tricoli, La Deputazione degli Stati e la crisi del Baronaggio Siciliano, Palerme, Fondazione Culturale Lauro Chiazzese, Cassa di Risparmio V.E. pour les Provinces Siciliennes, 1966
(it) Mariano Foti, Ognina,storia ricerche impressioni, Catane, Edizioni Chiesa-Mondo, 1996

=== Liens externesModifier ===
 Histoire de la Maison de Mancini , sur Nobili-napoletani.it
 Maisons de l'Italie du Sud , sur Ilportaledelsud.org
 Les Mancini di San Vittore , sur comune.sanvittoredellazio.fr.it
 Histoire de la Maison de Mazarin , sur Nobili-napoletani.it
 Genealogie de Mancini et Mazzarini , sur Genmarenostrum.com
 Membres de la maison Mancini , sur Geneall.net
 Portail de lhistoire
 Portail du Moyen ge
 Portail de lItalie
 Portail des prnoms, noms de famille et de l'anthroponymie