La tribu Pocomtuc ou Pocumtuck tait une tribu amrindienne vivant dans la rgion du Massachusetts au nord-est des tats-Unis. Ils vivaient plus prcisment prs de la confluence entre la rivire Deerfield et le fleuve Connecticut mais certains groupes se dplaaient jusque dans le Connecticut et le Vermont. Leur principal village, portant le mme nom, tait localis  proximit de la localit actuelle de Deerfield (Massachusetts). Leur dialecte de type R s'apparentait  la langue algonquine.
On connat peu de chose de cette tribu mais il est fort probable qu'elle vivait de la mme faon que les autres tribus locales. Il devait ainsi pratiquer un peu d'agriculture (mas, crales) mais aussi la pche, la chasse et la cueillette. La tribu tait allie avec les tribus Tunxis et Narragansett face au chef Uncas et  la tribu Pequot. Par la suite, ils s'allirent tous face aux nouveaux colons anglais lors de la guerre du Roi Philip.
 la fin de cette guerre, les survivants de ces tribus fuirent vers Schaghticoke prs du fleuve Hudson o ils restrent jusque 1754 avant de rejoindre les tribus Abenaki  Saint-Franois-du-Lac au Qubec. La population perdit en taille  la suite de combats contre la nation Mohawk, des pidmies et  la suite de l'arrive de plus en plus de colons d'Europe. Petit  petit, les quelques survivants se fondirent par mariage dans d'autres tribus ou avec des colons. Il existe toujours des descendants parmi la communaut Abenaki du New Hampshire, du Vermont et du Canada.
Le chef Wawanotewat, surnomm par les anglais Greylock, tait un clbre guerrier qui rsista trs longtemps  l'avance de ses ennemis. Le Mont Greylock dans les Berkshires porte son nom.

== Villages de la tribu ==
Agawam - aujourd'hui Springfield (Massachusetts) et Agawam (Massachusetts)
Mayawaug - aujourd'hui West Suffield (Connecticut)
Nameroke - aujourd'hui Enfield (Connecticut)
Nonotuck - aujourd'hui Northampton (Massachusetts)
Norwottuck - aujourd'hui Hadley (Massachusetts)
Pachasock - aujourd'hui dans le Comt de Hampden (Massachusetts)
Pocumtuc - aujourd'hui Deerfield (Massachusetts)
Scitico - aujourd'hui  l'est d'Enfield (Connecticut)
Squawkeag - aujourd'hui Northfield (Massachusetts)
Woronoco - aujourd'hui Russell (Massachusetts)

== Annexes ==

=== Liens externes ===
(en) Histoire des Pocomtuc

=== Notes et rfrences ===

Portail des Nord-Amrindiens
 Portail du Massachusetts