La Sicile a t une province de la Rome antique depuis la chute de Syracuse en 211 av. J.-C. jusqu' l'invasion de l'le par les Vandales en ap. J.-C., suivi de la reconqute byzantine en 533 ap. J.-C. Elle fait partie aujourd'hui de Italie.

== Priode pr-romaine ==

Les plus anciens peuples de Sicile sont les lymes dans l'est de l'ile, les Sicanes dans le centre, et les Sicules dans la partie orientale, ces derniers probablement venus du continent en repoussant vers l'ouest de l'le les occupants plus anciens. Ce sont eux qui donnrent son nom au pays.
La Sicile fut ensuite colonise par les Phniciens, les Carthaginois et les Grecs, qui y ont laiss de nombreux vestiges.

== Romanisation de l'le ==
Depuis la mort d'Agathocle de Syracuse en 289 av. J.-C., les colonies grecques de l'le sont divises, en opposition avec des rvoltes telle celle des Mamertins et ont du mal  rsister  la pression des carthaginois qui disposent de comptoirs allis dans la partie occidentale de l'le et  Lipari. De leur ct, les romains qui ont rsist  l'expdition de Pyrrhus (482-472 av. J.-C.) rentrent en contact avec les colonies de la Grande Grce.
L'enjeu entre l'ancienne puissance carthaginoise et la puissance mergente de Rome est la domination du commerce et des voies maritimes de la Mditerrane occidentale. La possession de la Sicile qui contrle le dtroit de Messine est dterminante et va entraner les Guerres puniques qui ne se termineront que par la destruction de Carthage.

=== Sous la Rpublique ===
 l'issue de la premire guerre punique (264-241), la Sicile tombe aux mains des Romains devenant ds lors la premire province romaine hors de la pninsule italienne. Seule la petite royaut de Syracuse, confie Hiron II qui a choisi finalement l'alliance romaine, conserve une indpendance relative jusqu' sa chute en 211 aprs un long sige men par le consul Marcellus.
La Sicile compte au dbut de la priode entre 600 000 et 1 000 000 d'habitants, dont une dizaine de citoyens romains seulement. Elle constitue aussi un enjeu conomique important. Riche en terres agricoles, la Sicile est pour Rome une importante source de crales devenant selon l'expression de Caton l'Ancien,  le grenier  bl du peuple romain . Les crales sont cultives dans des Latifundia exploits par une masse d'esclaves. Deux rvoltes d'esclaves eurent lieu en Sicile :
la premire mene par Eunus entre 139 av. J.-C. et 132 av. J.-C.
la seconde, par Salvius Tryphon en 101 av. J.-C.
En revanche la rvolte de Spartacus ne touchera pas la Sicile, pas plus qu'elle ne participera  la guerre sociale.
Lors de la guerre civile qui se dclenche au cours du Second triumvirat, la Sicile fut la base de la rsistance des derniers pompiens mens par Sextus Pompe, fils de Pompe. Sextus Pompe soutenu au dbut par le Snat romain tient l'le pendant huit ans. Il est finalement battu par un lieutenant d'Octave en septembre -36  la Bataille de Nauloque, l'une des plus grandes batailles navales de l'Antiquit, au large de Spadafora

=== Sous l'Empire ===
A l'avnement de l'Empire romain (-27 av. J.-C.), la Sicile devient une province snatoriale. Elle fait peu parler d'elle au cours des trois sicles suivants. Elle bnficie en 212 de l'dit de Caracalla qui accorde la citoyennet romaine  tous les hommes libres. Elle est rapidement christianise sans tre vritablement touche par les hrsies des IVe sicle et Ve sicle.
L'le est pargne par les guerres jusqu'au razzias des Vandales de Gensric  partir de 441. Odoacre qui rgne sur Rome s'entend avec ces derniers pour leur verser un tribu, solution qui sera galement retenue par son successeur Thodoric.  partir de 533, la Sicile passe sous souverainet byzantine.

== Notes et rfrences ==
 Jean-Yves Frtign, Histoire de la Sicile, Fayard 2009, p. 88
 Frtign, Op. Cit. p.102
 Frtign, Op.Cit. p.119

== Articles connexes ==
Agriculture de la Rome antique
Caius Licinus Verres - Verrines

== Lien externe ==
Article gnral de Yann Le Bohec
 Portail de lhistoire
 Portail de la Rome antique
 Portail de la Sicile