Theodor Sigismund Panofka (25 fvrier 1800  Breslau  20 juin 1858  Berlin) fut l'un des premiers rudits  faire une tude systmique de la poterie de la Grce antique et l'un des fondateurs de l'institution destine  devenir l'Institut archologique allemand (Deutsches Archologisches Institut).

== Biographie ==
Panofka tudia la philologie classique  l'universit de Berlin  partir de 1819. En 1823 il fit le voyage de Rome et un an plus tard - avec le peintre Otto Magnus von Stackelberg (1787-1837), l'crivain sur l'art et collectionneur August Kestner et l'historien de l'art classique Eduard Gerhard  il fonda les  Hyperborens  (Hyperboreisch-rmische Gesellschaft), un groupe de chercheurs du Nord de l'Europe qui tudiaient  Rome les ruines classiques.  Rome, son intelligence attira l'attention du duc de Blacas (1770-1839), ambassadeur de France dans les tats pontificaux et collectionneur d'antiquits ; il lui accorda son appui et Panofka l'accompagna  Paris en 1828 quand le duc y retourna. Un an plus tard les  Hyperborens  se mtamorphosrent en Instituto di Corrispondenza Archaeologica, et Panofka fut nomm secrtaire de la nouvelle organisation pour ses membres parisiens.
C'est en juin 1829, dans le cabinet du collectionneur Durand,  Paris, que Panofka rencontra pour la premire fois le baron Jean de Witte. Ensemble, ils partageront la responsabilit de la publication  Paris des Annales et des Monuments indits.
Panofka se rendit en Italie du Sud, o il fit un grand travail dans la collection d'antiquits du Museo nazionale  Naples, en particulier en cataloguant les vases du muse. (Dans le mme temps, Gerhard dressait un catalogue de la sculpture classique.) Quand par la suite il revint  Paris, Panofka publia ces recherches sur la poterie grecque sous le titre Recherches sur les vritables noms des vases grecs.
En 1836, cependant, il alla travailler au Muse royal de Berlin, o sa connaissance des vases classiques finit par le faire nommer administrateur de la collection des vases. Malgr une surdit croissante et le fait que le salaire qu'il recevait pour le muse lui suffisait de moins en moins pour vivre, il russit  publier Terracotten des kniglichen Museums zu Berlin (Les Terres cuites du Muse royal  Berlin) en 1842 et en 1849 une tude philologique sur le personnage de l'Africain dans le culte de Delphes. Ce dernier ouvrage venait trop tt,  une poque o personne ne s'tait encore rendu compte des relations de Delphes avec l'gypte. Il tait devenu professeur d'archologie  l'universit de Berlin en 1844, et en 1856, deux ans avant sa mort, il devint conservateur de la collection de vases du Muse royal (Vasensammlung). Il mourut  Berlin  58 ans.

== Postes ==
18261834 : conseiller personnel en matire d'art du duc de Blacas (pendant qu'il tait  Paris) et secrtaire tranger de la section franaise de l'Institut archologique de Rome (pendant qu'il tait  Naples)
1836 : Assistant au Muse royal  Berlin
1844 : Professeur d'archologie  l'Universit de Berlin
1856 : Conservateur de la collection de vases du Muse royal (Vasensammlung)  Berlin

== Rception ==
Les chercheurs qui lui ont succd ont montr que Panofka tait trop subjectif dans ses jugements sur les vases et qu'il a commis de nombreuses erreurs. Cette critique ne doit pas faire oublier que l'appui qu'il a donn aux socits savantes, en particulier  l'Instituto di Corrispondenza Archaeologica  Rome lorsque ce dernier tait encore  ses dbuts, a jou en 1871 un rle capital dans la cration de l'actuel Institut archologique allemand (Deutsches archologisches Institut), qui demeure jusqu' maintenant comme l'organisme savant charg de la recherche classique en Allemagne.

== Sources ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Theodor Panofka  (voir la liste des auteurs).

== Notes ==
 Biographie et bibliographie de Jean Joseph Antoine Marie de Witte par le Chevalier Edmond Marchal.

== Liens externes ==

Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  International Standard Name Identifier  Bibliothque nationale de France  Systme universitaire de documentation  Bibliothque du Congrs  Gemeinsame Normdatei  WorldCat
 Portail de larchologie
 Portail de lAllemagne au XIXe sicle