Durant l'Antiquit romaine, les circoncellions  de circum cellas, ceux qui vont de grange en grange  sont des saisonniers ou des journaliers africains qui se louent au temps de la moisson ou de la cueillette des olives. Une autre interprtation explique leur nom par le fait qu'ils rdent circum cellae, autour des granges, des entrepts, qu'ils attaquent  main arme pour s'en approprier les stocks. Les circoncellions mettent rapidement en parallle leur situation conomique trs dgrade et celle des fidles donatistes opprime par Rome. Le mouvement n'est pas seulement anticatholique, mais aussi antiromain.

== Origines de la rvolte ==
Les circoncellions apparaissent vers 340 lorsqu'ils se rvoltent crass par les exigences de l'tat romain. Ils rendent responsables de leur misre les propritaires terriens et les fonctionnaires romains. Le comte Taurinus, commandant de l'arme d'Afrique entre 340 et 345, les massacre, les considrant comme des bandits. Trs vite, un amalgame est fait entre les circoncellions et les fidles donatistes. Les circoncellions sont vnrs comme des martyrs. Le fanatisme religieux succde alors aux revendications sociales. Des exalts s'immolent sur des bchers, se jettent, parfois en groupe, du haut de rochers. Ils mritent alors la palme du martyr et sont vnrs comme des saints.
L'agitation sociale sme le trouble dans toute l'Afrique, au point que Optat de Milve, vque catholique africain, crit en 366:

Mme si le rapprochement entre les schismatiques donatistes et les circoncellions n'est qu'occasionnel, ils prennent parti pour le berbre Firmus lors de la rbellion des montagnes de Kabylie entre 371 et 375. Environ 20 000 hommes se joignent  lui. Firmus est proclam roi par les Berbres. L'empereur Valentinien envoie en Afrique le gnral Thodore pour rtablir la paix. Finalement Firmus est trahi par l'un des siens, Ighmacen, mais se suicide plutt que de passer  l'ennemi. Le frre de Firmus, Gildon prend sa suite. Vaincu, lui aussi se suicide en prison.
Leur rvolte est assez importante pour qu'en 406 Augustin d'Hippone crive:

Optat de Milve et saint Augustin, les dcrivent donc comme des bandits commettant des vols  main arme, des assassinats et des mutilations en tout genre. Ce dernier accepte mal l'impunit dont ils bnficient de fait, en raison de l'incapacit de l'administration de les rprimer.

== Voir aussi ==

=== Notes ===

=== Articles connexes ===
Antiquit tardive

== Liens externes ==
Franois DECRET, L'Afrique chrtienne, de la  grande perscution   l'invasion vandale, Bibliothque en ligne, Clio.fr
 Portail de la Rome antique
 Portail de lAlgrie
 Portail des Berbres