Robert Sargent Shriver, Jr. (n  Westminster, dans le Maryland, le 9 novembre 1915 et mort le 18 janvier 2011) est un juriste et homme politique dmocrate amricain.
Sargent Shriver est surtout connu pour son association avec la famille Kennedy et comme un des fondateurs - et le premier directeur - des Peace Corps. Il a t le candidat malheureux du Parti dmocrate  la vice-prsidence des tats-Unis lors de l'lection prsidentielle de 1972.
Il est le beau-frre du prsident John Fitzgerald Kennedy et le beau-pre de l'acteur et homme politique Arnold Schwarzenegger.

== BiographieModifier ==

=== Formation et ascension sociale (1915-1960)Modifier ===
N en 1915 dans une ancienne famille catholique du Maryland, Sargent Shriver passe sa scolarit  New Milford dans le Connecticut. Son pre, banquier, ayant perdu une grande partie de sa fortune lors de la Grande Dpression, il doit travailler pour financer ses tudes. Entr en 1934  Yale, il y fait partie de la fraternit Delta Kappa Epsilon et de la socit secrte estudiantine Scroll and Key. Sorti diplm Bachelor of Laws de l'cole de Droit de cette prestigieuse universit en 1941, il se destine  une carrire d'homme de loi.
La mme anne, il s'engagea par patriotisme dans la marine pendant la Seconde Guerre mondiale, malgr son opposition initiale  l'entre en guerre des tats-Unis (la famille Shriver est d'origine allemande) et sa participation  la fondation de l'association pacifiste America First. Servant comme artilleur sur le South Dakota, il prend part aux batailles de Santa Cruz et de Guadalcanal en 1942. En 1945, il sert dans le sous-marin Sand Lance.
Aprs la guerre, pendant laquelle il a obtenu le grade de lieutenant, il travaille tout d'abord pour un cabinet d'avocat  New York et, brivement, pour le magazine Newsweek avant d'tre engag en 1946 par l'agence new-yorkaise d'une firme appartenant au millionnaire Joe Kennedy. C'est  cette occasion qu'il se lie avec la famille de son patron, qui lui confie en 1948 la gestion du Merchandise Mart de Chicago. Le 23 mai 1953, Shriver pouse une des filles de Joe Kennedy, Eunice, et entre ainsi dans le puissant  clan Kennedy .

=== Au service de la Maison Blanche (1961-1970)Modifier ===

En 1960, lors des primaires dmocrates, il soutient son beau-frre John Fitzgerald Kennedy (JFK), dont il est le directeur de campagne dans plusieurs tats. Aprs l'investiture de JFK par le Parti dmocrate, Shriver continue  conseiller le candidat  l'lection prsidentielle. Ainsi, au mois d'octobre, il contribua (avec Harris Wofford)  le convaincre d'appeler la femme de Martin Luther King aprs l'arrestation de ce dernier lors d'une manifestation, puis d'obtenir la libration du pasteur. Cette marque de soutien au mouvement des droits civiques permet au ticket dmocrate de gagner de nombreuses voix d'lecteurs afro-amricains.
Pendant la campagne, JFK reprend un projet d'Hubert Humphrey visant  crer une agence de Corps de la Paix (Peace Corps) qui serait charge, dans un contexte de guerre froide, de mener des actions de coopration avec le Tiers-monde en donnant ainsi une meilleure image  l'action internationale des tats-Unis.
lu prsident, JFK cre cette agence quelques mois aprs son entre en fonction et en confie la direction  Sargent Shriver, qui avait travaill  en dfinir l'organisation lors de la campagne. Occupant ce poste pendant cinq ans (1961-66), Shriver parvient  runir plus de 14 500 volontaires et  lancer des programmes de coopration dans 55 pays.
Shriver joue galement un rle important au dbut du mandat de Kennedy en l'aidant  choisir les membres de son administration.
Rest  son poste aprs l'assassinat de JFK, Shriver a de bons rapports avec le prsident Johnson, qui songera  faire de lui son vice-prsident. Conseiller du nouveau prsident, Shriver contribue  la politique sociale progressiste de l'administration dmocrate. Comptant parmi les chevilles ouvrires de la  Guerre contre la pauvret  lance par Johnson en 1964, il dirige le bureau des Opportunits conomiques (1964-68) et participe au lancement de nombreux programmes gouvernementaux (comme Head Start en 1965).
En 1968, Shriver est nomm ambassadeur des tats-Unis en France, o il contribua  renforcer l'amiti franco-amricaine, mise  mal depuis plusieurs annes par la politique du gnral de Gaulle. Acteur des discussions pralables aux accords de paix de Paris ds 1968, il organise l'anne suivante la visite du prsident Nixon en France puis, en 1970, la visite du prsident Pompidou  Washington.
De retour aux tats-Unis en 1970, il s'associa l'anne suivante  plusieurs avocats d'affaire au sein du grand cabinet international Fried, Frank, Harris, Shriver & Jacobson.

=== Ambitions politiques (1970-1976)Modifier ===
Au dbut des annes 1970, Shriver a des ambitions politiques et passe pour un nouveau prsidentiable du clan Kennedy, surtout depuis que l'avenir politique de son beau-frre Ted Kennedy a t srieusement compromis par l'accident de Chappaquiddick. Une partie du clan reproche cependant  Shriver de ne pas avoir accept de dmissionner de son poste d'ambassadeur pour pouvoir rejoindre l'quipe de campagne de Bobby en 1968 et d'avoir mme conserv cette place aprs l'lection du rpublicain Nixon. Ces reproches ont d'ailleurs dissuad Hubert Humphrey, choisi comme candidat des dmocrates aprs l'assassinat de Bobby, de prendre Shriver pour colistier. La veuve de Bobby, Ethel, s'est ensuite oppose aux vises de Sargent sur le sige de son dfunt mari au Snat.
En qute d'un premier mandat lectif, Sargent Shriver envisage en 1970 de briguer le poste de gouverneur du Maryland, avant de devoir y renoncer face  l'avance dans les sondages du sortant dmocrate Marvin Mandel. En 1964, il avait dj connu une situation semblable : alors intress par le poste de gouverneur de l'Illinois, il n'avait pu obtenir le soutien de l'influent maire de Chicago, Richard Daley.
Il accepte cependant de faire campagne en faveur de 80 candidats dmocrates lors des lections de mi-mandat de 1970.

==== Campagne prsidentielle de 1972Modifier ====

En 1972, Shriver est dsign comme candidat dmocrate  la vice-prsidence, en remplacement de Thomas Eagleton qui a t discrdit par la rvlation d'antcdents psychiatriques. Dans sa qute d'un remplaant, le candidat  la prsidence George McGovern avait d'abord contact Hubert Humphrey puis Edmund Muskie avant de proposer le poste  Sarge.
Affaibli par les divisions du parti, par les valeurs morales trs librales attribues  McGovern et par le scandale Eagleton, le tandem dmocrate subit un svre chec face au ticket rpublicain sortant dirig par Richard Nixon : McGovern et Shriver ne remportent qu'un tat (et le district de Columbia) et seulement 17 grands lecteurs, contre les 49 tats et les 520 grands lecteurs gagns par Nixon, qui est ainsi rlu.
Une certaine maladresse ainsi que les manires bourgeoises de Shriver, radicalement opposes  la communication trs populaire de Nixon, ont galement t mises en causes, comme en tmoigne une anecdote qui aurait eu lieu pendant la campagne,  Boston (d'autres versions de cette anecdote la situent  Youngstown dans l'Ohio ou  Chicago). Accompagn du reprsentant dmocrate du Massachusetts Tip O'Neill, le candidat  la vice-prsidence se serait rendu dans un bar frquent par des travailleurs. O'Neill lui ayant conseill de payer une tourne pour gagner la sympathie des nombreux clients prsents, Shriver aurait lanc :  Barman, c'est ma tourne ! Une bire pour tout le monde ... et, pour ma part, je prendrai un courvoisier avec un zeste de citron .

==== Campagne prsidentielle de 1976Modifier ====

Encourag par Cyrus Vance et assur de la neutralit de Ted Kennedy, Shriver se dclare candidat  la prsidence en septembre 1975, en se prsentant comme le  candidat du peuple . Ses convictions en matire de droits civiques (il est favorable  la mixit ethnique  l'cole, mme s'il se montre rserv quant au busing, jugeant le procd  contreproductif  dans certaines situations) lui valent d'tre soutenu par des personnalits afro-amricaines telles que Roosevelt  Rosey  Grier et Arthur Ashe. D'autres clbrits, telles que les acteurs Paul Newman, James Caan, Carol Channing et Cloris Leachman, le chanteur Neil Diamond, l'crivain Kurt Vonnegut, ou encore le dirigeant de club sportif Arthur Rooney, se joignent  son comit de soutien. En octobre, Sarge annonce qu'il pourrait choisir une femme comme colistire (il faudra attendre 1984 pour qu'un des deux grands partis propose la candidature d'une femme  la vice-prsidence des tats-Unis).
Sargent Shriver soumet ainsi sa candidature aux primaires du Parti dmocrate en janvier 1976. Il est notamment soutenu par les femmes du clan Kennedy, dont sa belle-mre Rose Fitzgerald Kennedy, Joan Kennedy (l'pouse de Ted), Ethel (la veuve de Bobby), et Jackie Onassis (la veuve de JFK). Revendiquant l'hritage politique du prsident Kennedy et tenant un discours conomique et social trs interventionniste (il propose de multiplier les emplois publics dans l'action sociale), Shriver se distingue cependant des autres  libraux  par son opposition  l'avortement. Dot d'une exprience gouvernementale incontestable mais n'ayant jamais t lu (sauf  la commission scolaire de Chicago en 1955), Sarge est en concurrence avec des gouverneurs et des snateurs forts de leurs bastions lectoraux.
Largement devanc par Jimmy Carter et n'ayant remport aucun tat (et seulement 11 dlgus), il se retire assez rapidement de la course  l'investiture. Laissant ses dlgus libres de choisir un autre candidat, il apporte son soutien au gouverneur de Californie Jerry Brown. Ce dernier finit cependant troisime, derrire Morris Udall et trs loin derrire Jimmy Carter.
lu prsident, Carter propose  Shriver le poste d'ambassadeur des tats-Unis en U.R.S.S. Mettant en avant un risque de conflit d'intrts (probablement li aux activits de la firme Fried Frank dont il est un des associs), Sargent Shriver dcline l'offre.

=== Retraite politique et uvres sociales (1976-2011)Modifier ===

Progressivement retir de la vie politique aprs son chec de 1976, Sargent Shriver continue cependant  soutenir de nombreuses causes.
 partir de 1978, il contribua au dialogue interreligieux en organisant des  Trialogues  entre chrtiens, juifs et musulmans.
En 1984, il est lu prsident du comit directeur des Jeux olympiques spciaux crs par son pouse Eunice Kennedy Shriver.
En 1993, il fonda le Shriver Center, un dpartement de l'Universit du Maryland ddi aux sciences sociales et  l'amlioration des politiques urbaines.
Son engagement lui vaut d'tre dcor, en 1994, de la plus haute distinction civile amricaine, la mdaille prsidentielle de la libert.
Sargent Shriver souffrait de la maladie d'Alzheimer depuis 2003.  Pro-vie  et catholique pratiquant, il est oppos  l'euthanasie.
Il meurt le 18 janvier 2011  95 ans.

== FamilleModifier ==
Sargent Shriver et Eunice Kennedy, maris le 23 mai 1953 en la cathdrale Saint-Patrick de New York, ont eu cinq enfants :
Robert, dit  Bobby  (n en 1954), avocat, journaliste et membre dmocrate du conseil municipal de Santa Monica ;
Maria (ne en 1955), renomme par son mtier de journaliste tlvis, et surtout par son mariage avec Arnold Schwarzenegger, acteur et gouverneur rpublicain de Californie ;
Timothy (n en 1959), enseignant et CEO des Jeux olympiques spciaux ;
Mark (n en 1964), membre de la chambre basse du Maryland (1995-2003), vice-prsident de l'ONG Save the Children ;
Anthony (n en 1965), fondateur d'une organisation en faveur des handicaps mentaux, Best Buddies International.

== Notes et rfrencesModifier ==

== AnnexesModifier ==

=== BibliographieModifier ===
 The New Nominee : No Longer Half a Kennedy , Time, 14 aot 1972.
Don Pride,  Running in the Kennedy shadow : not an easy task , St. Petersburg Times, 21 mars 1976.

=== Liens externesModifier ===

Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  International Standard Name Identifier  Bibliothque nationale de France  Systme universitaire de documentation  Bibliothque du Congrs  Gemeinsame Normdatei  WorldCat
Biographie sur le site de la bibliothque Kennedy.
Site officiel de l'Institut Sargent Shriver pour la paix.
Site officiel du Shriver Center (Universit du Maryland).
Album de photographies de Sargent Shriver sur un site consacr  son pouse.
mission de prsentation des Peace Corps, annes 1960 (vido Youtube).
Reportage sur la visite de l'ambassadeur Shriver en Normandie et au Mont Saint-Michel, 14 octobre 1968 (vido Ina).

Portail de la politique
 Portail des tats-Unis