La Tyrrell 020C est la monoplace de Formule 1 engage par l'curie Tyrrell Racing dans le cadre de la premire moiti du championnat du monde de Formule 1 1993. Elle est pilote par le Japonais Ukyo Katayama, en provenance de l'curie Larrousse, et l'Italien Andrea De Cesaris, qui effectue sa deuxime saison au sein de l'quipe britannique. Monoplace de transition en attendant la mise au point de la Tyrrell 021 pour le milieu de saison, la 020C est en ralit une Tyrrell 020B adapte  la rglementation en vigueur. Toutefois, elle s'en distingue par son moteur Yamaha, qui est en fait un moteur Judd GV rebadg, qui remplace le bloc Ilmor de la saison prcdente.

== Historique ==

La Tyrrell 020C s'avre tre une monoplace trs peu fiable puisqu'elle ne franchit la ligne darrive qu' quatre reprises en dix-sept engagements. Simple volution de la 020B de la saison prcdente, la 020C se montre logiquement peu performante puisqu'elle lutte en fond de grille. La saison commence en Afrique du Sud par un double abandon, De Cesaris abandonnant ds le dpart de la course en raison d'un problme de transmission, problme que connait Katayama au tour suivant. Au Brsil, Katayma accidente sa monoplace au vingt-sixime tour alors que De Cesaris abandonne sur problme lectrique au quarante-huitime tour. Lors du Grand Prix d'Europe, l'Italien se qualifie en vingt-cinquime et dernire position,  1,3 seconde de son inexpriment coquipier, auteur du dix-huitime temps qualificatif. En course, le Japonais abandonne au bout de onze tours  la suite d'une dfaillance de son embrayage alors que De Cesaris connait un problme de boite de vitesse au cinquante-cinquime tour,. Durant la course suivante,  Grand Prix automobile de Saint-Marin, ce dernier est victime de la mme dfaillance au dix-huitime tour, tandis que Katayama, en lutte dans le fond du peloton, abandonne quatre boucles plus loin  cause de la casse de son moteur Yamaha. En Espagne, alors que les Tyrrell ne devancent que la Minardi M193 de Fabrizio Barbazza en qualifications, Katayama abandonne aprs tre parti en tte--queue au onzime tour, alors que le vtran italien, ayant abandonn la course au bout de quarante-deux tours, est disqualifi car une aide extrieure l'a aid  redmarrer sa monoplace,.
Il faut attendre la sixime manche du championnat, dispute  Monaco, pour voir une Tyrrell franchir pour la premire fois de la saison la ligne d'arrive. En effet, De Cesaris, parti dix-neuvime, termine dixime  deux tours du vainqueur Ayrton Senna, alors que Katayama, vingt-deuxime sur la grille, abandonne au trente-et-unime tour  la suite d'une fuite d'huile,. Au Canada, le Japonais termine sa premire course de la saison en finissant dix-septime et avant-dernier,  cinq tours d'Alain Prost, son quipier tant victime d'un accident au quarante-cinquime tour. Lors de l'preuve suivante, en France, Katayama subit une fuite d'huile ds le neuvime tour de la course, tandis que De Ccesaris, lanc depuis la dernire place sur la grille, termine quinzime et avant-dernier  quatre tours de Prost.
Pour le Grand Prix de Grande-Bretagne, seul Andrea De Cesaris dispose de l'unique Tyrrell 021 disponible, Ukyo Katayama conservant la 020C. En qualifications, l'Italien, auteur du vingt-et-unime temps de la sance  plus de six secondes de la pole position d'Alain Prost, ne devance son coquipier, vingt-deuxime, que d'un dixime. En course, si les deux pilotes se retrouvent au fond du classement, Katayama termine treizime  quatre tours de Prost tandis que De Cesaris, avec seize tours de retard, n'est pas class,.
La 020C est dfinitivement remplace par la 021  partir du Grand Prix suivant, en Allemagne.

== Rsultats en championnat du monde de Formule 1 ==

Lgende : ici

== Notes et rfrences ==

Portail de la Formule 1
 Portail des annes 1990
 Portail du Royaume-Uni