Le rseau de mtro de Vienne, le plus important d'Autriche, est compos de 5 lignes (U-Bahnlinien) et exploit par les Wiener Linien. Il est complt en surface par le rseau de bus et de tramways. Les trains Schnellbahn - semblable au RER parisien - et Regionalbahn exploits par les chemins de fer fdraux autrichiens. L'ensemble des rseaux de transports collectifs de l'aire urbaine de Vienne est coordonn par une association des transports (Verkehrsverbund), le VOR qui permet aux usagers d'utiliser des titres de transport communs  l'ensemble de l'offre de transports collectifs dans la zone urbaine.
Il n'y a pas de contrle d'accs systmatique au mtro, mais des contrleurs circulent rgulirement (en civil) dans les stations et les rames pour vrifier les billets.
Le rseau de mtro ne comporte pas  proprement parler de hub (comme la station Chtelet  Paris), mme si des stations comme Opra (Karlsplatz) et Vienne Centre  (Gare de Wien Mitte-Landstrae) constituent d'importants ples d'changes o trois lignes ou plus se croisent. De mme, le cur historique de la ville, la cathdrale Saint-tienne, est souvent dsigne par un symbole "City" au centre du plan de mtro (lignes U1 et U3).

== Lignes ==

=== U-Bahn ===

Le mtro de Vienne a t inaugur le 25 fvrier 1978, remplaant la Stadtbahn de Vienne, un rseau de train de ville fonctionnant un peu comme un mtro et ouvert en 1898, soit deux ans avant le mtro de Paris. Il circule sur des rails et roule  droite. En 2010, le rseau, exploit par les Wiener Linien compte cinq lignes, totalisant 74,2 km et 101 stations. Le mtro circule de 5 heures du matin  minuit et demie environ en semaine. Le mtro circule avec une frquence de deux  cinq minutes en journe, de sept  huit minutes aprs 20h et, depuis le 3 septembre 2010, toutes les 15 minutes de minuit  5h le week-end.
Chaque ligne de mtro a une couleur distinctive, qui est reprise dans toutes les stations la composant.
En 2008, le premier tronon du prolongement de la ligne U2 vers l'Est a t inaugur, reliant ainsi le centre-ville au Prater et au stade Ernst-Happel (accessible par tram et bus avant 2008), ce qui permettait de faciliter l'accs  ce stade pour le championnat d'Europe de football 2008. Cette inauguration a cependant sign l'arrt de mort de la ligne 21 du tramway viennois qui reliait le centre-ville au stade jusqu'alors. Le second tronon du prolongement de la ligne U2 a t inaugur le 2 octobre 2010, laquelle atteint  prsent le quartier trs priphrique d'Aspern, au-del du Danube.
Il n'existe pas de ligne U5, ce numro ayant t attribu lors de la conception du rseau  une ligne non ralisable avec les moyens de l'poque, et le chantier de la ligne n'a jamais t entrepris. Des concertations ont actuellement lieu pour dcider de l'ventuelle construction d'une sixime ligne de mtro que serait la ligne U5.

=== Schnellbahn ===

Il s'agit d'un rseau express de trains rgionaux exploit par les BB, les chemins de fer fdraux autrichiens, qui dessert les banlieues proches de Vienne ainsi qu'un certain nombre de stations dans le centre de Vienne (par exemple Wien Mitte et Wien Nord, les deux gares principales du Schnellbahn).
Ces trains sont dsigns par la lettre  S  suivie de un chiffre (si la ligne traverse le centre pour relier une banlieue  l'autre), de deux chiffres s'il s'agit d'une ligne ayant son terminus dans l'une des gares principales de Vienne (Wien Sdbahnhof ou Wien Westbahnhof).

=== Regionalbahn ===
Le Regionalbahn, ou rseau rgional, dessert les mmes gares que le Schnellbahn sur son tronon commun au centre de Vienne, mais effectue moins d'arrts dans la proche banlieue de Vienne pour desservir plus rapidement les villes proches en Basse-Autriche (Wiener Neustadt, Mdling, Korneuburg, Retz, Hollabrunn), en Moravie du sud (Beclav), et l'ouest de la Slovaquie (Bratislava) et de la Hongrie (Sopron).
Ces trains sont tous climatiss et offrent des siges individuels, des tablettes amovibles, et des toilettes. Ils sont dsigns par la lettre  R  suivie de quatre chiffres.

== Mtro et trains grandes lignes ==
Comme Paris, les gares grandes lignes de Vienne sont des terminus. Une correspondance en train  Vienne implique ainsi gnralement un changement de gare. Or, en 2005, il n'y avait qu'un tramway (ou un trajet avec correspondance), mais pas de mtro ni de Schnellbahn direct pour relier les plus importantes gares grandes lignes, Vienne Ouest et Vienne Sud. Le trajet en tramway ou en mtro (avec changement) entre les deux gares durait environ 20 minutes.

Depuis le 13 dcembre 2009, la gare du Sud est ferme pour laisser la place au chantier gant visant  riger d'ici 2015 le "Hauptbahnhof", la gare centrale de Vienne. Ouverte au trafic local et rgional le 11 dcembre 2011, la gare en cours de construction devrait tre totalement inaugure en 2015.
Durant la priode de transition, les trains grandes lignes qui avaient jusque l pour terminus la gare du Sud s'arrtent  la gare de Meidling qui devient ainsi la plus grande gare d'Autriche. La nouvelle gare permettra de regrouper dans un mme lieu les grandes lignes Nord, Nord-Est, Est, Sud (jusque l Vienne Sud) et Ouest, Nord-Ouest (jusque l Vienne-Ouest). Cette gare est desservie par la ligne de mtro U1.
Ainsi, le voyageur effectuant le trajet Milan-Budapest ou Brno-Zagreb ne sera plus oblig de changer de gare  Vienne (ni vraisemblablement de train non plus).

== Matriel roulant ==
Sur les lignes U1  U4, on trouve actuellement principalement les rames de la famille du type Ux (Silberpfeil, soit  Flche d'argent ), dveloppes par la firme Simmering-Graz-Pauker (SGP). Les premiers wagons du  type U  ont t livrs  partir de 1972. Chaque motrice fait 36,8 mtres de longueur et 2,80 mtres de large, elles sont constamment mise par pair (On utilise le terme de Doppeltriebwagen, c'est--dire  doubles motrices ). Jusqu'en 1982, ce sont au total 135 doubles motrices qui ont t livres. Les trains du type U ne sont utiliss qu'en heures pleines, certains ont dj t mis au rebut. Techniquement, ces trains sont proches de ceux utiliss pour les mtros de Nuremberg et de Munich, mais ce n'est pas le cas pour ce qui est du design. Il n'existe pas de rames non-motorises.
 partir de 1987, SGP commence  livrer une deuxime gnration de rame appele U1, plus tard U11. Pour ce qui est de l'extrieur comme de l'intrieur, il n'y a presque aucun changement par rapport  la gnration prcdente. Au point de vue technique, quelques amliorations ont t faites comme l'utilisation de moteurs refroidis  eau, de nouveaux freins  restauration d'nergie (Bremsen mit Energierckspeisung), d'un systme de scurit et de freins de secours moderniss. Au total, 117 doubles motrices de ce type ont t mises en service.
Depuis 1999, 74 rames du type U ont t moderniss et appels U2. La modernisation englobe le changement des moteurs pour des modles asynchrones triphass.
Depuis 2006, des panneaux  LED sont installs sur les trains du type U11 et U2  la place des anciennes affiches indiquant la direction et la ligne. Ces panneaux sont aussi installs  l'intrieur des vhicules o ils affichent la ligne, la destination, le prochain arrt et le ct pour sortir. Sur les lignes de U1  U4, les trains sont forms de trois pairs de motrices (donc six wagons). Jusqu'en 2008, des trains composs de seulement deux paires de motrices circulaient sur la ligne U2, et tard le soir sur les autres lignes.
Depuis 2002, des nouvelles rames de six wagons de la type V sont livrs au mtro viennois. Ils sont climatiss et on peut traverser le train d'un bout  l'autre, une premire. Les portes peuvent tre ouvertes par le conducteur.

== Stations ==

=== Accs ===
Les stations sont soit  quai central (un mme quai donne accs  deux directions),  voies centrales (les trains se croisent au milieu de la station, les quais tant situs de part et d'autre des voies), o  quais spars (une seule direction visible par quai).
L'accs pour personnes  mobilit rduite (fauteuil) est assur dans toutes les stations de toutes les lignes. Tous les trains sont  plancher bas (au niveau du quai). C'est aussi le cas pour les stations de la U6 ou du Schnellbahn, mais seuls certains trains du Schnellbahn offrent un accs  plancher bas mais des ascenseurs mobiles permettent de monter des fauteuils roulants dans les trains.

=== Aspect ===
Certaines stations sont de vritables uvres d'art. Certaines (comme la station de Hietzing sur la U4) sont de style baroque et ont t ralises pendant la priode impriale (annes 1900). D'autres sont des exemples d'architecture Jugendstil (art nouveau), comme la station Karlsplatz (U1, U2, U4).

== Projets ==
Une extension de la ligne U1 de 4,6 km mnera la ligne  Oberlaa. Le cot de cette extension de 5 stations est de 600 millions d'euros. La mise en service est prvue pour 2017.

== Notes et rfrences ==

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===
Vienne
Tramway de Vienne

=== Liens externes ===
(de) Site officiel
Informations S-Bahn (en anglais) : plans, horaires
Informations sur le chantier de la Gare centrale (en allemand, partiellement en Anglais)

Portail de Vienne
 Portail du chemin de fer
 Portail des transports en commun