La Confession ttrapolitaine (ou Confessio Tetrapolitana) est la confession de foi labore par les rformateurs strasbourgeois Martin Bucer et Wolfgang Capiton en 1530. Son nom fait rfrence aux quatre cits qui l'ont signe : Strasbourg, Memmingen, Constance et Lindau, c'est pourquoi elle est parfois surnomme  la confession des quatre villes . Thoriquement, elle fut applique jusqu'en 1598, date  laquelle Jean Pappus la remplaa dfinitivement par la Confession d'Augsbourg et la Formule de Concorde. En ralit, elle fut dlaisse  Strasbourg ds 1563 sur l'ordre du Magistrat de la ville, sous l'influence de Jean Marbach.

== Histoire ==

Lors de la dite d'Augsbourg en 1530, Mlanchthon (qui reprsente Martin Luther) et d'autres protestants veulent prendre leurs distances avec Zwingli et avec ceux qu'ils considrent proches de lui, comme le strasbourgeois Bucer. Les dlgus de Strasbourg souhaitent pourtant signer la Confession d'Augsbourg,  l'exception de l'article sur l'Eucharistie. Cependant, les autres signataires les excluent en prtextant leur dsaccord quant  la signification de la Cne. L'officialisation du credo de la ville a donc t porte paradoxalement par une impulsion extrieure. C'est le vritable commencement d'une rorganisation de l'glise de Strasbourg sur le plan doctrinal.
Les dlgus strasbourgeois Jacques Sturm et Mathis Pfarrer sont tout d'abord dsempars par la situation. Ils appellent  la rescousse les thologiens Bucer et Capiton, rests  Strasbourg. Ces derniers s'empressent de rdiger leur propre confession de foi, notamment  partir de l'crit de Bucer datant de 1523, Das ym selbst niemant, sondern andern liben soll. Le 2 juillet 1530, elle est accepte par trois autres villes de l'empire : Constance, Memmingen et Lindau. La Ttrapolitaine est finalement prsente  l'empereur Charles Quint, quelques jours aprs la Confession d'Augsbourg qui avait t labore par la majorit des princes protestants. Si elles se ressemblent beaucoup, la Confession des quatre villes se distingue de celle des princes essentiellement sur trois points :
Dans l'article 18, elle nuance la prsence relle du Christ lors de la Cne, ce qui est un grand point de litige avec les luthriens. Elle en propose une conception plus spiritualiste. En revanche, elle souligne ses bienfaits en tant que communion sainte entre tous ses participants.
Elle a une plus grande dimension thique. En effet, les uvres destines au prochain sont une vidence et le fruit de l'action du Saint-Esprit pour les rformateurs strasbourgeois. Il y a donc une vritable pense autour de l'assistance publique et des questions pratiques.
Elle possde de nombreuses citations bibliques, ce qui lui confre une tonalit apologtique. La confession est mise sous l'autorit de la Bible ds le prambule.

Si des propos diffrent de Luther, d'autres se font aussi remarquer par leur absence. Par exemple, un certain nombre de problmes thologiques sont passs sous silence, comme le pch originel et l'origine du mal.
Lors de l'assemble de la ligue de Smalkalde, en 1532, la Ttrapolitaine est encore place au mme rang que la Confession d'Augsbourg. Elle joue un rle important dans l'laboration des 18 Articles de 1531  Ulm, ainsi qu' Strasbourg lors des discussions avec les anabaptistes. En outre, les Strasbourgeois ne voyaient pas de contradiction  accepter les deux confessions, du moins jusqu' l'Intrim. Jacques Sturm et Jacques Meyer signent mme la confession des princes le 1er avril 1532,  l'exception toujours de l'article sur la Cne. Bucer explique ce point de vue dans une lettre en 1546 :  Lorsque nous avons agr la confession saxonne Confession d'Augsbourg, nous avons explicitement attest que nous la recevons uniquement dans la mesure o elle concerne les principes essentiels de la doctrine chrtienne et, ceux-ci tant saufs, nous nous sommes rservs la libert dans les expressions de la doctrine et les crmonies du culte. 
Cependant, la volont d'unit entre les protestants de Bucer, puis de la seconde gnration de rformateurs strasbourgeois, signa la perte de la Ttrapolitaine. Ds 1536, aprs la Concorde de Wittenberg, elle est mise en arrire-plan. En 1562-1563, le Conseil de la ville fait savoir qu'il ne fallait plus parler de la Ttrapolitaine,  la suite des multiples demandes du prsident du convent ecclsiastique Jean Marbach. Enfin, l'Ordonnance ecclsiastique de 1598 stipule que les seules bases doctrinales reconnues par l'glise de Strasbourg sont la Confession d'Augsbourg et la Formule de Concorde. Strasbourg perd alors son originalit pour se rallier dfinitivement  l'orthodoxie luthrienne.
La Confession ttrapolitaine a t l'une des sources d'inspiration majeures de Jean Calvin. Aujourd'hui, elle est peu connue du fait qu'elle n'est pas devenue une charte doctrinale d'une glise donne.

== Composition ==
Le texte est compos de vingt-trois articles. Il comprend une version latine et une version en langue vulgaire (donc en allemand de l'poque), qui ne sont pas exactement similaires. On lui reproche souvent ses longueurs et sa rdaction htive.

La Ttrapolitaine traite successivement de la prdication, de la Trinit et de l'Incarnation, de la justification par la foi, des bonnes uvres, des devoirs du chrtien, de la prire et du jene, de la distinction des aliments, de l'invocation des saints, du monachisme, du ministre et de l'tat des clercs, des traditions humaines, de l'glise, des sacrements, du baptme, de la Cne, de la confession, du chant, des images et des autorits civiles.
 partir d'aot 1531, la Ttrapolitaine est accompagne de son Apologie, galement crite par Bucer. La version latine de cette Apologie parat en septembre.

== Notes et rfrences ==

== Voir aussi ==

=== Source ===
(de) Martin Bucer, Robert Stupperich (d.), Martini Buceri opera omnia. Series I, Deutsche Schriften (im Auftrage der Heidelberger Akademie der Wissenschaften herausgegeben von Robert Stupperich), Band 3 : Confessio Tetrapolitana und die Schriften des Jahres 1531, Gtersloh, Gtersloher Verlagshaus Gerd Mohn, 1969 (dernire dition de la Ttrapolitaine, remanie par Bernd Moeller (en))
Jacques Geyer (dir. Marc Lienhard), Aux cts de la Confession d'Augsbourg : la Ttrapolitaine, Universit de Strasbourg (mmoire de matrise en thologie protestante), 1981 - (une premire traduction en franais).

=== Bibliographie ===
Charles Bartholom, tude sur la Confession Ttrapolitaine. Thse prsente  la Facult de thologie protestante de Strasbourg, Strasbourg, G. Silbermann, 1866, 57 p.
Marc Lienhard,  Bucer et la Ttrapolitaine , dans Un temps, une ville, une rforme, Hampshire, Variorum, 1990, p.269-285.
Roger Mehl,  Strasbourg et Luther : la Ttrapolitaine , Georges Livet, Francis Rapp, Jean Rott (d.), Strasbourg au cur religieux du XVIe sicle. Hommage  Lucien Febvre, Strasbourg, Istra, 1977, p.145-152.
Bernard Vogler,  Ttrapolitaine , dans Encyclopdie de l'Alsace, vol. 12, Strasbourg, ditions Publitotal, 1986, p.7267.

=== Articles connexes ===
Protestantisme en Alsace
Martin Bucer
Confession d'Augsbourg
 Portail du protestantisme
 Portail de lAllemagne
 Portail de Strasbourg