L'glise Sainte-Eugnie (S:ta Eugenia en sudois) est une glise catholique au centre de la ville de Stockholm (Sude). Construite en 1982 selon les plans de l'architecte danois Jrgen Kjaergaard, elle est situe tout prs de l'ancien jardin royal Kungstrdgrden dans le quartier de Norrmalm. Lglise est ddie  Eugnie d'Alsace, une abbesse (700-735) du monastre Mont Saint-Odile en Alsace.
La paroisse S:ta Eugenia Frsamling, propritaire de l'glise, s'tend de l'cluse Slussen au nord jusquaux limites de la province de Stockholm  l'ouest. Elle compte en 2010 environ 9 000 fidles. Les services religieux sont clbrs en sudois, anglais, polonais et arabe. Elle est desservie par les jsuites.

== Histoire ==
L'difice actuel remplace l'ancienne glise Sainte-Eugnie datant de 1837. Lorsque le Roi Gustave III de Sude, en 1783, accorda la libert de culte aux catholiques trangers rsidant en Sude, une chapelle provisoire fut amnage  l'intrieur du Sdra Stadshuset (aujourd'hui Muse de la ville), prs de l'cluse Slussen. C'est l quen 1837 la petite paroisse put emmnager dans sa propre glise, qui se trouvait dan Norra Smedjegatan dans le quartier Norrmalm. Cette premire glise catholique construite en Sude depuis la Rforme protestante, fut dmolie en 1968 suite au ramnagement du centre ville. La paroisse a d, pendant quatorze ans, utiliser un ancien cinma pour les offices religieux.

== difice ==
Le nouvel difice religieux est intgr dans un immeuble ancien, construit en 1897. L'glise elle-mme ne devait pas se situer sur la faade et on ne la voit d'ailleurs pas depuis Kungstrdgrden.

== Patrimoine sacr ==
Plusieurs objets  l'intrieur proviennent de l'ancienne glise:
le tabernacle en marbre de Carrare est un don de l'Archiduc Maximilien Joseph d'Autriche-Este, en 1842.
La croix dresse dans le chur est faite du bois provenant des charpentes de l'ancienne glise. Elle porte un Christ, datant du XIIIe sicle de la province de Dalcarlie.
Les fonts baptismaux,  gauche de la nef sous la tribune de la chorale, sont en porphyre d'lvdal et ont t offerts, en 1838, par le Roi Charles XIV Jean et la Reine Dsire.

== Bibliographie ==
Hornung, Peter: Eglise catholique Sainte Eugnie Stockholm 1997.
Lind, Manne: Norra Smedjegatan: De sista ren. Stockholm 1970.
Wehner, Richard (ed.): S:ta Eugenia Kyrka 1837-1937. Bidrag till Stockholms Katolska frsamlings historia. Uppsala 1937.
Werner, Yvonne Maria: Vrldsvid men frmmande: den katolska kyrkan i Sverige 1873-1929. Uppsala 1996.

== Liens externes ==
Paroisse S:ta Eugenia (sudois)
glise jsuite Ste Eugenie (allemand)
 Portail de larchitecture chrtienne
 Portail de la Compagnie de Jsus
 Portail de Stockholm