La pentoxifylline est un mdicament driv de la xanthine. C'est une molcule produite par Aventis et vendue sous le nom commercial Torental, Trental, Pentox, Pentoxil et Flexital. Son nom chimique est 1-(5-oxohexyl)-3, 7-dimethylxanthine.

== Indications AMM en FranceModifier ==
Manifestation douloureuse des artriopathies en pousse ischmique de stade II
Dficit pathologique cognitif et neurosensoriel chronique du sujet g 
Devant le peu d'efficacit dans ces indications, ce traitement n'est plus rembours en France depuis le 1er mars 2012 .

== valuation de l'efficacitModifier ==

=== Dans l'AOMIModifier ===
La commission de transparence de la HAS donne un service mdical rendu (SMR) insuffisant Le traitement de l'AOMI avec cette molcule rentre dans le cadre d'un traitement symptomatique. D'aprs elle, les tudes sont de mauvaise qualit, aucune comparaison n'a t faite contre l'antalgique de rfrence, le paractamol. L'impact sur la morbidit ou la mortalit n'a pas t mesur. Le rapport efficacit/effets indsirables est mal tabli. Il n'y a pas d'tude montrant un effet des vasodilatateurs sur les complications systmiques de la maladie athromateuse ni sur le caractre prventif. Une diffrence significative du primtre de arche a t observe par rapport au placebo. Elle n'est pas recommande par les recommandations hollandaises, canadiennes ni par l'American College of Clinical Pharmacy.

=== Dans le dficit pathologique cognitif et neurosensoriel chronique du sujet gModifier ===
La commission de transparence de la HAS donne un service mdical rendu (SMR) insuffisant. Cette entit est mal dfinie. Le traitement des troubles cognitifs et neurosensoriel avec cette molcule rentre dans le cadre d'un traitement symptomatique. Aucune tude clinique dans cette indication n'a t faite. L'efficacit n'est pas tablie. Il n'a pas t retrouve de recommandation europenne ou internationale prconisant cette prescription.

== Recherche et histoire de l'utilisationModifier ==
Elle tait utilise pour traiter l'artriopathie oblitrante des membres infrieurs rsultant d'artres obstrues dans les membres, et la dmence vasculaire.
Elle a t utilise pour le traitement conservateur de la maladie de La Peyronie et les lsions neuropathiques. Elle aiderait aussi  prvenir les accidents vasculaires crbraux, elle a t utilise dans la drpanocytose et amliorerait la circulation sanguine vers le cerveau.
Elle a galement t utilise pour traiter les nauses et maux de tte en montagne (mal d'altitude) et a montr une rduction de la mortalit dans l'hpatite alcoolique aigu et non-alcoolique, sans doute grce  sa capacit  inhiber le TNF-alpha.
Par ses proprits anti-TNF, elle serait utile pour le traitement des maladies du foie lies  l'alcool.
Une tude a montr l'utilisation possible de la pentoxifylline en association avec la vitamine E pour rduire l'tendue des lsions de fibrose induites par la radiothrapie pour le cancer du sein.
Un pr-traitement oral ou IV avec la pentoxifylline a t tent pour le traitement du syndrome de relargage des cytokines mais elle n'empche pas les symptmes dans la plupart des tudes.
La pentoxifylline a aussi t tudie dans le traitement de l'endomtriose. Il a aussi t utilis dans le traitement de l'insuffisance veineuse.

== McanismeModifier ==
Comme les autres drivs mthyls de la xanthine, la pentoxifylline est un inhibiteur comptitif nonslectif de la phosphodiestrase PDE4 augmentant l'AMPc intracellulaire et en stimulant l'activit PKA, inhibe la synthse de TNF et de leukotrine et rduit l'inflammation et l'immunit inne.
Par ailleurs, la pentoxifylline augmente la dformabilit des globules rouges, rduit la viscosit sanguine et diminue le potentiel d'agrgation plaquettaire et la formation de thrombus. Elle a donc un effet hmorragique.
La pentoxifylline est aussi connue comme antagoniste des rcepteurs  l'adnosine 2.

== Interactions mdicamenteusesModifier ==
La coadministration de pentoxifyllin et de thiopental de sodium pourrait causer la mort par dme aigu du poumon chez les rats. La molcule passe dans le lait maternel. Des tudes animales n'ont montr aucune preuve de risque tratogne  fortes doses.

== Effets indsirablesModifier ==
Raction anaphylactique avec choc
Augmentation du risque hmorragique surtout sous anticoagulant
Mningite aseptique
Nauses transitoire, vomissements, brlures gastriques, diarrhe
Thrombopnie, cytolyse hpatique

== Notes et rfrencesModifier ==

== Liens externesModifier ==
Page spcifique dans la base de donnes sur les produits pharmaceutiques (Canada)
Page spcifique sur le Rpertoire Comment des Mdicaments, par le Centre belge d'information pharmacothrapeutique
Page spcifique sur le Vidal.fr
Trental information from Aventis
Reprinted article on veterinary use
 Portail de la mdecine
 Portail de la pharmacie
 Portail de la chimie