Franois-Hilaire Gilbert, n  Chtellerault le 18 mars 1757 et dcd  Signoriolano, en Castille (Espagne) le 7 septembre 1800, est un vtrinaire franais.

== Biographie ==
 14 ans, il est envoy au collge de Montaigu,  Paris, pour poursuivre ses tudes ; il en est renvoy, ainsi que du collge du Cardinal-le-Moine, pour son insolence. Ses parents le placent alors chez un procureur, mais ce dernier lestime incapable de tout, et son pre arrte de payer sa pension. Ce serait par la lecture de Buffon que naquit la passion de Gilbert pour le cheval ;  laudience du ministre Necker, il obtient une place gratuite  lcole vtrinaire dAlfort, o il devient professeur aprs seulement 3 ans dtudes, puis directeur adjoint.
Il remporte divers prix sur des questions relatives  lagriculture, dont la principale concernait les prairies artificielles, de la Socit royale dagriculture de Paris dont il devient correspondant en 1787. Il entre dans la premire formation de lInstitut, et il est choisi par le gouvernement pour organiser et diriger les tablissements agricoles de Sceaux, de Versailles et de Rambouillet, mais les deux premiers sont vite supprims, et Gilbert se consacre au domaine de Rambouillet, surtout consacr aux mrinos.
Il remporte le prix de lAcadmie dArras sur la question de savoir  Quelle est la meilleure mthode  employer pour faire des pturages propres  multiplier les bestiaux en Artois ? , ou encore un autre prix, de lAcadmie dAmiens, sur les  moyens dtendre et de perfectionner la culture des prairies artificielles dans la gnralit de Picardie . Il est aussi envoy en Angleterre pour tudier les moutons  laine rouge. Le gouvernement lemploie  lutter contre les pizooties, une mission difficile, dautant quil dit voir des paysans refuser demployer pour leurs bestiaux dautre remde que leau bnite (Recherches sur les causes des maladies charbonneuses dans les animaux, 1795).
Il a par ailleurs rdig une instruction sur les moyens de dtruire les loups, qui na pas t imprime, un mmoire sur le commerce des bls, des observations sur des abus et pratiques nuisibles qui perdurent dans les campagnes, divers mmoires sur le sransage, sur le bottelage, le javelage des avoines, sur la cuscute et les moyens den dlivrer les prairies, la comparaison des mthodes de semer ou de planter les bls, des observations sur les dangers du desschement de tous les tangs de la Rpublique, ordonn par la Convention, des rapports sur les tablissements du Raincy, dAlfort, de Rambouillet, de Sceaux et de Versailles. On lui doit divers articles dans la Dcade, le Magasin encyclopdique, la Feuille du cultivateur.
Il est lun des premiers promoteurs des prairies naturelles et de lacclimatation en France du mouton mrinos dEspagne sur demande du gouvernement franais.
Directeur adjoint de lcole vtrinaire dAlfort, il est reu  lAcadmie des sciences en 1795. Il fut galement membre du Corps lgislatif sous le Consulat.
Une rue centrale de Chtellerault, prs de l'htel de ville et longue de plusieurs centaines de mtres, porte son nom.

== Publications ==
Recherches sur les moyens dtendre et de perfectionner la culture des prairies artificielles en Picardie couronn en 1787 par l'Acadmie d'Amiens, 1787 ; Paris : J.-B. Dumoulin, 1880, in-16, XXXV-154 p.
Trait des prairies artificielles ou Recherches sur les espces de plantes quon peut cultiver avec le plus davantage en prairies artificielles, dans la gnralit de Paris, et sur la culture qui leur convient le mieux en 1787 pour le prix propos par la Socit royale dagriculture le 30 mars 1786, Paris : Impr. de la Ve dHoury et Debure, 1789, in-8, IV-300 p. Texte en ligne ; revu en 1801 par Crett-Palluel, ancien membre de la Socit royale dagriculture et matre de poste  Dugny ; d. en 1802, in-12 ; 6e d. (revue par M. Ch. Yvart, et prcde dune notice historique sur Gilbert par Cuvier), Paris : Huzard, 1826, in-8, XXXII-384 p.
avec M. La Croix (artiste vtrinaire de Haute-Vienne), Instruction sur les moyens de gurir et surtout de prvenir la maladie qui rgne sur les bestiaux dans le dpartement de la Haute-Vienne et sopposer  sa propagation, s. l. : Impr. de F. Barbier, 1793, in-12, 12 p.
avec Jacques-Martin Cels, Instructions sur les effets des inondations et dbordements des rivires, relativement aux prairies, aux rcoltes de foin et  la nourriture des animaux, publie par le Conseil d'agriculture du ministre de l'Intrieur, Paris : Impr. de la Rpublique, 1795, in-8, 17 p.
Recherches sur les causes des maladies charbonneuses dans les animaux, et sur les moyens de combattre et de prvenir ces affections morbifiques, Paris : Impr. de la Rpublique, 1795, in-8, 72 p.
Recherches sur les espces de prairies artificielles quon peut cultiver avec le plus davantage en France, Metz : Impr. de Behmer, 1796, in-12, 263 p. ;  d. en 1799 ; nouvelle  d. en 1801, mme lieu, in-8, IV-262 p.

== Sources ==
notice de Silvestre dans les Mmoires de la Socit dagriculture, dconomie rurale et domestique du dpartement de la Seine (an X, tome IV, p. 124-152)
Louis-Gabriel Michaud, Bibliographie universelle, ancienne et moderne 1816, tome XVII, p. 358-359
notice historique de Cuvier dans le Trait des prairies artificielles, ou recherches sur les espces de plantes quon peut cultiver avec le plus davantage en prairies artificielles, et sur la culture qui leur convient le mieux (dition de 1826)
Larousse encyclopdique en couleurs, France Loisirs, 1978
Florian Reynaud, Les btes  cornes (ou l'levage bovin) dans la littrature agronomique de 1700  1850, Caen, thse de doctorat en histoire, 2009, annexe 2 (publications) et annexe 22 (biographie)

== Voir aussi ==

=== Bibliographie ===
Dominique Poulain,  Franois-Hilaire Gilbert et le Trait des prairies artificielles , Bulletin de la socit franaise d'histoire de la mdecine et des sciences vtrinaires, 2007, no 7, p. 66-82 ([PDF]lire en ligne).
Pierre Bonnaud,  La vie et luvre de Franois-Hilaire Gilbert , Ethnozootechnie, hors srie no 5, 2005.
Alphonse Delafouchardire, Franois-Hilaire Gilbert, sa vie, sa correspondance, Chez MM. Ducloz et Varigault, libraire  Chtellerault, 1843.
Baron Georges Cuvier, Notice historique sur Franois-Hilaire Gilbert, Paris, Bauduin, An X (1802).
Auguste-Franois de Silvestre, Notice biographique sur Franois-Hilaire Gilbert, Paris, imprim. Huzard, 1800-1801.
 Portail de la mdecine
 Portail de lhistoire