Rendez-vous au tas de sable est un film franais de Didier Grousset, sur un scnario de Grard Mital et Richard Gotainer, sorti en 1990.

== Rsum ==
Nickel exerce, en dilettante, la profession de dpanneur au volant de son norme vhicule baptis  la dpannerie intense  Mais sa vritable passion dans la vie, c'est la musique. Il dcide de monter un groupe, les  The Electric Pass-Moutains  avec ses amis Grard, Ganesh, Bazouk et Grolu. De multiples difficults surgissent lors des rptitions Pour se tester, ils dcident de s'inscrire  un combat de rock au cours duquel ils doivent affronter les redoutables Attila's Qui l'emportera ?

== Personnages ==
Nickel dit Davy Crockett (Richard Gotainer) :  Oh ! Qu'est-ce qu'y nous arrive, Nikel. Tous aux abris ! 
Lucien dit Gros Lu (Vincent Ferniot) :  Ah ouais ouais ouais ouais ouais, valabre ! 
Bazook' :  Si lui y marche avec nous, a va dbouler rouge. Des bassistres comme a on en fait plus, on a perdu l'moule ! [] Une bte j'te dis :  l'poque o on tait avec les Bulldozers, son pneumonyme c'tait Bazooka, tel'ment qu'y bastonnait. Non, mme avec des moufles y peut jouer les doigts dans l'nez. 
Ganche
Grard
Starkey : expliquant  Gotainer comment crer un groupe :  Tu sais c'qui intresse les plus les gens dans le monde entier mon p'tit Nickel  ?  Un temps, puis tout bas :  La fesse.   Et la fesse, plus la musique, a c'est la joie du tiroir-caisse. 
Les Attila's :   qui j'arrache un bras,  qui j'clate un g'nou ? Et ui qui va manger sa guitare il est o ? 

== Distribution ==

Richard Gotainer : Nickel alias Davy Crockett
Vincent Ferniot : Lucien (Grolu)
Ged Marlon : Bazooka
Thierry Fortineau : Ganesh
Jean-Claude Leguay : Grard
Jean-Paul Muel : Starkey
Serge Riaboukine : Joey
Jango Edwards : le chanteur des Attila's (doubl pour le chant par Bernie Bonvoisin)
Didier Bnureau : le prsentateur du cabaret
Muriel Combeau : Bali (la groupie)
Jim Adhi Limas : Sauveur
Nathalie Auffret : La co-prsentatrice du Mondovision

== Commercialisation vido ==
Longtemps disponible uniquement en VHS, le film a t entirement restaur pour une dition DVD uniquement disponible sur le site de Richard Gotainer.

== Lien externe ==
(en) Rendez-vous au tas de sable sur lInternet Movie Database
Le site officiel de Richard Gotainer
Tous les dtails sur la restauration du film
Le seul endroit ou le DVD est en vente
 Portail du cinma franais