Xavier Jaillard, n  Saint-Rvrien, village dans la Nivre, le 5 juin 1944 est crivain, metteur en scne et comdien franais.

== Biographie ==
Professeur de franais, parolier chez Barclay, puis journaliste (groupe Bayard Presse, Editions Mondiales, Russir FM...), il fonde en 1969 le Roy Lyre  Paris. Associ  Francis Blanche, dont il sera llve pendant dix ans, il joue ses propres revues  sketches et chansons. Le Roy Lyre, temple du comique des annes 70, accueillera un grand nombre de crations interprtes par des noms clbres : Pierre Dac, Les Frres Ennemis, Robert Rocca, Maurice Horgues, Jean Amadou, Jacques Fabbri, Mary Marquet, Marie-Paule Belle, etc.
Directeur de production TV, il a sign de nombreux films (fictions, documentaires, reportages, publicits). Paralllement  son activit de ralisateur, Xavier Jaillard a depuis prs de vingt ans interprt plus de trente rles majeurs du rpertoire thtral, passant des grands personnages de Molire (lOrgon de Tartuffe, le Gronte du Mdecin malgr lui) au vaudeville (Eugne Labiche : Les Chemins de fer, Les Petits Oiseaux, Les Deux Timides..., Feydeau : Feu la Mre de Madame...), au thtre moderne (Anouilh : Ccile ou l'cole des pres, T. S. Eliot : Meurtre dans la cathdrale, Andr Obey : Lazare...),  la comdie de boulevard (Treize  table, de Marc-Gilbert Sauvajon), pour boucler la boucle en interprtant le Monsieur Jourdain du Bourgeois gentilhomme pendant deux saisons au thtre du Gymnase, au thtre de la Porte-Saint-Martin, puis en tourne dans toute la France, lArgan du Malade imaginaire en tourne, avec Brengre Dautun, pour le TSM, M. Lepic de Poil de carotte (Avignon 2000), un premier rle dans La Bte et la Belle, adapte de Thierry Jonquet (Avignon 2001, tourne 2002)... 2006 : "La Tempte", de Shakespeare
Homme de lettres, Xavier Jaillard na jamais cess dcrire. Auteur de nombreuses chansons (c/o Barclay), de sketches (9 revues comiques avec Francis Blanche de 1969  1974), de scnarios et de romans ( ; Une Cause pour Deflassy, Un Coup de Soleil pour Deflassy, srie policire ; Radiesthsie, ditions Robert Laffont, 1975 ; LItinraire du Crabe, Rencontres, 1998 ; Looking West, en cours), il a fait reprsenter  Paris plusieurs pices de thtre: On Rve quOn Rve (1990), Cinq Pas dans la Tendresse (1991-1992, reprise 1994), Des Bouts dUbu" daprs Alfred Jarry (1994), Jai mal au Sicle (1995), Toute une Vie sous la Couette (1996)...

== Thtre ==

=== Comdien ===
Il crit et interprte LOursin de Francis Blanche (TSM, 2001) dans une mise en scne de Jacques Ardouin, en tourne 2002-2003 (aprs Avignon 2001), puis reprsente au thtre du Petit Hbertot (juin  octobre 2004). La pice de thtre AL dAlain Lagneau tourne actuellement en France dans une mise en scne de Xavier Jaillard, ainsi que Le Ruisseau, la Page et lEnfant, une trilogie adapte de Jules Renard qui reprsente pour lui  la fois un travail dadaptateur, de mmorialiste, de metteur en scne et de comdien (in/ Festival Jules Renard, propos actuellement aux instituts francophones des universits  ltranger, en collaboration avec FR3 et le Conseil gnral de la Nivre).
En 2002, Xavier Jaillard reoit le Grand Prix du film mdical des Entretiens de Bichat pour sa mise en scne des fictions dramatiques du film "Phares". En 2004, sa pice "Jules Renard est en voyage" est couronne par le Prix de l'Ecriture Thtrale "Les Trois Coups"; il est galement finaliste du Prix du Scnario de Tlvision pour sa srie "Martin Point Com".
Directeur artistique du Festival des Auteurs et Adaptateurs Vivants (FAV) en Bourgogne (Corbigny-sur-Scne, 2002 ), v. Annuaire du Thtre 2003  Depuis 2005 : responsable et prsentateur des
"Dcouvertes du Thtre-Club",soires de prsentation d'uvres indites et non encore produites, au Studio Raspail(salle de 250 places  Montparnasse),sous l'gide de la Socit Littraire de la Poste et France-Telecomainsi que de la Fondation La Poste.

=== Auteur ===
Jules Renard est en voyage a t reprsente  Paris (thtre Chevaleret - l'Equipe) et programme en tourne 2006-2007.
La Vie devant soi (daprs Romain Gary) est reprsente au thtre Marigny (salle Popesco) depuis septembre 2007, avec Myriam Boyer dans le rle de Madame Rosa: 5 nominations aux Molires 2008, et 3 MOLIERES : meilleur spectacle priv, meilleure comdienne, meilleure adaptation.

=== Adaptateur ===
Grant du Petit Hbertot, il produit : "Le K" d'aprs Dino Buzzati, "Aprs l'incendie, Saint-Paul et Snque" (150 reprsentations); 2010 : "Mchant Molire", comdie en vers, (Thtre Traversire) et "Cinq Pas dans la tendresse" (Petit Hbertot).
Sa dernire pice, "La Plage au bout du Monde", vient d'tre ajoute au rpertoire de la SACD, ainsi que La Traverse de Paris, adapte de Marcel Aym, et (programme en lecture publique, mai 2008).
Xavier Jaillard est membre de l'Acadmie Alphonse Allais.
 Portail du thtre
 Portail du XXe sicle
 Portail de la France