Ght (en arabe : ) est une oasis saharienne situe au sud-ouest de la Libye, dans le Fezzan, sur les contreforts du mont Koukoumen (667 m) dans le Tassili n'Ajjer,  proximit de la frontire avec l'Algrie, et de l'oasis algrienne voisine de Djanet. C'est le chef-lieu de la chabiyah de Ghat.

== HistoireModifier ==

Ghat est une tape importante du commerce caravanier transsaharien. Elle est traditionnellement un bastion de la confdration touareg des Ajjers centre sur le massif du Tassili n'Ajjer, au sud-ouest de la Libye et au sud-est de l'Algrie actuelles. La voie orientale relie le golfe de Gabs, la Tripolitaine,  Ghadams, puis de l, l'mirat de Kano, et les royaumes tchadiens du Ouada et du Bornou.
Les Ottomans, qui ont une autorit nominale sur le Fezzan, renforcent leur prsence dans la rgion au dbut du XXe sicle en raction aux pousses des Europens en Afrique. En 1905, les Turcs installent une garnison  Ghat et mnent quelques escarmouches contre les mharistes franais, poussant jusqu' Djanet. La guerre italo-turque de 1911 sonne le glas des ambitions ottomanes dans la rgion, les Franais en profitent pour dfinitivement occuper Djanet en novembre 1911. Mais avant de partir, les Ottomans ont donn des fusils modernes aux tribus touaregs, ce qui les aide  opposer une rsistance aux colonisateurs. Une bataille a lieu  20 km au sud de Ghat en avril 1913 entre une troupe de 40 mharistes franais (en fait des guerriers arabes Chamba) et une harka de 250 touaregs Ajjer. Les Franais parviennent  se dgager par une charge  la baonnette, mais doivent rejoindre leur base situe  120 km  pied, leurs montures ayant t massacres,.
L'Italie occupe une premire fois Ghat entre le 12 aot et le 23 dcembre 1914, mais la garnison doit vacuer les lieux et se rfugier en territoire franais sous la pression de la confrrie Senoussi. Ils ne reviennent dans l'oasis qu'en fvrier 1930 et entreprennent une remise en tat de l'ancienne forteresse turque de Koukoumen qui domine la ville.
Durant la Seconde Guerre mondiale, Ghat est occupe par les Franais le 23 janvier 1943 qui crent le territoire du Fezzan administr par les autorits militaires. Ghat est dtache de cet ensemble et est provisoirement relie administrativement et militairement  l'annexe de Djanet en Algrie dans le cadre du Territoire des Oasis jusqu'au 1er janvier 1952, date d'entre en vigueur de la rsolution de l'ONU accordant l'indpendance  la Libye.

== TourismeModifier ==

Ghat est devenue une destination touristique importante grce  la proximit du dsert du Tadrart Acacus clbre pour ses ptroglyphes et peintures rupestres ainsi que la beaut de ses paysages. Dans la ville elle-mme, la forteresse de Ghat ainsi que la mdina peuvent se visiter.
Le festival touareg de Ghat s'y droule chaque anne  la fin du mois de dcembre.
L'aroport de Ghat est desservi par Ghadames Air Transport  partir de Sebha.

== Notes et rfrencesModifier ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Ghat (town in Libya)  (voir la liste des auteurs).

== Article connexeModifier ==

Touareg
 Portail de la Libye
 Portail du Maghreb
 Portail des chteaux