Charles Louis Constant Pauquy est un mdecin et un botaniste franais, n le 27 septembre 1800  Amiens et mort le 11 fvrier 1854 dans cette mme ville. Fils du pharmacien qui exerait rue St leu, il s'occupa d'abord d'tudes pharmaceutiques  l'cole de pharmacie de Paris, et y obtint, en 1821, le premier prix de botanique, branche de science dont il avait dj suivi avec succs le cours  Amiens, ainsi qu'en mme temps un accessit de chimie.
Mais il abandonne la pharmacie pour la mdecine et obtient son titre de docteur en mdecine en 1825 avec une thse sur la belladone: De la belladone, considre sous ses rapports botanique, chimique, pharmaceutique, pharmacologique et thrapeutique, etc. Il fait paratre en 1831, une Statistique botanique ou flore du dpartement de la Somme et des environs de Paris... (rdit en 1834). Cet ouvrage renferme la description des plantes phanrogames qui croissent spontanment dans le dpartement que l'auteur parat avoir parcouru dans toute son tendue. La mthode analytique qu'il a adopte conduisant aux familles, aux genres et aux espces rend on ne saurait plus facile le travail  ceux qui veulent connatre les plantes du pays. Si l'on remarque dans cet ouvrage quelques ngligeuces et quelques lgres imperfections, on peut dire que les caractres distinrtifs y sont gnralement bien saisis et que les familles les plus difficiles, les carex et les gramines y ont t l'objet d'une tude particulire et ne laissent presque rien  dsirer. Cette flore rpondait au dsir exprim par de Candolle de voir se multiplier les flores locales, regrettant qu' son poque il n'y ait que peu de rgions explores  ce point de vue. La flore de Pauquy comblait une lacune pour la rgion picarde et, dans sa prface, il citait les noms de confrres qui avaient collabor  son ceuvre et qui mritent d'tre rappels : Besse, pharmacien  Montdidier; Poullain, pharmacien  Abbeville; Dovergne, pharmacien  Hesdin. Pauquy a publi en outre une Histoire Naturelle gnrale des insectes carabiques des environs d'Amiens, un Expos de quelques modifications apportes  la mthode naturelle de Jussieu et de nombreuses notes dans les bulletins des socits savantes auxquelles il appartenait. Atteint ds l'enfance d'une affection du cur, aggrave par l'exercice d'une profession absorbante  laquelle il se dvouait journellement, menant de front ses tudes de botanique, aprs trente annes de travail assidu, il s'teignait prmaturment  54 ans.

== Source ==
Andr Charpin et Grard-Guy Aymonin (2004), Bibliographie slective des Flores de France. V. Notices biographiques sur les auteurs cits : P-Z et complments. Le Journal de Botanique de la Socit botanique de France, 27 : 47-87.
Pancier F. L'enseignement de la pharmacie en province et plus particulirement  Amiens au dbut du XIXe sicle. In: Revue d'histoire de la pharmacie, 23e anne, N. 90, 1935. p. 57-77.
Biographie des hommes clbres, des savants, des artistes et des littrateurs... du dpartement de la Somme, diteur Imp. R. Machart, 1835, Original provenant de la Bibliothque municipale de Lyon (Bibliothque jsuite des Fontaines)

Portail de lhistoire de la zoologie et de la botanique