Destination finale 2 (Final Destination 2) est un film amricain ralis par David Richard Ellis sorti en 2003. Le film est le second opus de la saga Destination finale aprs Destination finale de James Wong en 2000 et avant Destination finale 3 de James Wong en 2006, Destination finale 4 de David Richard Ellis en 2009 et Destination finale 5 de Steven Quale en 2011.

== Synopsis ==
Un an aprs la tragique maldiction du vol 180, Kimberly Corman dcide de partir en Floride avec ses amis. Sur la route, elle a la vision d'un terrible carambolage qui aura lieu et qui tuera plusieurs personnes  cause de rondins de bois qui se dtachent d'un convoi accidentellement. Horrifie et sre de ce qu'elle avance, elle bloque la circulation en interposant sa voiture devant l'entre de l'autoroute. Mais sa tentative n'empche pas le pire, et l'accident qu'elle redoutait a lieu. Juste aprs, un camion emboutit son vhicule, tuant ainsi ses amis qui sont rests  l'intrieur. Kimberly est sauve in-extremis de la collision par l'agent de police Thomas Burke.
Kimberly, l'agent de police Thomas Burke, le pornographe cocanomane Rory Peters, le professeur Eugne Dix, la businesswoman BCBG Katherine Jennings, le gagnant de loto Evan Lewis, la veuve Nora Carpenter et son fils de 15 ans Timothy, la coursire enceinte Isabella Hudson, qui auraient d disparatre dans cette collision, sont dsormais les nouvelles cibles de la Mort.
C'est  la suite de la mort inattendue d'un des rescaps de la collision que Kimberly va rclamer de l'aide auprs de la seule survivante de la catastrophe prcdente : Claire Rivers.
Commence alors une nouvelle course contre la mort.

== Fiche technique ==
Titre original : Final Destination 2
Titre franais : Destination finale 2
Titre qubcois : Destination ultime 2
Ralisation : David Richard Ellis
Scnario : Eric Bress, Jonathan Mackye Gruber et Jeffrey Reddick
Musique : Shirley Walker
Producteurs : Warren Zide et Craig Perry
Socits de distribution : New Line Cinema (tranger) et Metropolitan Filmexport (France)
Langue : anglais
Format : Couleur - 1,85:1
Genre : horreur, thriller
Dure : 88 minutes (1h 28)
Budget de production (estimation) : 26 000 000 $
Nombre d'entres en France : 887 318
Recettes USA : 46 961 214 $
Recettes mondiales : 90 426 405 $
Dates de sortie :
 tats-Unis : 31 janvier 2003
 France : 9 avril 2003

avis au public : dconseill aux moins de 12 ans

== Distribution ==

== Morts ==
1. Shaina McKlank, Dano Estevez et Frankie Whitman (les amis de Kimberly) : Kimberly a une vision d'un carambolage sur la route 23, elle sort alors de la voiture pour prvenir les autres conducteurs. Un camion arrive de nulle part et percute la voiture dans laquelle Shaina, Dano et Frankie se situaient, les tuant sur le coup.
2. Evan Lewis (le chanceux qui  gagn le gros lot de la loterie) : Evan arrive chez lui les bras chargs de cadeaux, il les dpose sur la table. Il remarque une pole remplie de spaghettis, il jette les spaghettis par la fentre. Il met des beignets de poulets  la place et les fait cuire. Ensuite, il prend un sachet de nouilles qu'il va mettre au four  micro-ondes, mais un aimant du frigo se dtache et tombe dans les nouilles. Evan ne le remarque pas et met le sachet dans le four. Evan essaie ensuite ses cadeaux (montre, bijoux pour hommes...) tout en coutant son rpondeur, mais le four commence  faire des tincelles  cause de l'aimant, ce qui surprend Evan qui fait tomber sa bague dans l'vier. Il essaie de l'attraper mais sa main reste coince. Le four commence  prendre feu tout comme la pole. Evan, coinc, jette un torchon sur la pole pour l'teindre mais il la fait tomber par erreur, ce qui propage le feu dans l'appartement. Il russit  se librer mais le four explose et les fentres se ferment. Il prend une chaise, casse une fentre et descend sur une chelle de secours. Son appartement entier explose alors ce qui le fait tomber de l'chelle. Chanceux, il tombe sur ses pieds mais glisse sur les spaghettis qu'il avait jets auparavant, l'chelle se dbloque et tombe vers le visage d'Evan mais elle se bloque encore. Evan dit alors qu'il est chanceux mais l'chelle se dbloque et lui empale l'il droit.
3. Tim Carpenter (le fils de Nora) : Tim et sa mre sortent du dentiste, Kimberly et Thomas arrivent en criant "Les pigeons !". Tim en voit et fonce dessus pour leur faire peur, les pigeons s'envolent vers un ouvrier qui actionne accidentellement un levier qui fait tomber une vitre sur Tim, ce qui l'crabouille compltement.
4. Nora Carpenter: Nora prend l'ascenseur avec Eugne et un homme portant une caisse remplie de crochets. Thomas l'appelle avec son portable mais elle le fait tomber. En se baissant pour ramasser son tlphone, sa tresse s'accroche  un des crochets. Thomas lui dit qu'un homme avec des crochets va la tuer. Prise de panique, elle fait tomber son tlphone et se relve brusquement, sa tte est tire violemment par les crochets, les portes de l'ascenseur s'ouvrent, Nora se retourne et les portes se referment sur son cou. L'ascenseur commence  monter vers l'tage suivant. Eugne et l'homme aux crochets l'aide en la tirant vers l'ascenseur et Clear et Kat l'aident en la tirant vers le bas, ce qui acclre le processus de dcapitation. L'ascenseur monte encore plus rapidement, Nora crache du sang puis son corps se dtache de sa tte. 
5. Kat Jennings : Kimberly, Thomas, Clear, Eugne, Rory et Kat se dirigent vers l'hpital dans la voiture de cette dernire. Malheureusement, ils ont un accident qui blesse Eugne et qui bloque Kat  l'intrieur de sa voiture. Les pompiers arrivent et essayent de librer Kat. Un pompier utilise une machine bruyante pour la sortir du vhicule mais Kat lui demande de faire moins de bruit, le pompier lui dit qu'il va mettre la machine "en mode silencieux". Il rutilise la machine, ce qui fait fonctionner le coussin gonflable de scurit (airbag) qui propulse Kat contre un tuyau pointu qui avait transperc son sige, elle meurt donc empale.
6. Rory Peters : Les journalistes arrivent sur le lieu de l'accident, mais une pierre pointue perce leur voiture et de l'essence coule le long d'un tuyau endommag. Kat tant morte, elle lche sa cigarette allume qui tombe sur l'essence, ce qui cre un feu qui se dirige vers la voiture des journalistes. Cette dernire explose, ce qui projette des fils barbels sur Rory qui se fait dcouper en morceaux.
7. Eugne Dix et Clear Rivers : Clear, Kimberly et Thomas vont  l'hpital. Clear se dirige vers la chambre d'Eugne, elle ouvre la porte, ce qui dbranche la prise lectrique qui provoque l'explosion d'une bouteille d'oxygne. Les corps calcins de Clear et Eugne sont projets dans le couloir de l'hpital.
8. Brian Gibbons (le garon qui a t sauv par Rory) : Kimberly et Thomas sont invits  un barbecue chez la famille du petit Brian, les parents de Brian leurs disent que Rory a sauv Brian d'un accident de voiture. Kimberly et Thomas ralisent alors que Brian est aussi sur la liste de La Mort.  ce moment-l, Brian est  ct du barbecue, qui explose. Son bras est projet dans l'assiette de sa mre qui hurle.
9. Kimberly Corman et Thomas Burke : Dans un bonus du DVD de Destination Finale 3, on peut lire un journal qui dcrit la mort de Kimberly et Thomas. 5 ans aprs la mort de Brian, Kimberly et Thomas se rencontrent par hasard dans une quincaillerie, mais un camion sans conducteur traverse la vitrine du magasin. Kim et Thomas vitent de peu le camion et vont se cacher dans une pice sans remarquer la dchiqueteuse en marche qui a russi  attraper le manteau de Kimberly. Aprs plusieurs tentatives pour teindre la machine qui ont chou, Kimberly commence  se faire broyer, Thomas l'aide en la tirant en dehors de la dchiqueteuse mais lui aussi se fait emporter, ils meurent sur le coup.

== Casting ==
Bien que la quasi-totalit des personnages de Destination finale trouve la mort dans le premier film, l'hrone Claire Rivers est de retour dans la suite, tant l'unique survivante de l'aventure. L'actrice Ali Larter l'incarne une fois de plus, cette fois en blonde pour concider avec la fin du premier. Le croque-mort William Bludworth, interprt par Tony Todd, est galement de retour.
Alex Browning, hros de Destination finale, n'est pas prsent dans Destination finale 2 bien qu'il ne trouve pas la mort dans le premier. Ceci est d au refus de l'acteur Devon Sawa de participer  la suite en raison d'une dispute avec la production. Il est dit dans le second opus qu'Alex est mort entre les deux films,  la suite de la chute d'une brique.
Jonathan Cherry, interprte de Rory Peters, devait initialement incarner Evan Lewis.
Mary Elizabeth Winstead devait initialement faire partie du casting de Destination finale 2. Finalement, elle est l'hrone de Destination finale 3. En effet, Wendy Christensen est la cousine de Kimberly Corman.

== Liens avec le prcdent film ==
La plupart des survivants de l'accident de l'A23 sont indirectement lis aux survivants du vol 180 :
Kat Jennings tait passagre du bus qui a renvers Terry Chaney.
Thomas Burke a enqut sur l'accident de train qui avait cot la vie  Billy Hitchcock. C'est lui qui avait retrouv son cadavre.
Kimberly Corman aurait d mourir assassine  la place de sa mre le jour o elle a appris la mort de Tod Waggner.
Rory Peters tait  Paris et a assist  l'accident qui avait tu Carter Horton, dcd projet par une enseigne.
Eugne Dix connaissait Valrie Lewton, l'enseignante qui a t tue dans l'incendie de sa maison. Eugne a t mut dans le lyce dans lequel Lewton travaillait afin de la remplacer aprs son dcs.
C'est trange car avant de mourir Valrie Lewton parlait au tlphone avec une amie s'appelant Nora (certains pensent que cette Nora est Nora Carpenter).

Dans Destination finale premier du nom, Claire essaie de dtendre Alex en lui montrant que les signes ne sont pas omniprsents ; elle se sert de l'exemple du caf, qui comme par c et finit par  comme  calcin .  Et alors, on va mourir calcins ?  lui dit-elle pour montrer l'absurdit du raisonnement. Or, il s'avre que c'est prcisment la manire dont elle mourra dans Destination Finale 2,  cause de l'explosion des bonbonnes d'oxygne dans lhpital (incident dans lequel Eugne trouvera aussi la mort).

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===
Destination finale (srie de films)
Personnages de Destination finale

=== Liens externes ===
(en) Destination finale 2 sur lInternet Movie Database
(fr) Destination finale 2 sur Allocin
 Portail du cinma amricain
 Portail de la mort
 Portail de Time Warner
 Portail des annes 2000