Jan Preisler, n le 17 fvrier 1872  Krlv Dvr et mort le 27 avril 1918 ( 46 ans)  Prague, en Autriche-Hongrie (dans l'actuelle Rpublique tchque), est un peintre tchque.

== Biographie ==

Sa famille travaille  la fonderie de fer locale et il frquente les coles primaires proches. Ds son jeune ge, il est considr comme un solitaire qui prfre les promenades dans les bois aux jeux avec ses camarades. Ses dessins attirent lattention de son directeur et ses parents reoivent bientt du courrier les invitant  lenvoyer poursuivre ses tudes  Prague avec une aide financire. En 1887,  lge de quinze ans, il commence ses tudes  lcole des arts appliqus de Prague, o il est dabord llve de Frantiek enek, avant dtre autoris  les poursuivre de faon indpendante.
Pendant ses tudes, il entre en contact avec le Cercle artistique Mnes et participe  ses activits journalistiques. En 1896, il cre la couverture du premier numro de la revue de ce cercle, Voln smry (directions libres), et y uvre comme diteur durant plusieurs annes.
Aprs celles-ci, il partage un atelier avec Karel pillar. Il voyage en Italie en 1902 et aide  concevoir les affiches de lexposition dEdvard Munch de 1905  Prague. Il visite Paris en 1906, o il est influenc par luvre de Paul Gauguin.
En 1903, il enseigne le dessin de nu  lAcadmie des beaux-arts de Prague et y est professeur de 1913  sa mort. En 1914, il pouse Boena Pallas, issue dune famille locale participant  la production dartisanat. Ils ont deux enfants. Il meurt de pneumonie en 1918 et est enterr dans le caveau familial.

== uvre ==
Il commence  peindre dans un style no-romantique, mais plus tard, il en vient  prfrer lapproche allgorique du symbolisme.  la fin des annes 1890, sous l'influence dAlfons Mucha et de Vojtch Preissig, il se lance dans lArt nouveau. Au dbut du sicle suivant, il tente dexprimer les profondeurs ineffables et mystrieuses de lme, remplie de mlancolie et de dsir, et trouve son inspiration dans la posie. En plus de ses toiles, il contribue, en collaboration avec larchitecte Jan Kotra,  la dcoration de plusieurs btiments, dont la Maison municipale et lHtel Central.

== Source de la traduction ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Jan Preisler  (voir la liste des auteurs).

== Notes et rfrences ==

== Galerie ==

== Liens externes ==
(en) Sa fiche dans le Bnzit
Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  International Standard Name Identifier  Union List of Artist Names  Bibliothque nationale de France  Systme universitaire de documentation  Bibliothque du Congrs  Gemeinsame Normdatei  WorldCat
 Portail de la peinture
 Portail de lAutriche-Hongrie
 Portail de la Rpublique tchque