Un ollie est la figure de base du skateboard. Il s'agit d'un saut effectu avec la planche.

== Historique ==
Le ollie a t invent par Alan  Ollie  Gelfand, en 1978, sur les rampes dont il tait adepte. Le ollie fut pratiqu en rampe jusqu'en 1981, lorsque Rodney Mullen entra le premier ollie sur du plat (en flat). Ds lors, les skateboarders ont commenc  se jouer des obstacles de la rue beaucoup plus facilement. En effet, jusqu'alors, ils devaient sauter en  boneless , une technique bien plus prilleuse, ou en  no comply .

== Mouvement  effectuer ==
Le mouvement  effectuer est le suivant : il s'agit tout d'abord de claquer le  tail  (arrire de la planche). L'avant de la planche monte. Aprs cela, il faut gratter le grip avec son pied avant tout en montant les genoux pour faire dcoller l'arrire de la planche.
Une faon d'entrer un ollie plus haut et plus facilement se base sur la troisime loi de Newton (loi de l'action et de la raction). Cette astuce consiste, lors de la premire phase de la technique,  abaisser le tail jusqu'au sol. Si la force est exerce convenablement, la force de raction issue du sol fera littralement rebondir le tail, le faisant s'lever beaucoup plus facilement. Cette astuce n'est pas indispensable, mais facilite normment la ralisation de nombreux  tricks . Faire claquer l'arrire de sa planche afin de le faire rebondir s'appelle  popper .
La vitesse n'est pas ncessaire pour effectuer un ollie. Celui-ci peut mme se faire  l'arrt. En effet, seules la technique et la raction du sol comptent pour faire dcoller la planche. Toutefois, il est parfois plus facile de popper lorsqu'on est en mouvement.
Les caractristiques physiques du skateur, notamment sa taille et la puissance de dtente de ses jambes, influent directement sur la hauteur de ses ollies (comme pour la hauteur des sauts au basket-ball par exemple), mais le principal facteur qui influe sur la hauteur est le timing et la coordination des jambes. Ainsi deux skaters de mme gabarit peuvent avoir des ollies de tailles trs diffrentes, et il n'est pas rare de voir un skateur de gabarit infrieur  la moyenne effectuer des ollies de taille suprieure  la moyenne, et inversement. On peut noter cependant que les recordmen de la discipline sont trs souvent de grande taille (Danny Wainwright, Reese Forbes, Andrew Brophy), ou ont une musculature plus dveloppe que la moyenne (Luis Tolentino).

== Variantes ==
Il existe des variantes du ollie : en tapant le nose (nez) de la planche (nollie), en roulant en  switch   avec les pieds inverss  ( switch ollie  ou  ollie switch ), en roulant  l'envers ( fakie ollie ) ou encore en  180 ollie , o le skater et la planche effectuent une rotation de 180 durant le ollie.
Cette technique permet de sauter assez haut. Pour le ollie, les records de hauteur se situent autour de l'quivalent d'une dizaine de planches empiles, et  peine moins pour le nollie. Le record du monde officiel mesur en comptition est dtenu par Danny Wainwright pour une hauteur de 44,5 pouces, soit environ 1,13 mtre. Cependant ce mme Danny Wainwright a dj prouv en public qu'il tait capable d'atteindre une hauteur de 50 pouces, soit 1,27 mtre, et d'autres skateurs ont film des ollies de hauteur similaire.

== Voir aussi ==
Fingerflip
 Portail du roller et du skateboard