Carl Friedrich Goerdeler, n le 31 juillet 1884  Schneidemhl et mort le 2 fvrier 1945 ( 60 ans), excut  la prison de Pltzensee, est un homme politique conservateur allemand, opposant au rgime nazi.

== BiographieModifier ==
Goerdeler nat dans la ville de Schneidemhl (actuellement Pia en Pologne), alors dans la province de Posen, dune famille dofficiers prussiens. Il tudie le droit et, aprs la Premire Guerre mondiale, rejoint le parti conservateur Deutschnationale Volkspartei (DNVP ou Parti national du peuple allemand). Il est lu Brgermeister (bourgmestre)  Knigsberg en Prusse-Orientale, puis maire de Leipzig en 1930. Il est commissaire des prix sous le gouvernement de son ami Heinrich Brning en 1931 et 1932 puis  nouveau en 1934 et 1935. Pendant la Rpublique de Weimar, Goerdeler est considr comme un politicien habile et travailleur et mme, en 1932, comme un chancelier possible par Kurt von Schleicher qui lui prfre finalement Franz von Papen  la succession de Brning. Pendant son second mandat de commissaire des prix, Goerdeler rentre frquemment en conflit avec Hjalmar Schacht  propos de la politique inflationniste de ce dernier qui, selon lui, met en danger lconomie allemande. Il dmissionne finalement de son poste en 1935.
Goerdeler soppose  lidologie raciale nazie. Il quitte le DNVP lorsque le parti commence  cooprer avec le Parti national-socialiste (NSDAP) en 1931. Aprs 1933, Goerdeler est lun des rares hommes politiques en opposition ouverte avec le NSDAP.  plusieurs reprises, il aide les hommes daffaires juifs de Leipzig victimes des restrictions conomiques dcides par les Nazis. Lorsque ceux-ci font dtruire le monument  leffigie du compositeur juif-allemand Felix Mendelssohn, Goerdeler tente de le faire reconstruire et, devant son chec, refuse sa rlection comme maire de Leipzig, puis quitte son poste.
Entre 1937 et 1938, Goerdeler voyage en France, en Grande-Bretagne, aux tats-Unis et au Canada pour dnoncer la politique agressive des Nazis. Pendant cette priode, il rencontre  plusieurs reprises Winston Churchill et Robert Vansittart alors ministre britannique des Affaires trangres. Bien quoppos  la politique extrieure du gouvernement allemand, il prne aussi, auprs de ses interlocuteurs trangers, le rattachement  lAllemagne des Sudtes, du corridor de Dantzig, de Memel, de la ville libre de Dantzig ainsi que des anciennes colonies africaines. En 1938, il est profondment du des accords de Munich qui, selon lui, dtruisent la meilleure chance de provoquer un putsch contre le rgime nazi. Il crit  un ami amricain :  le peuple allemand ne voulait pas la guerre; larme aurait tout fait pour lviter; le monde tait prvenu et inform  temps. Si ces avertissements avaient t pris en compte, lAllemagne serait aujourdhui libre de son dictateur et se serait tourne contre Mussolini. En quelques semaines, nous aurions pu commencer  btir les fondements dune paix mondiale base sur la justice, la raison et la dcence. Une Allemagne purifie, avec un gouvernement form de personnalits dcentes aurait t prte  rgler le problme espagnol avec la France et la Grande-Bretagne,  supprimer Mussolini et, avec laide des tats-Unis,  crer une situation de paix en Orient. La route aurait t ouverte pour une coopration conomique et sociale, pour la cration de relations paisibles entre le Capital, les travailleurs et les tats, pour la promotion des concepts thiques et pour une vision fraiche visant  amliorer les conditions gnrales de vie. .
Malgr ce quil considre comme un important retour en arrire, Goerdeler poursuit ses efforts dans le but de renverser le rgime nazi. Optimiste incurable et dot dun important sens civique et de fortes convictions religieuses, il est persuad que, sil parvient  convaincre suffisamment de personnes, il peut alors dtruire le rgime en place.
Dans ce but, il rassemble plusieurs hommes politiques conservateurs et plusieurs gnraux (tels quUlrich von Hassell, Ludwig Beck et Johannes Popitz) opposs  Adolf Hitler. Ensemble, ils dveloppent une nouvelle Constitution pour l'Allemagne ainsi quune liste de ministres possible pour un nouveau gouvernement. Cette Constitution propose un fort pouvoir excutif, un haut degr de dcentralisation, un Reichstag partiellement lu sur le mode britannique "First pass the post" (au lieu du systme en place dlection sur des listes de partis politiques) et comprenant des reprsentants nomms par les glises chrtiennes, les syndicats, les universits et les groupes conomiques. Pour la prparation de cette Constitution, Goerdeler demande laide de son ami Dietrich Bonhoeffer et celle du Cercles de Fribourg (en) (Freiburger Kreis), un groupe de professeurs de luniversit de cette ville.
Goerdeler est un ardent dfenseur du capitalisme et, en cela, est fortement oppos au socialisme dfendu par le Cercle de Kreisau. Ce systme est, selon lui, destin  servir de fondement  la dmocratie des 10 commandements. En mars 1944, il crit une lettre  plusieurs officiers de la Wehrmacht pour leur demander de sopposer aux nazis. Cependant, Goerdeler est vivement critiqu par les autres membres de la rsistance allemande, en particulier :
pour son opposition au meurtre dHitler quil souhaiterait voir jug ;
pour ses sympathies monarchiques ;
et pour son idologie radicalement anti-communiste.
Dans le cadre du complot du 20 juillet 1944, il est prvu que Goerdeler soit nomm chancelier du nouveau gouvernement form  l'issue de l'assassinat de Hitler.
Mais, ds le 17 juillet 1944, un avis darrestation est mis contre Goerdeler. Il tente de senfuir mais est captur le 12 aot sur dnonciation. Le 9 septembre, aprs un procs men au Volksgerichtshof, il est condamn  mort. Tortur pendant des mois par la Gestapo pour lui faire avouer les noms dautres conspirateurs, il est finalement excut par dcapitation le 2 fvrier 1945  la prison de Pltzensee prs de Berlin.

== FilmographieModifier ==
Walkyrie (2008), de Bryan Singer, o Goerdeler est interprt par Kevin McNally.

== RfrencesModifier ==

Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  International Standard Name Identifier  Bibliothque nationale de France  Systme universitaire de documentation  Bibliothque du Congrs  Gemeinsame Normdatei  WorldCat
 Portail de la Seconde Guerre mondiale
 Portail de lAllemagne