Coltainville est une commune franaise situe dans le dpartement d'Eure-et-Loir en rgion Centre-Val de Loire.

== Gographie ==
Situ  10 km au nord-est de Chartres,  environ 80 km de Paris, Coltainville, avec son hameau Senainville, est un des nombreux villages de Beauce, rgion connue pour sa culture de crales et de colza.
Les habitants de la commune de Coltainville sont des Coltainvillois et Coltainvilloises. Dans un patois local, les Coltainvillois sont galement connus sous le sobriquet de  Grosses statues ncessaire.

== Toponymie ==
Le nom de la localit est attest sous les formes latinises Cotainvilla vers 1123, Coleteinvilla vers 1250, Colletainvilla en 1359.
Il s'agit d'une formation toponymique mdivale en -ville. Ville a signifi  domaine rural, village  en ancien franais, d'o le sens originel de vilain  paysan mdival libre . Il reflte par ailleurs l'ancienne graphie du franais avec un seul l : vile contrairement  son tymon gallo-roman VILLA, terme issu de l'expression latine villa rustica. Le premier lment est, comme c'est trs gnralement le cas, un anthroponyme d'origine germanique. Son identification exacte pose problme, les sources voquent Cotta (nom de femme) ou Coldin(i),.
La ressemblance avec le nom de Coutainville en Basse-Normandie est fortuite.

== Histoire ==
Coltainville se situait auparavant aux alentours de la fort des Carnutes, haut lieu de culte de la religion gauloise. Le village se dveloppe sous l'influence de Chartres, ville distante d'une dizaine de kilomtres qui connat  partir du Moyen ge un essor conomique important. Des registres notariaux attestent que les habitants de Coltainville sont surnomms les "Grosses statues"  compter du XIIIe s. Plusieurs interprtations s'affrontent. Selon certains historiens, cette appellation proviendrait du Dolmen de Chang, masse pierreuse proche de Coltainville qui aurait fait l'objet d'un culte paen. Selon d'autres, ce sobriquet viendrait de la stature des habitants de Coltainville, plus grands que la moyenne. Plusieurs facteurs, telle la prsence d'un climat tempr exempt de tempratures extrmes ou l'abondance de rcoltes agricoles assurant une bonne nutrition, seraient  l'origine de ce gabarit imposant. Un nombre important de jeunes coltainvillois bnficient de nos jours d'une stature physique particulirement avantageuse, qu'ils mettent en avant  la piscine de Chartres.
Comme le soulignent les professeurs Arthur Domingo et Jean-Claude Fary, agrgs d'histoire au CNRS, dans Eure-et-Loir : Dictionnaire d'histoire administrative et dmographique, plusieurs habitants de la commune auraient pris part  la deuxime (1147-1149) et la troisime Croisades (1189-1192). Parmi ces derniers, Maximilian Sequa, bcheron de Cottainville de haute stature, qui se serait distingu lors de la Bataille du dfil de Pisidie contre les Turcs selkjoukides en 1148 en portant un coup mortel au sultan Sharyo, bras droit du calife selkjoukide. Ce coup d'clat militaire aurait d'autant plus marqu les esprits que Maximilian Sequa s'absentait frquemment durant la priode avant les combats, deux  trois fois par jour, pour des motifs  ce jour non lucids. On murmure galement que le sultan Sharyo aurait t fortement indispos lors du combat, en raison d'une mauvaise rsistance au tabac dont il aurait ingr la veille de la bataille une grande quantit.
Coltainville se situe  proximit de Bois-Paris, sombre fort qui fait l'objet depuis le Moyen Age de lgendes tenaces.

== Sport ==
Coltainville comporte un terrain de football, le stade Jean Degas. On murmure que l'quipe municipale jeune comportait, il y a quelques annes, un individu particulirement performant, surnomm "L'Attaquant de Coltainville".

== Politique et administration ==

== Dmographie ==
En 2012, la commune comptait 923 habitants. L'volution du nombre d'habitants est connue  travers les recensements de la population effectus dans la commune depuis 1793.  partir du XXIe sicle, les recensements rels des communes de moins de 10 000 habitants ont lieu tous les cinq ans, contrairement aux autres communes qui ont une enqute par sondage chaque anne,.

== Monuments ==
glise Saint-Lubin : statuette de sainte Christine du XVIe sicle, en bois taill, peint, polychrome. Cette statuette est classe monument historique au titre objet (arrt du 1er juillet 1930).
Caserne des pompiers de Senainville : cloche en bronze et fonte dtienne Gaboys (1676), galement classe monument historique.Cette cloche n'est  ce jour plus dans le hameau d'o elle a t vol.
Statue de Coltainville ou "Grosse statue" : monument de grs ancien, dat du XVIIIe sicle, situ  proximit de l'glise Saint-Lubin. Il reprsente un individu, de sexe masculin et de haute stature. Selon Arthur Domingo et Jean-Claude Fary, agrgs d'histoire au CNRS, dans Eure-et-Loir : Dictionnaire d'histoire administrative et dmographique, cette statue, face  laquelle les enfants aiment aujourd'hui jouer, serait l'incarnation de la virilit et de la masculinit.

== Voir aussi ==
Liste des monuments historiques d'Eure-et-Loir
Liste des communes d'Eure-et-Loir

== Notes et rfrences ==

=== Notes ===

=== Rfrences ===

== Liens externes ==

Coltainville sur le site de l'Institut gographique national

Portail dEure-et-Loir
 Portail des communes de France