Gustave Nadaud, n  Roubaix le 20 fvrier 1820 et mort  Paris XVIe le 28 avril 1893, est un goguettier, pote et chansonnier franais.

== Biographie ==
Sa famille est originaire de Limoges. Aprs avoir pass son enfance  Roubaix, Gustave Nadaud part pour Paris en 1834 poursuivre ses tudes. Il revient ensuite  Roubaix, o il est comptable dans l'entreprise familiale. En 1840, il suit ses parents  Paris qui fondent, place des Victoires, une maison de commerce pour les articles de Roubaix. Peu port sur le commerce, il commence  composer des chansons vers l'ge de vingt-huit ans. Fort de son succs auprs de ses amis, il publie un premier recueil de chansons en 1849 et place ses textes dans les journaux, notamment L'Illustration et Le Figaro. Son rpertoire est compos de morceaux populaires, drles, ironiques et engags. Avec Le Roi boiteux, il brosse une satire politique du Second Empire. Son uvre intitule Pandore, ou les Deux Gendarmes est interdite par le rgime. Gustave Nadaud se nourrit galement du contexte social. Le Soldat de Marsala lui est inspir par l'expdition des Mille lance par Garibaldi en Sicile, mais la chanson n'est autorise que sous la Troisime Rpublique. Preuve de son talent, il est l'un des seuls chansonniers de l'poque  crire lui-mme ses textes et  les mettre en musique.
Il est  Paris un membre assidu du Caveau et de la clbre goguette de la Lice chansonnire. C'est dans cette goguette qu' l'occasion d'un concours se droulent en 1883 ses retrouvailles avec Eugne Pottier. Gustave Nadaud l'a crois en 1848 et il lui avait alors fait une forte impression. Il admire beaucoup le talent potique de l'auteur de l'Internationale tout en tant trs loin de partager ses opinions politiques. Grce  ces retrouvailles, l'uvre de Pottier chappera  l'oubli. Une cinquantaine de ses chansons sont publies pour la premire fois en 1884 par Nadaud qui paye les frais d'dition.
Aprs la mort de Victor Hugo, il resta seul Prsident d'honneur du Caveau stphanois, cr par Jean-Franois Gonon en 1883 (statuts adopts le 27/09/1883), et participa chaque anne, de 1885  son dcs, au banquet donn en son honneur.
Le 11 mai 1888 nat le quatrime Caveau lyonnais. Trs li au Caveau de Paris, il fait de Gustave Nadaud son Prsident d'Honneur. C'est  la suite de sa participation  un banquet  Lyon tenu  la Villa des Fleurs, le 8 avril 1888, que ce nouveau Caveau lyonnais est n.
Gustave Nadaud meurt le 28 avril 1893, peu de jours avant la date o il devait recevoir des Rosati la distinction de la rose d'or.
Malgr le succs de ses quelque trois cents morceaux, il finit sa vie dans la pauvret, ayant toujours refus les cachets.
Un collge porte aujourd'hui son nom  Wattrelos (Nord) ainsi qu'une cole maternelle  Croix (Nord). Une avenue porte galement son nom  Saint-tienne.
Plusieurs de ses chansons ont t mises en musique et chantes par Georges Brassens :
Carcassonne, o Brassens a rutilis la musique du Nombril des femmes dagent ;
Le Roi boiteux.
Un texte chant par Julos Beaucarne : "Si la Garonne elle avait voulu". Album Les communiqus colombophiles - RCA 1976

== uvres ==

Mes notes d'infirmier, H. Plon, 1871.
Chansons de salon

== Postrit ==
Les librettistes de l'opra-bouffe Genevive de Brabant de Jacques Offenbach font rfrence  la chanson Pandore ou les Deux Gendarmes avec les Couplets des Hommes d'Armes crs pour la version de 1867.
 Mademoiselle, allgre, trottinait de l'office  la lingerie, et de la cuisine au schoir, fredonnant des cantiques dmods qui ressemblaient  des couplets de Nadaud.  Roger Martin du Gard dans La belle saison, 3e volume des Thibault.

== Hommages ==
Un monument  Gustave Nadaud s'lve  Roubaix sa ville natale.
Une rue de Malo-les-Bains porte son nom depuis le 3 mai 1893.

== Notes ==

== Liens externes ==

Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  International Standard Name Identifier  Bibliothque nationale de France  Systme universitaire de documentation  Bibliothque du Congrs  Gemeinsame Normdatei  Bibliothque nationale d'Espagne  WorldCat
Gustave Nadaud, Nouvelles chansons  dire ou  chanter, Tresse et Stock diteurs, Paris 1889, 258 pages.
 Portail de la musique
 Portail de la posie
 Portail de Paris
 Portail de Lille Mtropole