Marie-Thrse Maurette ne le 28 septembre 1890  Paris et morte le 25 juin 1989 dans la mme ville, est une ducatrice franaise ayant travaill  Genve  l cole Internationale de Genve (colint). Elle est l'auteur dune pdagogie originale de la Paix inspire par les institutions internationales prsentes  Genve : Socit des Nations et Organisation International du Travail. Sa pdagogie sert de base au Baccalaurat International.

== Biographie ==
Ne Marie-Thrse Charlotte Dupuy le 28 septembre 1890, au 45 rue d'Ulm  Paris, elle est la fille de Paul Marie Dupuy (1856-1948), matre-surveillant, surveillant puis secrtaire gnral de 1885  1925 de lcole Normale Suprieure de la rue dUlm et de Louise Marthe Lecoeur,,. leve dans les locaux de lcole de la rue dUlm, elle y rencontre son mari Fernand Maurette qui deviendra gographe. Ils se marient le 30 mars 1911  Paris et, en 1915, ils auront un fils, le cinaste Marc Maurette.
Elle part sinstaller  Genve avec son mari peu aprs leur mariage. Il rejoint en 1924, le Bureau international du travail (BIT)  la demande de son ancien collgue de Khagne, Albert Thomas.
 Genve, elle participe en tant quducatrice de lcole Internationale de Genve (Ecolint), fonde par des pdagogues locaux et des fonctionnaires de la Socit des Nations et du BIT.
Elle dirige lcole de 1925  1950 et influence sa pdagogie prnant une ducation  la paix, fonde sur le respect et l'ouverture aux autres et fortement oriente vers linternational. Elle publie en 1948, les grandes orientations de sa pdagogie suite  une enqute de lUNESCO dans un fascicule intitul  Techniques dducation pour la Paix existent-elles ? .
Elle meurt le 25 juin 1989  Paris  l'ge de 98 ans.

== Pdagogie ==
La pdagogie prne par Marie-Thrse Maurette se base sur plusieurs lments :
La Gographie Synthtique invente par son pre Paul Dupuy ou culture internationale, qui fait dcouvrir aux enfants d'abord limage du monde entier (Globe ou planisphre), ignorer un temps, le pays dont ils sont issus et tudier les grands lments indpendamment des frontires pour mettre le monde en perspective. Les lves commencent par l'tude de la carte du monde. Cette connaissance est complte par de la gographie humaine, en y incluant la dmographie pour introduire la notions de relativit entre les pays et les rgions du monde.
Lenseignement de l'Histoire commence beaucoup plus tard que dans la plupart des coles nationales. Lhistoire nest enseigne qu' partir de douze ans, et seule lhistoire universelle est enseigne, en insrant lHistoire nationale en la relativisant  sa juste proportion.
La pratique dau moins deux langues : le Francais et lAnglais (Langues officielles de la Socit des Nations), pour pratiquer les deux modes de pense inherents  ces deux langues. Et plus gnralement comprendre le mode de pense de ses interlocuteurs internationaux.
Le Baccalaurat International sinspire trs fortement des techniques et principes pdagogiques de Marie-Thrse Maurette.

== Rfrences ==

== Bibliographie ==
(en) George Walker, Marie-Thrse Maurette: Pioneer of International Education, cole internationale de Genve, 2009, 84 p. (ISBN 9782839905213)
 Portail de lducation