Nikola Vassilievitch Krylenko (1885-1938) est un rvolutionnaire bolchevik qui joua un rle important dans la rvolution d'octobre 1917. Il fut membre du premier Conseil des commissaires du peuple, charg des affaires militaires. Il devint ensuite procureur gnral de la RSFS de Russie avant d'tre finalement excut durant les purges staliniennes.

== Biographie ==

=== Jeunesse ===
Il tudie  la facult d'histoire et de philologie de l'Universit de Saint-Petersbourg entre 1902 et 1907. Bolchvik ds 1904,  soldat trapu au visage toujours souriant, aux gestes violents,  la parole hsitante , selon John Reed, Krylenko joue un rle important dans la prparation de la Rvolution d'Octobre. Membre actif des soviets de soldats, il prside le congrs des soviets de la rgion du Nord, qui a lieu peu avant le deuxime congrs pan-russe des soviets qui devait entriner la prise du pouvoir par les bolchviks. Trotsky considrait Krylenko comme  le meilleur agitateur du parti sur le front .

=== Le militaire bolchevik ===
Le gnral Nikola Doukhonine, chef d'tat-major de l'arme russe, ayant refus d'engager des pourparlers de paix avec les Allemands, est rvoqu et remplac le 22 novembre 1917 par Krylenko, le tout nouveau commissaire du peuple  la Guerre, qui n'avait dans l'arme que le grade d'enseigne (lieutenant). Celui-ci propose  l'tat-major allemand de ngocier un armistice. Sur sa rponse positive, Krylenko ordonne un cessez-le-feu le 2 dcembre 1917 et organise la fraternisation avec les troupes allemandes. En fvrier 1918, lorsque les bolchviks quittent les ngociations de Brest-Litovsk en refusant de signer une paix annexionniste, tout en dclarant mettre unilatralement fin  la guerre, c'est Krylenko qui, en tant que commandant en chef, donne l'ordre de dmobilisation de l'arme russe.

=== Le magistrat impitoyable ===
Nomm au Tribunal rvolutionnaire ds 1918, Krylenko instruit de nombreux procs, par exemple celui de l'agent provocateur Roman Malinovsky ou celui contre l'glise catholique au printemps 1923 qui provoque une vague d'arrestations, la condamnation  mort de Constantin Budkiewicz, l'emprisonnement de Mgr Cieplak et l'envoi de Mgr Feodorov au camp de travail des les Solovki. Pendant la NEP, il traite de multiples affaires de spculation. En tant que procureur gnral, Krylenko dfend, dans les annes 1930, de nombreuses lois rpressives, par exemple celle punissant, en 1935, l'homosexualit de trois ans de prison, ou encore la sinistre loi du 8 juin 1934 sur la trahison de la patrie. Il la justifie en affirmant que l'inversion sexuelle tait une tare des classes bourgeoises dgnres.
Selon ses termes mmes :

 Nous ne devons pas seulement excuter les coupables. L'excution des innocents impressionnera bien davantage les masses. 

=== Prsident de la Section intersyndicale des checs ===
En tant que bolchevik de la premire heure, Krylenko tait une des rares personnes contre qui Lnine acceptait de disputer des parties d'checs. Convaincu que l'Union sovitique doit  adopter les checs comme instrument de la culture intellectuelle , il obtient la cration en aot 1924 de la Section intersyndicale des checs, dont il est lu prsident  l'unanimit. Il refuse que la section des checs rejoigne la Fdration internationale des checs car  non seulement les organisations des checs russes ne sont pas neutres sur le plan politique, mais elles sont fermement engages dans le programme de la lutte des classes . L'Union sovitique refuse de participer aux comptitions internationales jusqu'en 1945.
Il devient le premier rdacteur en chef de la revue 64, dont il se sert pour promouvoir la vision socialiste des checs. Il justifie les dpenses occasionnes par le Tournoi international de Moscou en 1925 en l'inscrivant dans le cadre de la NEP :

 la section des checs considre qu'il est de son devoir d'utiliser des matres d'checs occidentaux au nom des objectifs gnraux pour lesquels nous employons des spcialistes de toute autre branche de la culture bourgeoise. 

En 1928, lors de l'institution du premier plan quinquennal, Krylenko entame un plan quinquennal pour les checs.

=== Destitution, excution, rhabilitation ===
Lors des Grandes Purges, Staline se dbarrasse de la vieille garde bolchvique.
Krylenko est dnonc dans une runion du Soviet suprme de 1937 comme  se proccupant trop des checs . Il passe ses dernires heures de libert  se saouler et  jouer aux checs. Il est arrt le 1er fvrier 1938, condamn le 29 juillet 1938 par le Collge militaire de la Cour suprme de l'URSS pour  participation  une organisation terroriste contre-rvolutionnaire . Il est excut le mme jour  Kommounarka, prs de Moscou.
Il est rhabilit le 10 aot 1955 par le mme Collge militaire.
 partir de 1977, sous Brejnev, le Mmorial Krylenko, un tournoi junior et par quipes, est organis chaque anne.
Son parcours n'est pas sans rappeler celui de son collgue Vladimir Antonov-Ovseenko,  vieux bolchevik  comme lui, qui aprs avoir exerc d'minentes responsabilits, a fini excut.

== Notes ==

Portail de lURSS
 Portail du communisme
 Portail des checs