En 2002, dans chaque rgion de France, un conseil scientifique rgional du patrimoine naturel (CSRPN) a lgalement t cr comme instance consultative  comptence scientifique en matire de patrimoine naturel (loi n 2002-276 du 27 fvrier 2002 art. 109). S'il travaille en concertation avec le conseil scientifique national, sa vocation est d'tre un conseil de proximit pour les collectivits territoriales.
Son secrtariat est assur par la DREAL de la rgion concerne, ainsi que la publication du rapport annuel.
Il peut travailler en lien avec le Conseil national de la protection de la nature

== Ses membres ==
Ils sont des spcialistes dsigns intuitu personae pour leur comptence scientifique, en particulier dans les universits, les organismes de recherche, les socits savantes, les musums rgionaux.
Ils sont nomms par arrt du prfet de rgion aprs avis du prsident du conseil rgional. Leur nombre (prvu  l'article L. 411-5) ne peut excder 25. Il est fix par le prfet de rgion, aprs avis du prsident du conseil rgional et, en Corse, aprs avis du prsident du conseil excutif.
Le mandat de ces membres est de 5 ans (renouvelable).
Une dmission ou un dcs donnent lieu  un remplacement (jusqu' la fin du mandat en cours), avec les mmes modalits prvues que celles mises en uvre pour la nomination.
Les directions rgionales de l'environnement (devenues DREAL) organisent la slection des candidats, au besoin  l'aide d'appels  candidature.

== Missions ==
Ce Conseil couvre toutes les disciplines des sciences de la vie et de la terre pour les milieux terrestres, fluviaux et marins.
Il contribue aux Orientations rgionales de gestion de la faune sauvage et des habitats
 Outre les cas de consultation obligatoire prvus par la rglementation en vigueur, le conseil scientifique rgional du patrimoine naturel peut tre saisi pour avis soit par le prfet de rgion, soit par le prsident du conseil rgional ou, en Corse, par le prsident du conseil excutif, sur toute question relative  la conservation du patrimoine naturel de la rgion et notamment sur :
La valeur scientifique des inventaires du patrimoine naturel lors de leur laboration ou de leur mise  jour ;
Les propositions de listes rgionales d'espces protges prvues  l'article L. 411-2 ;
La dlivrance d'autorisations portant sur des espces protges, en application des articles L. 411-1 et L. 411-2 ;
Les orientations rgionales de gestion de la faune sauvage et d'amlioration de la qualit de ses habitats prvues  l'article L. 421-7 ;
Toute question relative au rseau Natura 2000 dfini  l'article L. 414-1.

== Fonctionnement ==
Il se dote d'un rglement intrieur, et  se runit au moins deux fois par an  l'initiative soit du prfet de rgion, soit du prsident du conseil rgional ou, en Corse, du prsident du conseil excutif. En outre, son prsident est tenu de le runir  la demande d'au moins la moiti des membres  et examine  en priorit par le conseil les questions soumises par le prfet de rgion ou le prsident du conseil rgional ou, en Corse, le prsident du conseil excutif .
Il met ses avis   la majorit des membres prsents  ou si on ne peut dpartager le vote avec la voix prpondrante du prsident.
Ses avis sont transmis au prfet de rgion et au prsident de la collectivit rgionale (conseil rgional ou, en Corse, conseil excutif.

== Perspectives ==
Le grenelle de l'environnement pourrait aboutir  une loi Grenelle confiant de nouvelles missions aux CSRPN, par exemple dans le cadre de l'application des plans de restauration ou rintroduction d'espces ou de groupes d'espces. Certains acteurs du Grenelle ont rappel que certains CSRPN taient submergs de demandes davis sur la possibilit de destruction despces protges en drogation  la loi de juillet 1976 notamment relative aux espces protges;

== Complments ==
 ne pas confondre avec d'autres Conseils scientifiques, qui peuvent travailler sur le thme de l'environnement, et galement  chelle rgionale, mais qui n'ont pas les mmes missions et ne fonctionnent pas de la mme manire (par exemple avec le Conseil scientifique de l'environnement Nord-Pas de Calais,

== Notes et rfrences ==

== Articles connexes ==
Conseil scientifique de l'environnement du Nord-Pas-de-Calais
Conseil national de la protection de la nature
Observatoire de l'environnement, patrimoine naturel, patrimoine gologique,
Biodiversit, espce menace, espce protge, Liste rouge de l'UICN
cologie, cologie du paysage, Corridor biologique, Trame verte, Cartographie des corridors biologiques, Intgrit cologique,
Protection de la nature, * ZNIEFF, ZICO, Directive Habitats, Directive oiseaux, CITES
levage conservatoire, conservatoire , parc national, rserve naturelle, protection des oiseauxParc zoologique
Rserve naturelle, rserve biologique (domaniale, forestire, dirige, intgrale...)
Convention d'Aarhus (sur l'information environnementale)

Portail de la conservation de la nature
 Portail de la France