Harran (ou Carrhes) est une ville et un district de Turquie, au sud-est de la Turquie actuelle, au croisement des routes de Damas, de Karkemich et de Ninive. C'est galement un site archologique : on peut y voir les murailles de la cit antique, longues de cinq kilomtres, et d'importants vestiges mdivaux tel que le chteau et l'Ulu Camii, une grande mosque du VIIIe sicle. De nos jours, subsistent seulement deux villages aux constructions typiques de pierre et d'argile crue surmontes de coupoles en formes de ruches, tandis qu'un habitat moderne se dveloppe aux abords du site archologique.

== AntiquitModifier ==
La ville a conserv son nom smitique attest depuis 2400 av. J.-C. Les Grecs l'appelaient , Karrhai, nom francis en Carrhes. Sa situation gographique, dans la valle du fleuve Balissos (aujourd'hui Balkh), au croisement de deux pistes caravanires, en a fait un point stratgique au cours de l'Histoire. Une de ces pistes reliait la Syrie  la valle du Tigre, l'autre conduisait vers l'Euphrate et le golfe Persique  partir de la valle du Halys. Des inscriptions assyriennes mentionnent ce lieu vers 1100 avant l're chrtienne sous le nom de Harranu qui signifierait route, itinraire en akkadien. Ce carrefour commercial tait connu des Romains : Pline l'Ancien au Ier sicle ap. J.-C. mentionne le commerce de l'encens et des parfums sur le march de Carrhes.
Harran tait galement connu dans la haute antiquit pour tre l'un des deux principaux sanctuaires (avec la ville d'Ur) ddis au Dieu-Lune Sn, vnr par les Smites de Msopotamie.
Harran a subi au cours des sicles la domination de plusieurs puissances : aprs les Amorrites puis le royaume de Mitanni, la ville fut brle par les Hittites et passa ensuite sous domination assyrienne. Des stles graves en caractres cuniformes font rfrence au roi babylonien Nabonide (556-539 av. J.-C.). Elle fut finalement englobe dans l'empire achmnide. Aprs les conqutes d'Alexandre le Grand, elle fut gouverne par les Macdoniens et par la dynastie des Sleucides. Ainsi se constitua une importante communaut de langue grecque qui prospra : des ateliers royaux frappaient  Carrhes des ttradrachmes et mme des octodrachmes en argent, monnaie du commerce. Longtemps aprs l'arrive des Parthes, vers la fin du IIe sicle av. J.-C., une population grecque qui s'identifie encore comme telle, vint au secours des soldats romains d'Afranius en 65-64 av. J.-C.

En 53 avant Jsus-Christ, la ville et ses alentours furent le thtre de l'un des plus grands dsastres militaires de l'histoire romaine lors de la bataille de Carrhes, opposant les forces du triumvir Crassus,  l'arme parthe commande par le gnral Surna

 partir de cette poque, elle appartient au royaume d'Adiabne ou parfois au royaume d'Osrone, lorsqu'il existe deux royaumes distincts. Sauf lors de courtes priodes, ces deux royaumes sont gouverns par des membres de la dynastie Abgar d'desse ou Monobaze d'Adiabne qui sont toutes deux des Abgar. Au Ier sicle, le roi d'Adiabne donnait la seigneurie de Carrhes (Harran) au fils qu'il avait dsign pour lui succder.
 l'poque de Septime Svre, devenue colonie romaine, Carrhes possda des ateliers frappant des monnaies de bronze. Enfin, la ville fut conquise par les Perses en 238 ap. J.-C., mais reprise par les armes romaines conduites par l'empereur Gordien III au printemps 243.

== Carrhes, refuge de l'hellnismeModifier ==
En 529, l'empereur romain d'Orient Justinien Ier fait fermer l'cole d'Athnes, aussi sept philosophes noplatoniciens, Damascius le Diadoque, Simplicios de Cilicie, Priscien de Lydie, Eulamios de Phrygie, Hermias de Phnicie, Diogne de Phnicie, et Isidore de Gaza durent quitter Athnes et s'exilrent volontairement en Perse, chez le roi Khosr Ier, puis  Harrn (Carrhes), en Msopotamie ; aprs le trait de paix (532) conclu entre Khosr Ier, et Justinien Ier, les philosophes s'installrent  Carrhes, prs de la frontire perse.

== Civilisations chrtienne et musulmaneModifier ==
Les textes syriaques voquent un vque monophysite, Simon des Olivies, occup vers 700  convertir manichens, paens et juifs des environs. Ils voquent galement des Sabens, les Sabens de la ville de Harran ayant jou un rle important dans la traduction en arabe des ouvrages issus de l'Empire byzantin. Adorateurs des toiles, ils semblent avoir t une communaut de paens hellniss, ayant conserv l'enseignement astrologique des Babyloniens jusqu'au Xe sicle. adeptes de l'hermtisme et de ce fait menacs physiquement, ils tentrent en vain, de faire admettre leur religion au nombre des cultes monothistes officiels.
Le plus clbre des sabens de Harran est Thbit ibn Qurra, mathmaticien et astronome, qui a traduit en arabe de trs nombreux textes scientifiques grecs. Le thologien chrtien Thodore Abu Qurrah fut, de 795  812, vque orthodoxe de Harran. C'est galement la ville natale de l'astronome et mathmaticien Al-Battani (env. 855-923) et du grand thologien musulman Ibn Taymiyya (1263).

== Dans la BibleModifier ==
Dans la Bible, Terah, le pre d'Abraham, s'installe  Harran aprs avoir quitt Ur, et y meurt. Son arrire-petit-fils Laban, frre de Rbecca et beau-pre de Jacob, y habite.

== Notes et rfrencesModifier ==

Portail de la Turquie
 Portail du Kurdistan
 Portail du Proche-Orient ancien
 Portail de larchologie