Publication du rglement sur les lections aux tats gnraux:
Le rglement du 24 janvier 1789 distinguait les bailliages principaux, auxquels des lettres de convocation devaient tre adresses, et des bailliages secondaires groups autour des prcdents.

== Le clergModifier ==
Seraient lecteurs, dans le clerg, les vques, abbs, les chapitres reprsents  raison d'un dput par dix chanoines, les corps ou communauts, les ecclsiastiques d'hommes et de femmes  raison d'un dput par vingt personnes et tous les curs individuellement. Cette composition du corps ecclsisatique assurait aux curs une forte majorit.

== La noblesseModifier ==
Dans la noblesse furent lecteurs tous les nobles possdant ou non possdant fief et gs de vinq-cinq ans.

== Le tiers tatModifier ==
Pour le tiers tat ce fut beaucoup plus compliqu. Dans les villes les corporations d'arts libraux, les ngociants et assimils, deux dputs par cent personnes. Dans les campagnes, deux dputs par cent feux et au-dessous, trois dputs au-dessus de deux cents feux, etc.
Une fois nomms, ces dputs se runiront au chef-lieu de bailliage principal afin d'y rduire leurs cahiers de dolances respectifs en un seul et de dsigner un quart d'entre eux pour prendre part  l'assemble gnrale des trois tats du bailliage laquelle procdera  l'lection des dputs aux tats gnraux de 1789. Pour les villes et campagnes appartenant  un bailliage secondaire, le mme systme tait maintenu, mais avec un degr de plus. Les dputs des villes et des villages se rendaient au chef-lieu du bailliage secondaire, et s'y rduisaient au quart. Ce quart tait appel  prendre part  l'assemble du tiers tat du bailliage principal.
Les campagnes votrent en masse. Les villes se montrrent beaucoup plus indiffrentes.  Paris, il n'y eut que 11 706 votants dans le Tiers-tat, sur 50 000 lecteurs environ.
Pour tre lecteur, il faut avoir 25 ans et tre inscrit au rle des contributions. Le suffrage est donc trs large. Les assembles lectorales du clerg et de la noblesse doivent se runir au chef-lieu de bailliage et snchausse. Pour le tiers tat, le suffrage est  deux degrs pour les paysans (assembles de paroisses, puis assembles du tiers tat au chef-lieu) et mme  trois dans les villes (assembles de corporation ou de non-corporation, assemble de ville, assemble de bailliage, de snchausse). Chacune de ces assembles doit rdiger un  cahier de dolances . Au chef-lieu, un  cahier gnral  fera la synthse des dolances de chacun des ordres. Les assembles devront se runir en mars ou avril, les tats gnraux tant en effet convoqus  Versailles pour le 27 avril 1789.

== Notes et rfrencesModifier ==
Voir : Rglement du 24 janvier 1789, in Archives Parlementaires, 1, p. 544-45

Portail de la Rvolution franaise