Les frres Pris sont quatre financiers franais des XVIIe et XVIIIe sicles. Ils sont les fils d'un aubergiste de Moirans dans le Dauphin.
Antoine Pris dit  Le Grand Pris , Comte de Sampigny et baron de Dagonville (1668-1733) ;
Claude Pris dit  La Montagne  du nom de l'auberge paternelle, Seigneur de Moirans, Serpaize et autres lieux (1670-1745) ;
Joseph Pris dit  Duverney , Seigneur de Plaisance et du Verney (1684-1770) ;
Jean Pris dit  de Montmartel  (on trouve aussi Monmartel), Marquis de Brunoy, Comte de Chateaumeillant, Seigneur de Villers, de Marigny et autres lieux (1690-1766).

== Une origine mconnue ==
Les quatre frres Pris sont originaires de Moirans (Dauphin) o leurs parents auraient tenu l'auberge de la Montagne. Leur pre est Jean Pris, fils de Jonas Paris et maire perptuel de Moirans. Son pre, Jonas, a t anobli vers 1658 pour faits de guerrencessaire. Leur mre est Justine Trenonay, ou Justine Trenonay-La Montagne (du nom de l'auberge, d'o galement le nom de leur deuxime fils Claude, connu comme Claude Pris de la Montagne).
Ils ont une sur, Marthe Paris, ne en 1673 (la troisime des enfants, entre Claude et Joseph). Elle pousera Joseph Nugues de Perratire, receveur des tailles  Grenoble, qui faisait partie du rseau d'accointances de la famille, et aura avec lui deux filles : Justine Nugues de Perratire (1697-1747) et Catherine Nugues (1698-1761), et un fils, Franois Nugues, lieutenant-colonel du rgiment de cavalerie Royal-Roussillon. Franois Nugues prendra une part active  la prosprit de la famille, notamment avec l'exploitation de la mine de plomb argentifre bretonne de Pont-Pan ; il hritera de son cousin Armand-Louis Paris, fils de Jean Paris de Montmartel.
Dans l'conomie des campagnes de Savoie d'alors, les auberges font partie des quelques endroits privilgis glanant des bribes des changes transalpins ; petits profits qu'ils partagent avec les matres de poste, les voituriers et les seigneurs pagers. Une seule autre famille de la rgion saura autant profiter des opportunits de cette route transalpine : la famille Crtet, base  Pont-de-Beauvoisin, qui fit fortune d'abord par la contrebande principalement d'toffes indiennes dont l'importation tait interdite en France, puis en tendant ses activits aux assurances (contre les incendies) et  la grande finance (cration de la Banque de France) ; l'un des petits-fils, Emmanuel Crtet, deviendra ministre de l'Intrieur sous Napolon Bonaparte et premier directeur de la Banque de France. Rappelons que ce coin de France est galement le pays de Mandrin.
Les quatre jeunes frres Paris sont mis  contribution par des munitionnaires dans le cadre du ravitaillement des armes franaises en Italie, servant de guides aux convois dans les montagnes du Dauphin.

== Une incroyable ascension ==
Accuss d'avoir accapar des bls pendant une disette, ils doivent quitter le Dauphin. Les deux frres ans vont travailler  Paris chez des munitionnaires ; un peu plus tard, les deux autres frres les rejoignent. Tous les quatre demeurent solidaires et voluent rapidement vers des situations de plus en plus importantes.

== Une influence de premier plan ==
Les Pris s'enrichissent et crent un rseau de relations dans les plus hautes sphres du royaume sous les rgne de Louis XIV et de Louis XV. Sous le rgne de Louis XV, aprs la mort du vieux cardinal de Fleury qui faisait office de premier ministre, ils bnficient de l'influence de Madame de Pompadour.
Jean Paris de Monmartel est le parrain de la marquise de Pompadour et peut tre son pre.

=== Sous la rgence de Philippe dOrlans (1715-1723) ===
Joseph Paris prit la direction des affaires familiales. Il obtint le Bail des fermes, mais les critiques quil lana contre le systme de Law le firent exiler avec ses frres en juillet 1720.
Rappel quelques mois plus tard aprs la chute du systme de Law, Joseph Paris fut nomm en 1721  la tte de la commission du visa, charge de rviser la fortune de tous ceux qui, grce au systme de Law, avaient fait des bnfices exagrs. Il permit  ltat d'annuler environ 1 500 millions de livres de crances.

=== Sous le ministre du Duc de Bourbon (1723-1726) ===
Jouissant de la confiance absolue du Duc de Bourbon, qui le fit secrtaire de ses commandements, Joseph Paris, avec ses frres, eut pratiquement la direction des finances de France de 1723  1726.
Joseph Pris lana lide en 1725, dune caisse damortissement de la dette publique, cra de nouveaux impts, rtablit le droit de joyeux avnement.
Joseph Pris contribua aussi au mariage de Louis XV et de Marie Leszczynska.

=== Sous le ministre Fleury (1726-1743) ===
Joseph Paris fut exil de 1726  1729  la suite dune conspiration contre le cardinal Fleury. Les frres Paris reprirent leurs affaires.

=== Sous le rgne personnel de Louis XV ===
Joseph Pris fit crer en 1751 lcole Militaire, dont il fut le premier intendant. Son frre, Paris de Montmartel, fut fait marquis de Brunoy par Louis XV et devint Garde du Trsor Royal.

== Notes ==

== Bibliographie ==
Robert Dubois-Corneau, Jean Paris de Monmartel, banquier de la Cour, Paris, Librairie E. Jean-Fontaine, un volume in 8, 1917, 380 pp.
Marc Cheynet de Beaupr, Joseph Paris-Duverney, financier d'tat (1684-1770) - Ascension et pouvoir au Sicle des Lumires, thse de doctorat en histoire, Universit Paris I Panthon-Sorbonne, 2010, 1640 pp. Un premier volume, issu de cette thse, est paru en octobre 2012 aux ditions Honor Champion (896 pp.). Il s'intitule Joseph Pris-Duverney, financier d'tat (1684-1770) - Les sentiers du pouvoir (1684-1720). tudiant les trente-six premires annes de la vie de Joseph Paris Duverney, il dmonte les ressorts de l'ascension sociale des Pris, explicitant le rle des munitionnaires sous l'Ancien Rgime et en particulier durant les dernires guerres du rgne de Louis XIV. Il retrace par ailleurs avec minutie l'action des quatre Pris dans les annes de la Rgence ainsi que leur opposition au systme de John Law.

== Voir aussi ==

=== Liens externes ===
Les frres Pris sur GeneaWiki
 Portail de la finance
 Portail du XVIIIe sicle