Adlard Laloge, dite Bidou Laloge, est un personnage fictif cr par l'auteur qubcois Claude-Henri Grignon. Il est apparu dans le tlroman qubcois Les Belles Histoires des pays d'en haut de 1961  1970. Il est aussi apparu en 2002 dans le film qubcois Sraphin : Un homme et son pch.

== Description et historique ==
Bidou Laloge est le seul fils de Franois-Xavier Laloge, il est aussi le frre de Donalda Laloge-Poudrier (l'pouse de Sraphin Poudrier) et l'poux de Nanette. Bidou est le mal-aim des Laloge, il est l'un des personnages les plus dtests du tlroman en raison de son alcoolisme et de son arrogance. Il est aussi dcrit comme menteur - paresseux - immoral - goste - haineux - outrecuidant - incorrigible. Il a souvent la mauvaise habitude de boire en cachette et de parier en jouant aux cartes. Chaque fois qu'il reoit des reproches de son pre ou de sa femme, il devient hargneux et colrique pour dfendre sa propre rputation sans reconnatre les torts qu'il a commis.
Au cours de son parcours, Bidou avait travaill au magasin gnral que possdait Raphal avant que Sraphin ait achet le commerce : furieux (parce que Bidou voulait acheter le magasin), Bidou dcida de quitter Sainte-Adle pour Montral pour se faire embaucher  la confiserie comme employ du shipping. Suite  ses nombreuses frasques, son employeur, le boss Ren, le met  la porte et Bidou retourne dans son village natal, o il fut embauch par son ami le riche avocat Lon Dalbrand  la ferme exprimentale dont il est le propritaire. Malheureusement,  cause de ses problmes lis  sa consommation d'alcool, il est congdi aprs avoir fait mourir la meilleure vache laitire que possdait Lon  sa ferme. Il travaille ensuite quelque temps  temps partiel comme journalier avec Basile Fourchu, puis est embauch comme dbardeur  Montral dans les derniers pisodes du tlroman.
Sa relation avec son beau-frre Sraphin est conflictuelle : il ne cache pas sa haine pour lui et le considre comme un ennemi jur. Non seulement Bidou est alcoolique et joueur pathologique, il est aussi un dbiteur qui ne paie pas ses dettes et emprunte occasionnellement l'argent de ses amis sans leur rembourser durant plusieurs mois, ce qui a caus les malheurs  sa famille avant que Sraphin rgle leurs dettes pour ensuite forcer les Laloge  trouver une solution pour rcuprer son argent. Aprs avoir vendu sa maison  Sraphin, Bidou a mal accept d'tre son locataire.
Autre que ses dfauts, Bidou possde des qualits : il est honnte et rend bien des services  tout le monde pour prouver sa fiabilit et qu'il a des valeurs pour dfendre la rputation de sa famille.

== interprtation ==
Le personnage de Bidou Laloge a t interprt par deux comdiens : Yvon Leroux dans Les Belles Histoires des pays d'en haut de 1961  1970. Dans le film Sraphin : Un homme et son pch en 2002, le rle de Bidou a t donn  Robert Brouillette.

Portail des sries tlvises
 Portail du cinma qubcois
 Portail du thtre
 Portail de la littrature