John Samuel Bourque, VD, CD (8 septembre 1894 - 5 mars 1974), dit Johnny Bourque, est un homme politique qubcois qui fut ministre unioniste dans les cabinets du premier ministre Maurice Duplessis.

== Origines ==
Fils du commerant Thophile A. Bourque et de Mary Jane McGowan, John Bourque est n le 8 septembre 1894  Sherbrooke. Ses ascendances francophone et anglophone font qu'il est devenu trs vite un parfait bilingue. Il tudie  Sherbrooke chez les Frres du Sacr-Cur puis au sminaire Saint-Charles-Borrome.
En 1911, alors qu'il n'a encore que 16 ans, il s'engage chez les Carabiniers (plus tard Fusiliers) de Sherbrooke de la Milice active non permanente. Il y est promu caporal en 1913 et sergent en 1914. Le 31 octobre 1914, il s'enrle au sein du Corps expditionnaire canadien (nous sommes au dbut de la Premire Guerre mondiale) et est intgr dans le 22e Bataillon d'infanterie (plus tard le Royal 22e Rgiment. Il est nomm sergent avant la fin de l'anne et part pour l'Europe le 20 mai 1915. Il y participe  la guerre des tranches. Il est promu sergent major, lieutenant en 1916 et enfin capitaine. Lors de la bataille de Vimy, il est enterr vivant par un obus tomb prs de lui.
Aprs la guerre, il rintgre les Carabiniers de Sherbrooke. Il y sera major en 1924, commandant de l'unit en 1928 et colonel honoraire en 1939.
Aprs 1918, Bourque se lance dans le commerce du bois  Sherbrooke. Il travaille pour diffrents employeurs avant de fonder sa propre compagnie de vente de bois en 1925, J. S. Bourque Lte.

== Dbuts en politique ==
D'abord militant libral, John Bourque est nomm membre de la Commission des coles catholiques de Sherbrooke en 1933. Il y sigera quatre ans. En 1934, il est lu chevin de Sherbrooke sous l'tiquette librale.
Cependant, il est attir par le programme politique de Paul Gouin et de son nouveau parti politique, l'Action librale nationale, et c'est sous cette tiquette qu'il se prsente candidat dans le district lectoral de Sherbrooke aux lections de l'automne 1935. Il y remporte la victoire.
Aprs la fusion de l'ALN et du Parti conservateur, Bourque devient un partisan inconditionnel de Maurice Duplessis et lui restera fidle tout le long de sa carrire politique. En juin 1936, lorsque Gouin finit par se sparer de Duplessis, il lui demande de le suivre. Bourque participe aux tentatives de rconciliation des deux hommes puis, devant l'chec des ngociations, abandonne dfinitivement son ancien chef. Il se reprsente dans le district de Sherbrooke lors des lections du 17 aot 1936, cette fois sous l'tiquette de l'Union nationale, et remporte de nouveau la victoire.

== Le premier gouvernement Duplessis ==
Duplessis rcompense John Bourque de ses services en le nommant ministre des Travaux publics, l'un des plus importants ministres de cette poque. En juillet 1938, il prend galement la responsabilit du ministre des Terres et Forts. L'une de ses premires tches est de nommer des membres de son parti dans la fonction publique. Ds le premier mois, il reoit 8 000 demandes d'emploi.
Bourque n'est pas un grand innovateur dans l'administration de ses ministres. Il n'a pas de grands objectifs et prfre grer au jour le jour, imitant en cela les autres ministres du gouvernement. En 1939,  la veille des lections, Duplessis l'envoie ngocier un emprunt de $40 millions avec la Banque du Canada, mais celle-ci lui oppose un refus. Malgr la dfaite unioniste, lors des lections de l'automne, il parvient  garder son comt de Sherbrooke.
En 1940, Bourque est nomm commandant du camp d'entranement militaire de Sherbrooke, poste qu'il occupe jusqu' ce qu'il se retire du service militaire actif en 1943.

== Le second gouvernement Duplessis ==
Lorsque l'Union nationale reprend le pouvoir, en 1944, John Bourque retrouve son poste de ministre des Terres et Forts, mais pas celui des Travaux publics qui choit  Romo Lorrain. En 1945, il devient le premier titulaire du ministre des Ressources hydrauliques qui vient d'tre cr. Il le garde jusqu'en 1958, date o il remplace Onsime Gagnon au ministre des Finances.
Bourque reprend la mme gestion que lors des annes 1936-1939. Le but du ministre des Ressources hydrauliques est d'administrer le dveloppement hydro-lectrique de la province mais, durant le mandat de Bourque, l'initiative publique n'est pas  l'ordre du jour. (Il faut dire que le ministre ne compte que 38 fonctionnaires). On ngocie plutt l'implication de l'entreprise prive dans ce dveloppement.
Il n'y a pas plus d'initiative au ministre des Terres et Forts. Les projets  long terme sont inexistants. La principale gestion concerne la vente des Terres de la Couronne aux compagnies d'exploitation forestire.
En janvier 1958, Onsime Gagnon dmissionne de son poste de ministre des Finances. John Bourque ne semble pas avoir t le premier choix de Duplessis pour lui succder car plusieurs membres de son caucus le jugeaient peu apte  diriger ce ministre. Bourque a la chance d'avoir comme ami le sous-ministre des Finances, Jean-Henri Bieler, qui le propose comme candidat au premier ministre. Celui-ci finit par accepter et Bourque est asserment le 27 janvier 1958. Quelques semaines plus tard, il cde les Ressources hydrauliques  Daniel Johnson et les Terres et Forts  Jean-Jacques Bertrand.
Aux Finances, Bourque continue la politique budgtaire conservatrice de Gagnon. Le gros du travail est fait par son sous-ministre Bieler qui l'aide  rdiger ses budgets. Celui de 1958 se traduit par un surplus, le dernier de son poque. Il faudra ensuite attendre le budget Landry de 1998 avant d'en connatre un autre.

== Fin de carrire ==
John Bourque garde son ministre des Finances lorsque Paul Sauv puis Antonio Barrette succdent  Duplessis, mais il perd les lections de 1960 en mme temps que son gouvernement. Il se retire alors de la vie politique. Entretemps, il a t impliqu dans le scandale du gaz naturel. En 1958, le gouvernement avait dcid de privatiser la Corporation du gaz naturel du Qubec et Bourque, comme plusieurs ministres, avait achet des actions de la compagnie avant que l'opration ne soit rendue publique.
Il meurt  Sherbrooke le 5 mars 1974  l'ge de 79 ans, peu aprs s'tre retir des affaires.

== Rfrences ==

== Bibliographie ==
Conrad Black. Duplessis. 2 tomes. ditions de l'Homme. 1977.
Pierre Godin. Daniel Johnson, tome 1. ditions de l'Homme. 1980.

Portail de la politique qubcoise