Cet article dcrit les conditions et les vnements qui ont conduit  la mise sous protectorat du Maroc par la France et l'Espagne en 1912.

== Le dbut du projet imprialiste ==
Aprs la dcouverte et exploration de l'Amrique aux xve et xvie sicles par Christophe Colomb (1451-1506), qui concide avec la chute du royaume maure de Grenade en 1492, dernier bastion musulman d'Espagne, aprs la capitulation du sultan nasride Boabdil le 2 janvier 1492, aprs la reconquista mettant fin  huit sicles de prsence musulmane, Ferdinand II d'Aragon et Isabelle Ire de Castille unifient le royaume d'Espagne.
Le 5 dcembre 1496, roi Manuel Ier de Portugal applique l'inquisition portugaise ordonnant aux juifs et aux musulmans de quitter le Portugal. Une nouvelles classes sociales voient le jour : les conquistadors remplaant la classe fodale, le but affich de cette classe s'inscrit dans deux cadres :
missions d'expditions et de conqutes  travers le monde et ventuellement la colonisation et appropriation des richesses des peuples de tous les continents ;
missions d'vanglisations des populations dites paennes, sous le regard  bienveillant  du pape.
Le Maroc subit d'abord les assauts des Portugais, qui sont dfinitivement dfaits  la Bataille des Trois Rois en 1578, et rsiste galement aux tentatives de conqute des Ottomans qui dominent le reste du Maghreb et la majeure partie du monde arabe. Les Saadiens puis les Alaouites crent un tat puissant, l'Empire chrifien, qui entre cependant en phase de dclin  partir de la fin du xviiie sicle.
La volont de conqute coloniale des pays europens ne cesse de s'accrotre  partir des annes 1800. Le Maroc fait dsormais l'objet de nombreuses convoitises pour sa position stratgique et les richesses de son sol. Les rivalits entrent puissances frlent parfois l'affrontement, particulirement les contentieux opposant l'Espagne, la France, le Royaume-Uni et l'Allemagne.
Entre 1828 et 1830, une crise grave clate  propos de la persistance de la course maritime entre le Maroc dune part, lAngleterre et lAutriche dautre part. Les puissances europennes ne sont plus disposes  supporter linscurit engendre par les corsaires barbaresques de Rabat et de Sal, thse alimente par une large information diffuse par des organismes pro-colonialistes. L'Empire chrifien aux yeux des Europens demeurait une contre mystrieuse et mconnue, tandis que l'Empire ottoman et la Perse s'ouvraient davantage  leurs influences.
Mais cette priode pr-coloniale du Maroc concide aussi avec le dveloppement des sciences humaines (sociologie, anthropologie, ethnologie, ), les missions d'explorations et des missions de reconnaissance (Charles de Foucauld,avec l'aide du rabbin-explorateur Mardoche Aby Serour, qui lui servit de guide au cours de ses dplacements au Maroc. ) s'aventuraient  la recherche de renseignements, qui serviront plus tard comme plate-forme de base facilitant la reconnaissance gographique, ethnologique, anthropologique des tribus, leurs modes de vie et leurs organisation sociales.

== Politique coloniale ==

Sous la Troisime Rpublique, Jules Ferry, partisan actif voire zl de l'expansion coloniale franaise, n'a pas cach ses intentions racistes lors de son intervention au Snat le 28 juillet 1885 o il dclare ouvertement :  Les suprieurs ont le droit sur les infrieurs .
 Mais il y a une autre forme de colonisation, c'est celle qui s'adapte aux peuples qui ont, ou bien un excdent de capitaux, ou bien un excdent de produits.[...] Les colonies sont pour les pays riches un placement de capitaux des plus avantageux.[...] Dans la crise que traversent toutes les industries europennes, la fondation d'une colonie, c'est la cration d'un dbouch . (Extrait du bulletin officiel du 28 juillet 1885).
Le parti colonial ou colonialiste fond en 1890 par D'Arenberg, qui joua un rle non ngligeable surtout dans le dveloppement de l'information et de propagande, avait pour but de recueillir les fonds ncessaires pour divers missions d'explorations, d'tudes ou de recherches. Le parti rassemblait notamment diverses formations dans la socit franaise (banquiers, officiers, crivains, syndicalistes, dputs).
Aprs le rglement de leurs contentieux politiques, en particulier avec l'Allemagne (Coup d'Agadir), le  gteau marocain  revient  l'Espagne et la France. Le Maroc cdera de son autorit en signant une srie de conventions, au profit des colonialistes, qui aboutiront au rtrcissement de l'indpendance du Maroc, considr comme un lion en papier. La "colonisation" du Maroc est donc trs particulire comparativement aux autres pays coloniss, tant d'une part sous protectorat franais, et ayant subi, d'autre part, moins longtemps la prsence franaise (le dernier bastion de la rsistance cdera seulement en 1934  Boughafer).
La "colonisation" du Maroc fut lente et progressive : En 1823 : signature dune convention commerciale avec le Portugal, suivie daccords comparables avec lAngleterre en 1824, avec la France et le Pimont en 1825. Pour carter toute ingrence du Makhzen en Algrie, des ngociations seront entames garantissant la neutralit marocaine. Cette mission, dont fait partie le peintre Eugne Delacroix, fut conduite en 1832 par le comte Charles-Edgar de Mornay. En 1844 la France engagea des hostilits envers le Maroc  la suite de l'incident de Lalla Maghnia qui dclencha l'occupation d'Oujda, d'Essaouira et le bombardement de Tanger,  l'initiative du Prince de Joinville. Mais la dfaite marocaine  la bataille d'Isly marquera le dclin du Maroc malgr la signature du trait de Tanger le 10 septembre, mettant fin aux hostilits.
Le 18 mars 1845 : le Trait de Lalla Maghnia fixe la frontire algro-marocaine. La France se voit reconnatre un droit de suite au Maroc ce qui lui permettra de s'tablir en Algrie comme base arrire.

=== La confrence de Madrid ===
Ouverte en mai 1880, la Confrence de Madrid de 1880, sur les privilges capitulaires des Europens au Maroc, se termine par la confirmation des privilges dfinis par la convention Bclard : maintien du droit de protection et exemptions d'impts pour les ressortissants et "protgs" des puissances trangres et gnralisation de la clause de la nation la plus favorise. Cette convention sera donc une plate-forme aux manuvres politiques et conomiques envers le Maroc jusqu'alors indpendant. La capitale diplomatique du sultan sera la ville de Tanger.

=== Campagne mdiatique ===
Une campagne mdiatique de grande envergure contre le Maroc sera orchestre depuis Tanger par une lite connaissant bien les rouages de la socit marocaine. Par le biais des journaux dits  Tanger et Tetouan, l'esprit colonialiste mobilise une propagande farouche qualifiant le Maroc de pays primitif habit par les pirates, obligeant le sultan  entreprendre des rformes qui engageront le Maroc dans le progrs  l'instar de l'Europe (1883-1900), au nom de la civilisation ; sans compter sur l'implication de tout un systme complexe de propagande men par : l'Alliance franaise, les missions mdicales, les missions chrtiennes (ordre la Mission Franciscaine, vanglique), franc-maonnes et capitalistes influentes, qui  la fin du XIXe sicle dcidrent de coloniser lAfrique pour couler leur surproduction.
Ils se heurteront  la rsistance des tribus chefs locaux : Les 13 tribusavec l'article : Chaouia (Maroc) de la Chaouia qui furent les premiers  faire face au colonisateur sous le commandement et les appels au jihad du Hajj Hammou chef des Oulad Harriz et Mouha ou Hammou Zayani  Khnifra, Mouha ou Said  El ksiba, Mohamed Abdelkrim El Khattabi au Rif et Assou Oubasslam des Ait Attas au Haut Atlas.
En 1902, la France avait mis en excution son plan de "colonisation" du Maroc.

=== Intervention militaire ===

En 1911, des circonstances favorables permettent tout d'abord une intervention militaire. En mai 1911, le sultan Moulay Hafid, qui avait dtrn son frre, le sultan Moulay Abd-al-Aziz, est assig  Fs par les tribus amazighs (berbres) rebelles. Il fait alors appel  la France, dont une colonne, commande par le gnral Moinier, commandant en chef de la colonne de Fs, compose de 20 000 hommes, dgage sa capitale. Cette intervention militaire provoque une vive raction de l'Allemagne, qui, pour dfendre ses intrts, envoie le 1er juillet une canonnire devant Agadir. Ce Coup d'Agadir se termine par un accord entre la France et l'Allemagne, accord qui laisse les mains libres  la France au Maroc: le protectorat peut s'installer.
En fvrier 1912, toutes les banques du consortium (ce consortium monopolisera l'conomie du pays), sous l'gide de la Banque de Paris et des Pays-Bas, fondaient la Compagnie gnrale du Maroc pour la mise en valeur du pays. Le 30 mars, Regnault, le ministre de France  Tanger, qui avait t le reprsentant en 1905 du syndicat des porteurs franais de la dette, imposa  Moulay Hafid, malgr son refus, le Trait de Fs qui fut sign, tablissant le protectorat franais de la Rpublique Franaise sur le Maroc (30 mars 1912).
Cette date marque pour le Maroc une mutation politique et sociale radicale. Sous le rgne du sultan Moulay Youssef (1912-1927), la rsistance marocaine contre les Franais et les Espagnols est remarquable et inquitante pour les colonisateurs, mais elle n'atteint pas son objectif, car les combattants marocains manquent de vision stratgique unifie dans le cadre national. Le caractre sporadique des interventions menes par divers opposants n'a pas permis d'unifier leurs efforts en raison de leur manque de maturit politique. Le facteur rgional l'emporte sur le national ce qui facilite la tche des colonisateurs qui obtiennent la soumission des tribus l'une aprs l'autre, aprs un massacre de la population, notamment par le bombardement arien de civils et l'emploi du gaz moutarde (cas des rifains de Mohamed ben Abdelkrim El Khattabi et des tribus Zayanes).

== Les protectorats franais et espagnol (1912 - 1956) ==

Depuis 1902, la pntration conomique et militaire europenne sest intensifie au point que le sultan Moulay Abd al-Hafid, frre de Moulay Abd al-Aziz, est contraint de signer en 1912 le trait de protectorat quest la Convention de Fs.
Le trait institue,  partir du 30 mars 1912 le rgime du protectorat franais. En octobre de la mme anne, le sous-protectorat espagnol est mis en place sur le nord du Maroc (Tanger exclu).

== Notes et rfrences ==

== Voir aussi ==

=== Bibliographie ===
Il est possible de tlcharger gratuitement les auteurs suivants qui traitent dans leurs ouvrages du Maroc prcolonial : Charles de Foucauld, Frdric Weisgerber (1868-1946), Bou El Mogdad, Henry de Castries, Dechagnac, Decugis, sur le site de la Bibliothque nationale de France sur Gallica
Charles-Andr Julien, Le Maroc face aux imprialismes, 1415-1956
Encyclopdie berbre
Charles de Foucauld, Reconnaissance au Maroc, disponible sur Gallica
Capitaine Grasset 118e Rgiment d'infanterie,  Travers la Chaoua avec le corps de dbarquement  Casablanca (1907-1908)

=== Articles connexes ===
Pacification du Maroc (1907-1934)
Histoire du Maroc

Colonialisme

=== Liens externes ===
Les dates-cls du protectorat : de 1890  1912 de l'accord des confins au trait de Fs
Colonne de Fez 1911 marocantan
[1] Structures politiques du Maroc colonial
 Portail de lhistoire
 Portail du Maroc