La famille Lavigueur est une famille qubcoise ayant dfray la manchette au Canada dans les annes 1980, aprs avoir remport, le 2 avril 1986, un gros lot de 7 650 267 $ CA  la loterie, le lot le plus important jamais dcern par Loto-Qubec  lpoque. Les tribulations de la famille Lavigueur sont entres dans la culture populaire qubcoise, pour diverses raisons :
une famille pauvre est devenue du jour au lendemain multi-millionnaire ;
un tranger a retrouv le billet de loterie gar par le pre Lavigueur ;
une des filles du clan Lavigueur (Louise Lavigueur), seule membre de la famille  ne pas avoir particip  l'achat du billet gagnant, a poursuivi son pre en justice pour toucher une fraction de la somme gagne.

== Le gros lotModifier ==
Les Lavigueur habitent le Centre-Sud, un quartier populaire et dfavoris de Montral, au Qubec. Jean-Guy Lavigueur, contrairement  certaines rumeurs, n'tait pas prestataire de l'assistance sociale. Il venait de perdre son emploi aprs avoir travaill pendant 36 ans  la United Bedding Company. Le pre de famille lve ses quatre enfants, Sylvie, Yve, Louise et Michel, avec l'aide de son beau-frre Jean-Marie Daudelin, depuis la mort de la mre des enfants, Micheline Daudelin, dcde d'un arrt cardiaque en 1983. Le couple avait eu galement deux autres filles (Manon et Nancy) dcdes en bas ge de problmes cardiaques.
Quelques jours avant le tirage, Jean-Guy Lavigueur gare son portefeuille qui lui sera rendu par un certain William Murphy, de Vancouver, Colombie-Britannique, un homme rcemment tabli  Montral et lui aussi chmeur. Il retrouve et remet  son propritaire le portefeuille contenant le billet de loterie qu'il savait gagnant.
Lorsquil se prsente au domicile des Lavigueur pour leur remettre le billet gagnant non sign, cest le fils an de la famille, Yve, qui le reoit et lui refuse lentre, ne comprenant pas ce quil leur voulait, Murphy s'exprimant uniquement en anglais. Il reviendra une seconde fois pour rencontrer le pre.
Les nouveaux millionnaires sont Jean-Guy, Sylvie, Yve et Michel Lavigueur, Jean-Marie Daudelin et William Murphy, avec qui les Lavigueur acceptent de partager. En 1986, Louise Lavigueur, seule membre de la famille n'ayant pas particip  l'achat du billet de Loto 6/49, poursuit son pre pour toucher une partie du gros lot.

== Membres de la familleModifier ==
Louise Lavigueur est dcde d'une insuffisance cardiaque le 7 septembre 1991,  l'ge de 22 ans
Le pre, Jean-Guy Lavigueur, a succomb  des problmes respiratoires le 26 novembre 2000  l'ge de 65 ans,.
Michel Lavigueur, pre de deux enfants, est retrouv par sa conjointe pendu le 11 fvrier 2004,  Longueuil,  lge de 32 ans. Selon les sources, il se serait enlev la vie par peur d'tre arrt par l'escouade anti-motards de l'opration Ouragan dont l'objectif tait de dmanteler la cellule de Steven  Bull  Bertrand, un proche de Maurice  Mom  Boucher.
Sylvie Lavigueur a ouvert un salon de coiffure et est toujours en vie en 2013. Son frre Yve a publi en 2000 un livre sur leur histoire et aid  la ralisation d'une tlsrie de six pisodes diffuse par la SRC en 2008.

== Culture populaireModifier ==

=== TlvisionModifier ===
Le 31 dcembre 1986, dans le cadre de la revue humoristique de fin d'anne Bye Bye 86, Radio-Canada prsente un sketch intitul Le bourgeois gentilhomme Lavigueur, inspir du Bourgeois gentilhomme de Molire.
En 1989, Sylvie Lavigueur ouvre son salon de coiffure sous lil des camras de tlvision.
Du 26 et 27 septembre 2005, le nom des Lavigueur refait surface dans les mdias alors que leur immense maison de l'le aux Pruches, qui sera par la suite revendue au groupe de motards Hells Angels, est lourdement endommage par un incendie.
Le 8 janvier 2008, la tlvision de Radio-Canada dbute la diffusion d'une mini-srie de six pisodes intitule Les Lavigueur, la vraie histoire. Le projet est scnaris par Jacques Savoie  partir du livre crit par Yve Lavigueur et ralis par Sylvain Archambault, ralisateur de la srie Le Ngociateur. Toutefois, plusieurs personnes se plaignent du manque de vracit de cette srie.

=== Bande dessineModifier ===
De 1986  1989, le magazine humoristique Croc publie mensuellement une bande dessine satirique intitule Les Ravibreur, se moquant de la famille nouvellement clbre et la dpeignant comme un groupe de personnes sans ducation et simples d'esprit. La physionomie du personnage principal est facilement reconnaissable comme une caricature de Jean-Guy Lavigueur.

=== CinmaModifier ===
 partir de 1986, trois films nerlandais (Flodder, Flodder in Amerika! et Flodder 3) sont traduits en joual, au Qubec, et coiffs des titres franais Les Lavigueur dmnagent, Les Lavigueur redmnagent et Les Lavigueur, le retour. Ces comdies n'ont toutefois rien  voir avec la famille relle ou les vnements qu'ils ont vcu, mis  part le fait qu'il s'agit de l'histoire d'une famille pauvre qui dmnage dans un quartier riche dans le premier film. Ces films ont contribu  entretenir envers les vrais Lavigueur l'image d'une famille odieuse et sans ducation. En Espagne, un tlfilm a t tourn sur la vie de la famille : El Gordo: Una historia verdadera.

== BibliographieModifier ==
Yve Lavigueur a publi en 2000 le livre Les Lavigueur : leur vritable histoire aux ditions Saint-Martin. L'ouvrage a servi de base  la srie tlvise tourne en 2007 et diffuse en 2008.

== Liens externesModifier ==
Flodder sur l'Internet Movie Database
Les Lavigueur, la vraie histoire sur l'Internet Movie Database

== RfrencesModifier ==
 Les Lavigueur gagnent le gros lot, reportage tlvis de la Socit Radio-Canada, 1er avril 1986.
 Chris Gudgeon et Barbara Stewart, Luck of the Draw : True-Life Tales of Lottery Winners and Losers, Arsenal Pulp Press, 2001
 Les Lavigueur n'taient pas des  morons , Le Soleil, 13 dcembre 2007
 Dramatique saga de la famille Lavigueur, Le Devoir, 13 dcembre 2007
 Famous lottery winner dies, CBC News, 27 novembre 2000
 Lex-multimillionnaire Jean-Guy Lavigueur nest plus, LCN, 27 novembre 2000
 Lun des Lavigueur senlve la vie, LCN, 13 fvrier 2004.
 Michel Lavigueur aurait eu peur dtre arrt, LCN, 22 mai 2004
 Laval Une maison de l'ancien domaine des Lavigueur flambe
 Une combinaison gagnante, Mtro, Montral, 13 dcembre 2007, page 27.
 Les Lavigueur Bien loin de la vrit
 [PDF] La vrit une fois pour toutes, Mtro, Montral, 13 dcembre 2007, page 27.
 Portail du Qubec