The Legend of Zelda: Phantom Hourglass ( , Zeruda no densetsu: Mugen no sunadokei, litt.  La lgende de Zelda : Le sablier spectral ) est un jeu vido de la srie The Legend of Zelda sur Nintendo DS. Son existence a t officiellement dvoile lors du salon Game Developers Conference le 23 mars 2006 lors d'une confrence de presse par le prsident en place de Nintendo, Satoru Iwata. La sortie a t retarde pour finaliser le gameplay. C'est l'un des jeux les plus attendus de l'anne 2007 en raison du succs des pisodes prcdents.
Le jeu est sorti officiellement le 23 juin 2007 au Japon mais il tait disponible en ligne et tlcharg par de nombreux fans ds le 20 juin 2007. Un joueur au pseudonyme de Mind Open (MO) a mis en ligne une solution du jeu ds le 21 juin 2007, soit deux jours avant le lancement du jeu au Japon alors que le forum de Nintendo mentionne pour sa part la mise en ligne de vidos de la version japonaise du jeu sur YouTube avant mme sa sortie et le bannissement de fans trop empresss sur le site de GamesFaqs. Une foire aux questions en anglais explicite le fonctionnement de cette version japonaise jouable au stylet de manire intuitive.
Grce au cel-shading, le style graphique est le mme que celui du jeu The Wind Waker dont il est d'ailleurs la suite. Il a t pens pour tre jou entirement au stylet. The Legend Of Zelda: Spirit Tracks sorti sur Nintendo DS en 2009 est sa suite directe.
En mai 2008, le jeu s'est coul  4,1 millions d'exemplaires.

== Trame ==

=== Univers ===
Ce jeu reprend un univers similaire  celui de The Wind Waker,  savoir un vaste ocan peupl de plusieurs les de tailles plus ou moins importantes.

=== Personnages ===

=== Histoire ===
Aprs leur aventure survenue quelques mois auparavant dans The Wind Waker, Link, Tetra et toute l'quipe pirates sont partis au gr du vent, sur leur fidle bateau, vers un nouvel horizon. Au gr des vagues, ils se dirigent vers un gigantesque manteau de brume, un navire abandonn mouille au milieu de l'paisse couche de brouillard Tetra, dcide d'aller explorer le navire, mais elle n'avait pas prvu que l'exercice serait si prouvant et se met en danger. Link tente alors de la sauver mais ses efforts sont malheureusement futiles, il se noie dans l'ocan brumeux.  son rveil, il se retrouve sur une plage. Une petite fe nomme Ciela lui offre ses services pour retrouver le reste de son quipe disparue.
Le hros rencontre un vieillard mystrieux nomm Siwan, qui lui apprend  se battre et lui recommande d'aller voir le marin Linebeck pour se dplacer en mer. Mais il doit auparavant retrouver les esprits de la force, de la sagesse et du courage (qui nest autre que Ciela elle-mme) pour trouver le navire fantme. Hlas, Tetra a t change en statue, et le seul moyen de la sauver est de rendre ses pouvoirs  Siwan, en ralit le Roi des Mers, qui, aprs avoir t attaqu par une crature nomme Bellum les a perdu, entranant le drglement du monde : apparition de nombreux monstres, sismes
Pour battre Bellum, Link doit de nouveau parcourir les mers et trouver trois minerais rares donns par le Roi des Mers  des tribus vivant sur des les loignes. Grce  ces minerais, le forgeron Sazu peut forger une pe spectrale, la seule suffisamment puissante pour vaincre Bellum. Ceci fait, Link retrouve Tetra et son quipage, avant d'apprendre qu'il ne s'est en ralit coul que quelques minutes depuis le dbut de laventure.

== Systme de jeu ==

L'utilisation du jeu est essentiellement base sur l'cran tactile de la console ainsi que sur ses deux crans qui permettent d'afficher des cartes, de les annoter, de planifier des dplacements, de rsoudre des nigmes, de lancer des objets (le boomerang par exemple), pr-dessiner la route d'un bateau, dessiner des symboles qui permettent d'ouvrir une porte. Beaucoup de personnages adjuvants sont prsents pour guider le hros, lui faire dcouvrir les possibilits de jeu, etc.
Les boutons servent uniquement  la gestion des options du jeu alors que le jeu lui-mme de type DCE (dplacements, combats, nigmes) se joue exclusivement et entirement au stylet.
La rsolution de certaines nigmes ncessite nanmoins l'usage du microphone, par exemple en soufflant pour imiter le bruit du vent ou en devant obligatoirement fermer l'cran de la console pour rsoudre une nigme, ce qui limite l'utilisation des mulateurs de la Nintendo DS qui ne grent pas l'entre du son.
Shigeru Miyamoto, le crateur de Mario et Zelda, justifie cette position dans une interview le 16 juin 2007, :  Quand nous avons dcid de dvelopper un Zelda sur DS, nous voulions que ce soit un jeu amusant et qui capture lessence de la DS. Nous nous inquitions de savoir si nous pouvions faire un bon Zelda qui utiliserait le stylet comme systme de contrle Si vous voulez essayer quelque chose vous avez juste besoin de toucher lcran avec le stylet, cest trs intuitif. 
Le concepteur du jeu indique enfin :  Un message pour les fans de Zelda : je crois que la srie Zelda a volu  travers les annes. Ce jeu ne fait pas lexception. Nous avons chang les mcaniques du gameplay pour en faire un jeu frais et amusant. 
Les premiers tests par les revues de jeu japonaises mentionnent une maniabilit au stylet parfaite et une difficult progressive qui devrait permettre  des millions de joueurs d'apprcier ce nouvel opus.
Le jeu bnficie galement d'un mode online permettant le jeu  plusieurs grce au rseau Nintendo Wi-Fi Connection.

== Dveloppement ==
L'objectif de cette cration tait d'utiliser les possibilits offertes par la DS : un jeu Zelda entirement jouable avec le stylet et l'cran tactile. Eiji Aonuma espre que ce nouveau mode de contrle sera rutilis par les prochains Zelda, ou par d'autres jeux d'aventures sur DS.
La premire ide pour l'interface fut que le joueur aurait contrl Link en utilisant la croix directionnelle et les boutons, avec une carte sur l'cran du bas et toute l'action en 3D sur celui du haut,  la Metroid Prime Hunters ou Super Mario 64 DS. Mais l'quipe n'tait pas satisfaite par ce systme et inventa celui dsormais utilis par le jeu.
Le jeu fut d'abord prsent au public lors de la Game Developers Conference de 2006, sous forme d'un trailer.  l'E3 2006, le jeu tait jouable et on dcouvrit galement le mode multijoueurs. La date de sortie annonce tait alors le quatrime trimestre 2006 mais comme Nintendo ne donna plus de nouvelles dans les mois suivants, il sembla vident qu'il allait tre retard et fin novembre, il fut officiellement annonc comme retard jusqu' 2007.  l'E3 2007, Nintendo annona la date de sortie amricaine : 1er octobre 2007.
Au dbut, le projet commena comme une adaptation DS de Four Swords, et l'quipe de dveloppement, aprs avoir dcouvert les possibilits de cel shading de la DS, dcida d'en faire une aventure pour joueur solo. Quand Nintendo annona la DS  l'E3 2004, Eiji Aonuma laissa entendre qu'il y aurait un jeu Zelda sur cette console.
Shigeru Miyamoto dclara en octobre 2004 :  nous pensons  adapter Zelda: Four Swords pour la DS , mais Aonuma fit plus tard remarquer que l'ide n'a jamais atteint le stade du dveloppement. Dbut 2005, Aonuma dclara au Electronic Gaming Monthly dans un entretien que le nouveau Zelda pour DS ne serait pas Four Swords, et Nintendo annona finalement Phantom Hourglass  la Game Developers Conference 2006.

== Accueil ==

== Postrit ==

=== Manga ===
Un manga de Akira Himekawa intitul The Legend of Zelda: Phantom Hourglass est sorti le 16 mars 2011 en France aux ditions Soleil.

== Notes et rfrences ==

=== Rfrences ===

== Voir aussi ==

=== Article connexe ===
Liste des jeux et des produits drivs de The Legend of Zelda

=== Liens externes ===
(ja) Site officiel
(en) Site officiel
(fr) Catgorie sur la srie The Legend of Zelda de lannuaire DMOZ

Portail de la fantasy et du fantastique
 Portail du jeu vido
 Portail Nintendo