Chicken Little ou Petit Poulet au Qubec (Chicken Little) est le 96e long-mtrage d'animation et le 46e  Classique d'animation  des studios Disney sorti en 2005 et inspir d'un conte traditionnel : The Sky Is Falling.

== Synopsis ==
Tout remonte  un an auparavant, lorsque Chicken Little, un petit poulet de Oakeys Oaks, dclenche la panique en ville en sonnant la cloche de l'cole en affirmant que le ciel s'croule. Lorsque tout s'arrte enfin, Chicken Little guide les habitants de la ville vers le vieux chne, en leur disant qu'il a reu sur la tte un bout de ciel qui avait la forme d'un panneau de Stop ; mais lorsque son pre, ex-champion de baseball, arrive, il dclare que son fils a reu un gland sur la tte.
L'histoire du film commence alors par la rentre des classes de Chicken Little lors de l'anne suivante, et son pre lui conseille de ne pas se faire remarquer aprs tous les produits drivs - le film, le livre, le jeu vido, les posters, la bande originale du film, les moqueries, les patisseries et la vaisselle en porcelaine - ce que son fils dsapprouve timidement sans trop y parvenir.
Mais lorsque notre hros reoit une nouvelle fois, le mme bout de ciel, il avertit ses amis, Abby Malard, la cane, Boulard, le trs gros cochon, et Fish, le poisson hors de l'eau, et ne peut compter que sur eux pour sauver la ville d'une attaque d'extraterrestres.

== Fiche technique ==
Titre original : Chicken Little
Titre franais : Chicken Little
Titre qubcois : Petit Poulet
Ralisation : Mark Dindal
Scnario : Steve Bencich, Ron Anderson et Ron J. Friedman d'aprs une histoire de Mark Dindal et Mark Kennedy, David Reynolds, Robert Baird et Daniel Gerson (additionnels)
Conception graphique :
Direction artistique : Ian Gooding assist de Dan Cooper
Dcors : Davis Womersley assist de Mac George

Animation :
Animation numrique (GCI) : Kevin Geiger, Kyle Odermatt (supervision)
Effets spciaux : Steve Goldberg (supervision)

Montage : Dan Molina (supervision film), Robert Sephton (son)
Musique : John Debney
Production : Randy Fullmer (dlgu) ; Peter del Vecho (associ)
Socit de production : Walt Disney Pictures
Socit de distribution : Buena Vista Pictures Distribution
Budget : environ 60 millions de USD
Format : Couleurs - 35 mm - 1,78:1 - Dolby Digital
Dure : 77 minutes
Dates de sortie :  tats-Unis : 4 novembre 2005 ;  France : 7 dcembre 2005 ;  Belgique : 9 novembre 2005
Note: La liste des  crdits  au gnrique tant trop longue pour tre cite in extenso ici, nous n'avons repris que les principaux contributeurs.

== Distribution ==

=== Voix originales ===
Zach Braff : Chicken Little
Garry Marshall : Buck Cluck
Don Knotts : Mayor Turkey Lurkey (Le maire Dindon Lon)
Patrick Stewart : Mr. Woolensworth (M. Toison d'Or)
Amy Sedaris : Foxy Loxy
Steve Zahn : Runt of the Litter (Boulard)
Joan Cusack : Abby Mallard
Wallace Shawn : Principal Fetchit
Harry Shearer : Dog announcer (Chien commentateur)
Fred Willard : Melvin, alien dad (Papa alien)
Catherine O'Hara : Tina, alien mom (Maman alien)
Patrick Warburton : Alien cop (Policier alien)
Adam West : Ace, Hollywood  Chicken little 
Mark Walton : Goosey Loosey (Lucy)
Mark Dindal : Morkubine Porcupine (Porc-pic) / Coach
Dan Molina : Fish Out-of-Water
Joe Whyte : Rodriguez / Acorn Mascot / Umpire
Sean Elmore : Alien kid / Kirby
Evan Dunn : Alien kid
Matthew Josten : Alien kid
Kelly Hoover : Mama Runts (Maman Boulard)
Dara McGarry : Hollywood Abby
Will Finn : Hollywood Fish
Mark Kennedy : Hollywood Runt
Greg Berg : Voix additionnelles

=== Voix franaises ===
Lornt Deutsch : Chicken Little
Bernard-Pierre Donnadieu : Buck
Marcel Guido : Le maire Dindon Lon
Philippe Catoire : M. Toison d'Or
Marjorie Frantz : Foxy
Emmanuel Garijo : Boulard
Claire Keim : Abby
Bernard Alane : Principal Fetchit
Guy Chapellier : Le commentateur
Daniel Lafourcade : Melvin, le papa alien
Marie-Martine : Tina, la maman alien
Michel Vign : Policier alien
Emmanuel Jacomy :  Chicken little  de Hollywood
Dan Molina : Fish

=== Voix qubcoises ===
Olivier Visentin : Petit Poulet
Hugolin Chevrette : Le P'tit Nabot (Boulard)
Nadia Paradis : Abby Mallard
Sylvain Htu : Buck Cluck
Dan Molina : Poisson-hors-de-l'eau
Denis Michaud : Maire Dindon Poltron
Stphane Rivard : M. Woolensworth
veline Glinas : Foxy Loxy
Benoit thier : Principal Fetchit
Denis Mercier : Chien commentateur
Franois L'cuyer : Melvin (Pre extraterrestre)
Michle Lituac : Tina (Mre extraterrestre)
Daniel Picard : Ace ( Petit Poulet  de Hollywood)
Hubert Gagnon : Le  P'tit Nabot  de Hollywood
Pierre Auger : Habitant en colre
Pierre Bdard : Soliste
Nancy Fortin : Soliste femme

== Chansons du film ==
Stir It Up - Patti LaBelle et Joss Stone
Un seul faux pas (One Little Slip) - Soliste
Pour l'ternit ou C'est tout ce qui compte au Qubec (All I know) - Soliste
Shake A Tail Feather - The Cheetah Girls
Ain't No Mountain High Enough - Diana Ross
It's the End of the World As We Know It - R.E.M.
All I Know - Five For Fighting
Gonna Make You Sweat - C.C. Music Factory
We Are the Champions - Chicken Little
Wannabe - Abby, Boulard
Don't Go Breaking My Heart - Abby, Boulard, Foxy, Buck, Dindon Lon, M. Toison d'Or, Fish, Lucy, Porc-Epic, Chicken Little
Note : toutes les chansons du film sont des reprises, aucune n'ayant t compose pour l'occasion.

== Sorties cinma ==

Source : IMDb

== Description ==
Bien que prsent comme le  premier long-mtrage Disney entirement en images de synthse , Chicken Little est en fait le deuxime film ralis avec cette technique sans l'aide de Pixar, aprs Mickey, il tait deux fois Nol (2004), constitu de cinq courts mtrages indits. Le sujet, inspir d'un conte anglophone traditionnel intitul The Sky Is Falling, Chicken Little, Chicken Licken ou encore Henny Penny, avait dj fait l'objet d'un court-mtrage d'animation homonyme ralis en 1943 par Clyde Geronimi dans la srie des Silly Symphonies. On doit  ce ralisateur de nombreux classiques Disney tels que Cendrillon (1950), Peter Pan (1953), La Belle et le Clochard (1955) ou encore Les 101 Dalmatiens (1961).
 la fin du film, lorsque l'un des extraterrestres regarde sa montre, on peut y apercevoir un Mickey ayant trois yeux. Le film fait rfrence  plusieurs autres films : Le Roi lion (scne d'ouverture), King Kong, Les Aventuriers de l'arche perdue (dont une scne est aperue), Star Wars, La Guerre des mondes, Alien, Signes, la srie StarTrek ainsi que Men in Black 2 pour la jaquette du DVDncessaire.
Une polmique a surgi lors de la sortie du film sur sa publicit : certains trouvaient en effet le slogan  ce poulet va sauver le monde  de mauvais got, en raison du contexte d'pidmie de grippe aviaire. Le petit extraterrestre s'appelle Kirby, c'est un clin d'il au personnage de Nintendoncessaire.

== Lien externe ==
(en) Chicken Little sur lInternet Movie Database

Portail sur Disney
 Portail de lanimation
 Portail du cinma amricain
 Portail des annes 2000