La Coupe Vanier est le championnat de football canadien inter-universitaire ainsi que le nom du trophe accord au vainqueur. Celui-ci est disput entre les gagnants de la Coupe Uteck et de la Coupe Mitchell.
Elle tient son nom de son crateur, l'ancien gouverneur gnral du Canada Georges P. Vanier, et est remise pour la premire fois en 1965 au gagnant d'une partie entre deux quipes invites par un jury national.  partir de 1967, on met en place un systme de srie liminatoire afin de dcerner le trophe  la meilleure quipe universitaire. De sa cration, jusqu'en 1982, le championnat tait connu sous le nom de Canadian College Bowl.
Les quipes universitaires canadiennes luttent sous l'gide du sport interuniversitaire canadien (SIC). Les quipes sont divises en quatre confrences sur le calque des quatre associations rgionales du SIC : Sport universitaire de l'Atlantique, Rseau du sport tudiant du Qubec, Sports universitaires de l'Ontario et Association sportive universitaire de l'uest canadien.

== Histoire ==
On prsente pour la premire fois en 1965 le trophe de la Coupe Vanier au gagnant du championnat du Canadian College Bowl. Pendant deux ans, de faon similaire au football universitaire amricain, le Canadian College Bowl est sur invitation. Le choix des finalistes incombe  un jury national. En 1967, le Canadian College Bowl devient le championnat national de l'union sportive inter-universitaire canadien (USIC), anctre de sport interuniversitaire canadien (SIC) et on met en place un systme de srie liminatoire afin de dterminer les deux finalistes aspirants au trophe de la meilleure quipe universitaire. De sa cration en 1965, jusqu'en 2003, la Coupe Vanier est joue  chaque anne  Toronto. En 2001, le SIC met en place un systme qui permet  une confrence de poser sa candidature comme ville hte du championnat. En 2004, puis en 2005, la Coupe Vanier se transporte dans la confrence de l'Ontario au stade Ivor Wynne de Hamilton. En 2006 l'Universit de la Saskatchewan est l'hte de lvnement et la finale est dispute au Stade Griffiths  Saskatoon. En 2009 et 2010, la finale a lieu au stade du Peps de l'Universit Laval  Qubec.  deux reprises la Coupe Vanier est prsente dans la mme ville et la mme fin de semaine que la Coupe Grey : en 1973 et en 2007  Toronto. La prsentation de la Coupe Vanier 2013 a t prsente au stade du Peps de l'Universit Laval  Qubec. La finale de 2014 s'est tenue le 29 novembre 2014 au stade Percival Molson de Montral. En 2015, elle a eu lieu au Stade Telus de l'universit Laval
De nos jours, la Coupe Vanier est dispute entre les gagnants de la Coupe Uteck et de la Coupe Mitchell.
De sa cration, jusqu'en 1982, le championnat tait connu sous le nom de Canadian College Bowl.

== Honneurs individuels ==
 la Coupe Vanier, le joueur par excellence de la finale reoit le trophe commmoratif Ted Morris. Il est remis lors du premier championnat en 1965 et nomm en l'honneur de Ted Morris, promoteur du dveloppement des jeunes Canadiens en vue d'une carrire au football. Membre du temple de la renomme du football canadien, ex-joueur et entraneur des Argonauts de Toronto, Morris meurt en 1965, anne de l'organisation du premier Canadian College Bowl.
Le prix Bruce Coulter est dcern la premire fois en 1992, au joueur offensif ou dfensif par excellence de la Coupe Vanier, dpendant de la slection du rcipiendaire du trophe Ted Morris. Le prix perptue la mmoire de Bruce Coulter, entraneur-chef  McGill et Bishop's et directeur des sports  Bishop's pendant 30 ans. Coulter volue comme demi dfensif et quart-arrire avec les Alouettes de Montral dans les annes 1950. Coulter est introduit au temple de la renomme du football canadien comme un btisseur en 1997.

== Championnats ==

== Historique de victoires et dfaites ==
LUniversit Simon Fraser volue depuis 2010 au sein de la Division II de la NCAA aux tats-Unis.

== Notes et rfrences ==

== Annexes ==

=== Articles connexes ===
Ligue de football universitaire du Qubec
Football SIC

=== Liens externes ===
Site officiel
 Portail du football canadien