Chronologie de la Suisse
1966 en Suisse - 1967 en Suisse - 1968 en Suisse

== Gouvernement au 1er janvier 1967 ==
Conseil fdral
Roger Bonvin PDC, prsident de la Confdration
Willy Sphler PSS, vice-prsident de la Confdration
Hans Schaffner PRD,
Hans Peter Tschudi PSS
Ludwig von Moos PDC
Nello Celio PRD
Rudolf Gngi UDC

== vnements ==

=== Janvier ===
Lundi 2 janvier
Dcs  Mnnedorf (ZH),  lge de 73 ans, de lcrivain et restaurateur de monuments Linus Birchler.
Mardi 17 janvier
Dcs  Genve,  lge de 82 ans, de larchitecte Louis Blondel.
Samedi 21 janvier
Dcs  Prilly (VD),  lge de 77 ans de larchitecte Jacques Philippe Favarger.

=== Fvrier ===
Mercredi 1er fvrier
Dcs  Ble,  lge de 82 ans, du peintre et dessinateur Karl Dick.
Vendredi 10 fvrier
Un appareil de la compagnie Swissair percute le Lgern, entre Baden (AG) et Dielsdorf (ZH) lors d'un vol d'entranement. Ses quatre occupants perdent la vie.
Dimanche 12 fvrier
Elections cantonales au Tessin. Federico Ghisletta (PSS), Bixio Celio (PRD), Argante Righetti (PRD), Angelo Pellegrini (PDC) et Arturo Lafranchi (PDC) sont lus au Conseil dEtat lors du 1er tour de scrutin.
Lundi 13 fvrier
La Suisse renonce  prendre des sanctions contre la Rhodsie.
Dimanche 26 fvrier
Pour la premire fois de son histoire, le HC Kloten devient champion de Suisse de hockey-sur-glace.

=== Mars ===
Vendredi 3 mars
Le premier cas de rage est signal dans le canton de Schaffhouse.
Samedi 4 mars
Dcs, lge de 82 ans, du mathmaticien Michel Plancherel.
Dimanche 12 mars
Arrive inattendue en Suisse de Svetlana Allilouieva, fille de Joseph Staline.
Mercredi 15 mars
Dcs  Genve,  lge de 78 ans, de laviateur Franois Durafour.
Jeudi 16 mars
Premire de Die Wiedertufer (Les Anabaptistes), de Friedrich Drrenmatt, au Schauspielhaus de Zurich.
Vendredi 17 mars
Le Gouvernement bernois propose un plan pour rsoudre la Question jurassienne.
Samedi 25 mars
Dcs  Zurich,  lge de 78 ans, du peintre Johannes Itten.

=== Avril ===
Mercredi 5 avril
Vernissage, au Kunsthaus de Zurich, de lexposition de dessins et daquarelles de Vincent van Gogh.
Dimanche 9 avril
Elections cantonales  Zurich. Rudolf Meier (PAB), Knig Walter (AdI), Ernst Brugger (PRD), Alos Gnthard (PAB), Urs Brgi (conservateur), Arthur Bachmann (PSS) et Albert Mossdorf (PRD) sont lus au Conseil dEtat lors du 1er tour de scrutin.
Elections cantonales  Ble-Campagne. Leo Lejeune (PSS), Ernst Lliger (PRD), Paul Manz (PAB), Theo Meier (PRD) et Karl Zeltner (conservateur) sont lus au Conseil dEtat lors du 1er tour de scrutin.
Vendredi 14 avril
Le concert des Rolling Stones au Hallenstadion de Zurich tourne quasiment  lmeute. De nombreuses chaises du vlodrome sont casses.
Samedi 15 avril
Dcs  Essertines-sur-Rolle (VD),  lge de 80 ans, du professeur Georges Bonnard.
Jeudi 27 avril
La 50e Foire suisse dchantillons (MUBA) ferme ses portes  Ble. Pour la premire fois, elle a attir plus dun million de visiteurs.

=== Mai ===
Lundi 1er mai
Premier numro de LImpartial et Feuille dAvis des Montagnes, n de la fusion de LImpartial, publi  La Chaux-de-Fonds et de La Feuille dAvis des Montagnes, publie au Locle.
Samedi 6 mai
Vernissage, au Kunsthaus de Zurich, de lexposition Marc Chagall.
Dimanche 7 mai
Elections cantonales  Lucerne. Werner Bhlmann (PDC), Josef Isenschmid (PDC), Felix Wili (PDC), Adolf Kch (PRD), Werner Kurzmeyer (PRD), Hans Rogger (Parti chrtien-social), Anton Muheim (PSS)sont lus au Conseil dEtat lors du 1er tour de scrutin
Mercredi 10 mai
Inauguration dun tronon de 41 km de lautoroute A1 entre Oensingen (SO) et Lenzburg (AG).
Jeudi 25 mai
Dcs  Zurich,  lge de 79 ans, du peintre Johannes Itten.
Samedi 27 mai
Mise hors service de la ligne de chemin-de-fer Loche-Loche-les-Bains (VS). Le trafic est assur dsormais par des bus.
Mercredi 31 mai
Dcs  Lausanne,  lge de 75 ans, du chirurgien Pierre Decker.

=== Juin ===
Samedi 10 juin
Inauguration du Muse des Arts dcoratifs de la ville de Lausanne.
Dimanche 11 juin
Le FC Ble sadjuge, pour la deuxime fois de son histoire, le titre de champion de Suisse de football.
Vendredi 16 juin
Dbut de la premire dition du Festival de Jazz de Montreux.
Vendredi 23 juin
Inauguration dun tronon de 6 km de lautoroute A3 entre Rheinfelden et Kaiseraugst (AG).
LItalien Gianni Motta remporte le Tour de Suisse cycliste
Lundi 26 juin
Abb primat de l'ordre bndictin, Benno Gut est nomm cardinal-diacre au titre de Saint-Georges-au-Vlabre  Rome.

=== Juillet ===
Dimanche 2 juillet
Votations fdrales. Le peuple rejette, par 397 303 non (67,3 %) contre 192 991 oui (32,7 %), l'Initiative populaire  contre la spculation foncire .

=== Aot ===
Vendredi 11 aot
Dcs  Zurich,  lge de 82 ans, de lingnieur et photographe Charles Krebser.
Lundi 14 aot
Dcs  Pully (VD),  lge de 82 ans, du journaliste Georges Rigassi.
Mardi 15 aot
Le Conseil fdral choisit le systme PAL pour la tlvision en couleurs en Suisse.
Jeudi 31 aot
Dernier jour dexploitation de la ligne de tramway Ble-Lrrach (RFA).
Samedi 26 aot
Inauguration du barrage de Mattmark (VS).

=== Septembre ===
Vendredi 1er septembre
Un avion de tourisme, parti de Locarno (TI), scrase contre la paroi nord de lEiger Alpes bernoises. Ses quatre occupants perdent la vie.
Mardi 5 septembre
Dcs  Ble,  lge de 73 ans, du peintre et vitrailliste Otto Staiger.
Ouverture des XXIe Rencontres internationales de Genve, consacres  L'art dans la socit d'aujourd'hui.
Samedi 9 septembre
Ouverture  Lausanne du Comptoir suisse dont les htes dhonneur sont lEspagne et la Rpublique de la Cte d'Ivoire.
Mardi 12 septembre
Ouverture de La Placette  Genve. En superficie, il sagit du troisime plus grand magasin de Suisse.
Mercredi 13 septembre
Inauguration  Zollikofen (BE) du Technicum agricole suisse.
Dcs  Lausanne,  lge de 83 ans, de larchitecte Frdric Gilliard.
Vendredi 15 septembre
Dcs  Lausanne,  lge de 67 ans, du compositeur Hans Haug.
Samedi 16 septembre
Dcs  Vevey,  lge de 78 ans, de Carl Bruggmann, ancien ministre de Suisse  Washington.
Dimanche 17 septembre
Carambolage monstre, impliquant 28 voitures, sur lautoroute A1 entre Versoix (GE) et le Vengeron.
Lundi 25 septembre
Ouverture  Zurich du Congrs mondial de lUnion godsique et gophysique internationale runissant 2 500 scientifiques. Il sagit du plus grand congrs jamais organis en Suisse.

=== Octobre ===
Mardi 3 octobre
Dcs  Vevey, dans sa 64e anne, du compositeur Carlo Hemmerling.
Mercredi 4 octobre
Le trait entre la Confdration suisse et la Rpublique fdrale dAllemagne sur linclusion de la commune de Bsingen (SH) dans le territoire douanier suisse entre en vigueur.
Jeudi 12 octobre
Inauguration de la centrale thermique de Chavalon,  Vouvry (VS).
Jeudi 19 octobre
La Cour civile de Ble prononce la faille de la compagnie daviation Globe-Air.
Dcs  Lausanne,  lge de 73 ans, de Roger Masson, chef du service de renseignements durant la Seconde Guerre mondiale.
Lundi 23 octobre
Dcs  Mnsterlingen (TG),  lge de 64 ans, de lcrivain Gottlieb Heinrich Heer. Ses uvres taient imprgns d'un fort attachement au pays natal.
Dimanche 29 octobre
Elections au Conseil national. Malgr une perte de deux siges, le Parti socialiste suisse forme toujours le plus grand groupe parlementaire avec 53 lus (- 2). Les autres partis gouvernementaux sont en lger recul. Le PDC obtient 45 siges (- 3), le PRD 49 (-2) et lUDC 21 (-1). LAlliance des Indpendants, avec 16 lus, gagne 6 siges. Le Parti suisse du Travail fait son entre au parlement, avec cinq conseillers nationaux.

=== Novembre ===
Lundi 6 novembre
Lancement dun nouveau journal de midi. neue presse est dit par le Tages Anzeiger de Zurich et la National Zeitung de Ble.
Vendredi 17 novembre
Inauguration  Serrires (NE) du Muse Suchard.
Samedi 24 novembre
Le diplomate genevois Olivier Long est nomm directeur gnral du GATT.
Lundi 27 novembre
Lors dune course de service du tlphrique Arosa-Weisshorn (GR), une cabine scrase au sol. Ses six occupants sont tus sur le coup.

=== Dcembre ===
Vendredi 1er dcembre
Ouverture du tunnel routier du San Bernardino.
Samedi 16 dcembre
Neuf personnes perdent la vie lors de lexplosion dun engin alors quelles suivaient un cours sur les explosifs  Hemmental (SH).
Samedi 23 dcembre
Dcs  Biberist (SO),  lge de 71 ans, du compositeur et chef dorchestre Richard Flury.
Mercredi 27 dcembre
Georges Duplain est nomm directeur de lAgence tlgraphique suisse.

Portail du monde contemporain
 Portail des annes 1960
 Portail de la Suisse