La cellophane est un film fin et transparent constitu d'hydrate de cellulose. C'est un matriau trs utilis pour les emballages alimentaires du fait de sa transparence et de son tanchit aux micro-organismes : on peut donc surveiller la conservation d'un aliment (telles les confitures) sans ouvrir le rcipient.
 l'poque de sa dcouverte il n'y avait pas d'autre matriau souple et parfaitement transparent, les plastiques modernes n'existant pas encore.

== Origine et fabrication ==
La cellophane fut invente en 1908 par un ingnieur chimiste suisse du nom de Jacques Brandenberger qui apporta ses brevets en 1917  la socit anonyme  La Cellophane . Cette socit exploita notamment deux usines  Mantes-la-Ville (Yvelines) et Bezons (Val-d'Oise).
Le terme cellophane, qui est devenu un nom commun, a t cr par Brandenberger par contraction de  cellulose  et de  diaphane  (translucide). On peut aussi parler de pellicule cellulosique.
Le processus de fabrication consiste  extruder de la viscose  travers une fente troite dans un bain d'acide qui reconvertit la viscose et rgnre la cellulose sous forme d'un film. Un processus similaire, faisant appel  l'extrusion par des trous (une filire) conduit  la production de fibres synthtiques comme la rayonne et le fibranne. La viscose est une solution collodale obtenue par dissolution de fibres de cellulose, gnralement extraites du bois ou du coton dans un solvant alcalin (soude) peu onreux.
La production de la cellophane, qui a commenc dans les annes 1920, est toujours d'actualit.

== Utilisation ==
Emballages alimentaires, le film utilis pour fermer les pots de confiture artisanale ou fabrique  domicile est de la vraie cellophane : on mouille la feuille qui s'assouplit et se pose sur le pot, elle se tend en schant.  ne pas confondre avec le film tirable alimentaire vendu en rouleau, qui est du PVC ou du polythylne.
Production de certains rubans adhsifs.
Membranes semi-permables. En effet, elle n'est pas tanche  l'air et  l'eau et n'est donc pas quivalente  un film plastique, bien que parfaitement tanche aux micro-organismes. Cette semi-permabilit est utilise :
pour certains types de batteries ;
en mdecine pour les dialyses.

Cette membrane sert de modle pour des expriences sur l'osmose. En effet, la structure du polymre prsente de nombreux pores qui laissent passer les petites molcules comme celles du glucose mais pas celles du saccharose  peine plus grosses. Si l'on plonge dans de l'eau un tube ferm par de la cellophane et rempli d'eau sucre avec du saccharose, l'eau va monter dans le tube par osmose  travers la cellophane. On n'obtient rien de tel avec du film plastique alimentaire.
Depuis les annes 1980, la cellophane a t remplace, pour certaines applications, par le polypropylne orient, moins coteux. Certains emballages alimentaires faciles  imprimer et  coller sont toujours en cellophane : elle est facile  reconnatre car elle est trs bruyante quand on la froisse et, bien sr, ne fond pas. Depuis les alentours de 2006 elle est utilise aussi comme papier  cigarette original car transparent.

== Articles connexes ==
Ozaphane
Marques utilises comme noms
Conservation de la viande

== Rfrence ==
 Contribution  l'histoire industrielle des polymres en France, Applications films et pellicules : La Cellophane, par Jean-Marie Michel , sur www.societechimiquedefrance.fr
 Portail de la chimie
 Portail de lalimentation et de la gastronomie