La rivire Pozer est une rivire qui prend sa source dans le canton de Shenley et se jette dans la Rivire Chaudire  Saint-Georges (Qubec). Cette dernire coule vers le nord pour se dverser sur la rive sud du fleuve Saint-Laurent.
La rivire Pozer coule dans les municipalits de Saint-Honor-de-Shenley, Saint-Benoit-Labre et Saint-Georges (Qubec) (secteur Aubert-Gallion), dans la municipalit rgionale de comt (MRC) de Beauce-Sartigan, dans la rgion administrative de Chaudire-Appalaches, au Qubec, au Canada.

== Gographie ==
Les principaux versants hydrographiques voisins de la rivire Pozer sont:
ct nord: ruisseau de la Fabrique, rivire Chaudire;
ct est: rivire Chaudire;
ct sud: ruisseau Roy, rivire Toinon, rivire de la Grande Coude;
ct ouest: Bras Saint-Victor, rivire des Hamel.
La rivire Pozer prend ses sources de plusieurs tributaires qui drainent les lacs Saint-Charles, Poulin et Raquette ainsi que la partie nord du canton de Shenley. Sa source est situe  7,7 km au nord-est du centre du village de La Guadeloupe,  5,6 km au nord du centre du village de Saint-Honor-de-Shenley et  8,7 km au sud-est du centre du village de Saint-phrem-de-Tring.
 partir de sa source, la rivire Pozer coule sur 26,9 km rpartis selon les segments suivants:
5,9 km vers le nord-est, en coupant sur 0,5 km la partie sud-est de la municipalit de Saint-phrem-de-Beauce, jusqu' une route de campagne;
3,8 km vers le nord-est, en recueillant les eaux du ruisseau Tomiche (venant du nord), jusqu' une route de campagne, qu'elle coupe  2,7 km au sud du village de Saint-Benot-Labre;
1,7 km vers le nord-est, jusqu' une route de campagne;
6,3 km vers le nord-est, jusqu' la limite entre Saint-Benoit-Labre et Saint-Georges;
1,1 km vers le nord-est, jusqu' une route de campagne;
3,9 km vers le nord-est, en zigzaguant et en formant une boucle vers le nord, jusqu' la 30e avenue;
3,1 km vers le nord-est, en traversans "Les Sept Chutes" et le "Parc des Sept Chutes", du ct sud du Domaine Pozer, jusqu' la route 271;
1,1 km vers le nord, dans la partie ouest du Domaine Pozer (domaine rsidentiel) au nord de la zone de la rive ouest dans Saint-Georges, jusqu' sa confluence.
Son cours sinueux s'tend sur environ 25 km en direction nord-est, traverse la municipalit de Saint-Benot-Labre, l'ancienne municipalit d'Aubert-Gallion, coule dans le Parc des Sept-Chutes, jusqu' sa confluence avec la rivire Chaudire  Saint-Georges.

== Toponymie ==

Jadis, ce cours d'eau a t dsigne "rivire Jean-Gagnon"; cette appellation apparait sur un document de 1818. Cette appellation, encore attest sur une carte de 1864 sous la forme de "Rivire Gagnon", voquerait un pionnier (ou un groupe familial) tabli dans cette zone. La graphie de cette appellation peut aussi driver de l'volution phontique de Gallion, l'une des composantes du patronyme qui a servi  nommer la seigneurie Aubert-Gallion. Gayon, Galion et Gagnon sont des graphies d'usage populaire selon les sources dsignant cette seigneurie  diverses poques.
Le nom actuel de la rivire rappelle la famille de John George Pfo(t)zer (la graphie est devenue Pozer), qui fit l'acquisition de la seigneurie Aubert-Gallion en 1808. Il tait surnomm le Millionnaire Pozer. En 1817, il fit venir au Canada, 189 de ses compatriotes allemands qu'il installa dans sa seigneurie. Cette appellation s'est impose par l'usage vers la fin du sicle dernier. Elle voque sans doute plus spcifiquement Christian Henry Pozer (1835-1884), avocat, n et dcd au manoir d'Aubert-Gallion. Ce dernier a t lu dput en 1867 et devint snateur en 1876. Pendant toute sa carrire, il se consacra activement de l'rection de nouveaux cantons, de la prospection minire et de la construction des chemins de fer en Beauce.
Le toponyme "rivire Pozer" a t officialis le 5 dcembre 1968  la Commission de toponymie du Qubec.

== Notes et rfrences ==

== Voir aussi ==

Rivire Chaudire
Fleuve Saint-Laurent
Saint-Honor-de-Shenley, une municipalit
Saint-Benoit-Labre, une municipalit
Saint-Georges, une municipalit
Beauce-Sartigan, une municipalit rgionale de comt (MRC)
 Portail des lacs et cours deau
 Portail de la Chaudire-Appalaches