Le ministre Mortier est le septime ministre de la monarchie de Juillet, form le 18 novembre 1834 sous la prsidence d'Adolphe-douard-Casimir-Joseph Mortier, duc de Trvise, marchal de France (1768-1835) pour succder  l'phmre ministre Maret. Il compte 8 membres. Il reste en place jusqu'au 12 mars 1835.

== Constitution ==
Aprs la dmission du ministre Maret, Louis-Philippe Ier penche vers une combinaison Thiers - Mol, mais Thiers prfre s'entendre avec Guizot, car  avec lui, dit Vatout, il se sentait assez fort pour tailler des croupires mme  Dupin . En ralit, le Tiers Parti est ridiculis par l'effondrement du ministre Maret, et c'est donc tout naturellement que le roi revient  la Rsistance et au duo Thiers - Guizot qui en constitue l'axe.
Thiers parvient nanmoins  rconcilier Persil avec ses anciens collgues qui lui reprochaient de n'avoir pas dmissionn le 4. Le 15, le nouveau ministre est prt. Pour la prsidence du Conseil et le ministre de la Guerre, on renouvelle la figure de l' illustre pe  dans la personne du marchal Mortier, duc de Trvise, fidle du Palais-Royal, qui n'a accept de se dvouer que sur les instances personnelles de Louis-Philippe. Pour le reste, le ministre est le dcalque exact du ministre Grard,  cette diffrence qu' la Marine, l'amiral Duperr remplace l'amiral Jacob, puni de n'avoir pas dmissionn le 4 novembre.

== Composition ==
Prsident du Conseil : Adolphe-douard-Casimir-Joseph Mortier
Ministres (8) :

Ministre de la Guerre : Adolphe-douard-Casimir-Joseph Mortier

Ministre de l'Intrieur : Adolphe Thiers

Ministre de la Justice et des Cultes : Jean-Charles Persil

Ministre des Affaires trangres : Henri de Rigny

Ministre des Finances : Georges Humann

Ministre de la Marine et Colonies : Guy-Victor Duperr

Ministre de l'Instruction publique : Franois Guizot

Ministre du Commerce : Tanneguy Duchtel

== Fin ==
 En passant, de l'espace de six mois, du marchal Soult au marchal Grard et du marchal Grard au marchal Mortier, la prsidence du Conseil avait t prise de plus en plus pour une fiction, et plus la fiction devenait apparente, plus l'opposition y trouvait une arme et nos amis un embarras , observe Guizot. Le ministre ne tarde pas  se dcomposer, min par la rivalit grandissante entre Thiers et Guizot et le manque d'autorit du marchal Mortier. Celui-ci dmissionne au bout de dix semaines, le 20 fvrier 1835, officiellement pour raisons de sant.

== Notes et rfrences ==

== Sources ==
Guy Antonetti, Louis-Philippe, Paris, Fayard, 1994
Benot Yvert (dir.), Premiers ministres et prsidents du Conseil depuis 1815. Histoire et dictionnaire raisonn, Paris, Perrin, 2002 - ISBN 2-262-01354-3

Portail de la France au XIXe sicle
 Portail de la politique franaise