La pense de groupe (en anglais GroupThink) est un phnomne psycho-sociologique de pseudo-consensus survenant parfois lorsqu'un groupe se runit pour penser et prendre une dcision : le groupe se donne l'illusion de penser un problme et de parvenir  une dcision bonne, alors qu'en ralit la pense individuelle et collective est paralyse par des mcanismes nocifs de dynamique de groupe. (Note : pour clarifier, on pourrait donc nommer cela non-pense de groupe.)
Le phnomne a t dcrit par William H. Whyte dans Fortune en 1952. Irving Janis, en 1972, approfondit et dtaille ensuite ce concept qui dcrit le processus selon lequel les individus d'un groupe ont tendance (plutt considre comme pjorative)  rechercher prioritairement une forme d'accord global plutt qu' apprhender de manire raliste la situation.

== Dfinition ==
La dfinition de Janis  est :

 Un mode de pense dont les gens usent lorsqu'ils sont profondment impliqus dans un groupe uni, quand le dsir d'unanimit des membres outrepasse leur motivation  concevoir d'autres solutions de faon raliste. 

Le terme rappelle ceux utiliss par George Orwell dans 1984, tel que Doublepense et Novlangue. Un exemple clbre de cette dfinition est fourni par le paradoxe d'Abilene.
La pense de groupe, prenant le pas sur la personnalit de l'individu, peut trouver son exutoire sous une forme souvent exacerbe, dans les effets de foule.

== Enjeux poss par la pense de groupe ==
La pense de groupe se produit gnralement lors de runions de groupe o peuvent se prendre de  mauvaises  dcisions ou des dcisions  irrationnelles , alors que tout ou partie des individus du groupe aurait  titre personnel ou individuel pris une toute autre dcision.
Ce rsultat paradoxal provient de ce que, dans une situation de pense de groupe, chaque membre du groupe essaye de conformer son opinion  ce qu'il croit tre le consensus du groupe, en vue d'aboutir  un accord global, en vacuant plus ou moins fortement certaines questions pourtant lgitimes :  est-ce bien raliste ? ,  est-ce bien ce que je souhaite vraiment ? 
La consquence est une situation dans laquelle le groupe finit par se mettre d'accord sur une dcision :
que chaque membre du groupe - dans son for intrieur - croit peu sage ou peu pertinente (cas limite) ;
qui, de manire moins dramatique, est le rsultat d'une dcision collective qui ne satisfait personne car elle ne rsulte pas d'une relle prise en compte ni d'une concertation  propos des diffrents besoins de chaque individu.
Chaque membre du groupe essayant de se rassurer en se persuadant que l'on est arriv  une  sorte de compromis , pour lequel  tout le monde  a du faire un effort et consentir des  concessions .

== Les symptmes de la pense de groupe ==
Les huit symptmes de la pense de groupe :
Lillusion de linvulnrabilit : lorsque les groupes se croient intouchables, ils ont tendance  rprimer la dissidence ;
La rationalisation : un groupe est plus soud lorsqu'il justifie collectivement ses actions ;
La croyance en la supriorit morale du groupe : lorsquun groupe pense quil est moral, il a tendance  ignorer sa propre immoralit ;
La transformation de lopposant en strotype : lorsquun opposant est considr avec partialit ou avec des prjugs, les affirmations qui contredisent les convictions du groupe sont ignores ;
La pression de la conformit : une forte pression est exerce sur les individus pour quils salignent sur la volont du groupe et pour quils ne soient pas en dsaccord avec lui, sinon ils sont ostraciss, cest--dire carts des dbats, voire sanctionns ou expulss ;
Lautocensure : les membres du groupe prfrent garder leurs opinions divergentes pour eux, plutt que de dserter le navire ;
Lillusion de lunanimit : les dissensions internes sont caches au groupe. Ainsi, elles semblent inexistantes ;
Les gardiens de la pense : certains membres du groupe sengagent activement  protger le groupe de toute dissidence ou information contraire.

== Techniques d'vitement de la pense de groupe ==
Plusieurs mcanismes d'ordre pragmatique sont prconiss pour viter l'emprise de la pense de groupe. Les rsultats qu'ils obtiennent doivent tre cependant valus en fonction de la capacit et de la libert d'expression qu'ils sont censs favoriser :
Placer la responsabilit et lautorit de la prise de dcision finale dans les mains d'une seule personne, vers laquelle les autres se tournent pour avis ;
Pr-slectionner une personne qui aura le rle de s'opposer  toute suggestion prsente, aidant ainsi les diffrents membres du groupe  prsenter leurs propres ides, et mettant en vidence les dfauts de raisonnement des autres. L'identification du rle de cette personne permet de limiter la stigmatisation associe avec le fait d'tre le premier  prendre une position ngative (voir avocat du diable) ;
Mettre  disposition un moyen anonyme de rtrocontrle (feedback) (bote  ide, discussion anonyme en ligne). Les points de vue ngatifs ou dissonants peuvent ainsi tre exprims sans que l'individu soit identifi. De cette faon, le capital social du groupe est prserv, puisque tous les membres du groupe ont autant de chance d'tre  l'origine du dsaccord ;
De temps en temps, la division du groupe en deux sous groupes qui travaillent sparment et confrontent ensuite leurs rsultats ;
L'existence dautres groupes ou experts qui travaillent en parallle sur le mme problme.

== Autres outils d'analyse ==
Le paradoxe de Condorcet reformul par le Thorme d'impossibilit d'Arrow montrant l'impossibilit logique de la construction d'une prfrence collective susceptible de conserver les prfrences individuelles.
Les  Jeux d'acteurs , mis en vidence par Michel Crozier ou reprables par des mthodes telles que Mactor par exemple.
La thorie des jeux, introduisant la segmentation de comportements diffrentiels en situation d'enjeux ouverts ou ferms.

== Bibliographie ==
Irving Janis, Victims of Groupthink: A Psychological Study of Foreign-Policy Decisions and Fiascoes. Boston: Houghton Mifflin, 1972. ISBN 0-395-14044-7
Christian Morel, Les dcisions absurdes, Gallimard, Bibliothque des Sciences Humaines, 2002
Decision Making Within International Organizations (B.Reinalada & B.Verbeek): article de N. Woods
D. Vercauteren, Micropolitiques des groupes, d. HB Editions, 2007, (ISBN 978-2-914581-81-3)

== Voir aussi ==

== Notes et rfrences ==
 En version originale :  A mode of thinking that people engage in when they are deeply involved in a cohesive in-group, when the members' strivings for unanimity override their motivation to realistically appraise alternative courses of action .
 Fiches en ligne sur Les dcisions absurdes, de Christian Morel : livres.journaldunet.com et www.journaldunet.com
 Portail de la sociologie
 Portail de la psychologie