Jacques Commaille est professeur mrite de sociologie  l'cole normale suprieure de Cachan. Il est membre de l'Institut des sciences sociales du politique de cole normale suprieure de Cachan.

== Biographie ==

Il fut tudiant de Pierre Bourdieu, Raymond Aron et Jean-Claude Passeron. Il collabora avec Jean Carbonnier. Spcialiste de sociologie politique du droit et de la justice, il a comme axes de recherches :
Processus politiques de production de la loi
Rapport entre justice et pouvoir politique
Place du droit dans le processus daction publique
Dimension juridique des politiques publiques
Interdpendance juridique / action publique
Rgulations politiques, rgulations juridiques
Ses objets de recherches plus particulirement travaills sont : la famille / le divorce, la carte judiciaire.
Jacques Commaille dfend l'ide selon laquelle la sociologie du droit n'est pas une spcialit de la sociologie gnrale; et par ailleurs que la recherche dans ce domaine ne doit pas tre dicte par la demande. La sociologie politique du droit relve en effet pleinement de la sociologie gnrale, elle n'en est pas un sous-produit. Elle doit ncessairement rompre avec les ncessits des catgories de la pratique. L'objectif de cette dmarche est de comprendre le sens de lconomie normative dune socit, ou rgulation dune socit. Cela passe par la mise en rapport des facteurs sociaux, expressions du fonctionnement dune socit donne, avec la production des normes et leur mise en uvre.personnelle

== Publications ==
(avec Franois Chazel) Normes juridiques et rgulation sociale, Paris, LGDJ, 1991
Les stratgies des femmes : travail, famille, politique, Paris, La Dcouverte, 1993
L'esprit sociologique des lois. Essai de sociologie politique du droit, Paris, PUF, 1994
Misre de la famille, question d'tat, Paris, Presses de Sciences Po, 1996
Les nouveaux enjeux de la question sociale, Paris, Hachette, 1997
(avec Claude Martin) Les enjeux politiques de la famille, Paris, Bayard, 1998
(avec Bruno Jobert) Les mtamorphoses de la rgulation politique, Paris, LGDJ, 1999
(avec Laurence Dumoulin et Ccile Robert) La juridicisation du politique : leons scientifiques, Paris, LGDJ, 2000
Territoires de justice: une sociologie politique de la carte judiciaire, Paris, PUF, 2000
(avec Martine Kaluszynski) La fonction politique de la justice, Paris, PACTE/La Dcouverte, 2007
 Portail de la sociologie
 Portail de la France