Le fer  cheval est une bande de mtal recourbe en U servant  protger de l'usure le dessous des sabots des quids. L'invention date du IXe sicle. Le marchal-ferrant est l'artisan spcialiste du ferrage des chevaux. Autrefois sdentaire et de surcroit forgeron, le marchal-ferrant moderne est spcialis et dplace son matriel d'un site  l'autre pour ferrer les quids l o ils se trouvent, mme sur leurs lieux de pturage. Selon l'emploi fait du cheval, c'est--dire travail ou quitation, et l'tat ou pathologie des sabots (ferrure orthopdique), les fers ont diffrentes formes et sont constitus de matriaux adapts. Le fer  cheval est rput pour tre un porte-bonheur lorsqu'il est port.

== Rle du fer ==
Les fers vitent lusure prmature de la corne. En effet, les quids utiliss par l'homme comme animal de trait ou de selle peuvent subir, si l'effort demand est plus important que dans les conditions naturelles (plus de 30 km/jour), une usure prmature du sabot. L'invention du fer  cheval a permis de ralentir cette usure. Les fers permettent galement de corriger certains dfauts d'aplomb,, en modifiant la surface dappui du pied au sol. Ils ont un rle orthopdique, notamment pour les pieds atrophis, encastels, plats, ou les talons fuyants.
Les fers sont utiliss dans le traitement de certaines pathologies : affections osto-articulaires, hygroma du coude, syndrome naviculaire, abcs. Ils permettent de soulager des structures douloureuses, favorisant ainsi leur gurison.
Enfin, les fers vitent  certains chevaux de se faire mal dans les cailloux. Ils permettent d'amortir les chocs contre le sol.

== Historique ==

Les Grecs ne connaissaient pas la ferrure. Xnophon mentionne l'embatai, pice de cuir lace pour protger les pieds dans les terrains abrasifs. Vers 330 av. J.-C., les oprations militaires de cavalerie d'Alexandre le Grand ont d tre interrompues pour permettre aux chevaux de reformer la corne de leurs sabots.
Toutefois, l'opinion de Diderot dans son encyclopdie est diffrente ; cependant, Homre et Appien font mention d'un fer  cheval, le premier dans le 151e vers du second livre de l' Iliade, l'autre dans son livre de bello mithridatico.
Les Romains ont invent l'hipposandale : pice de mtal recouvrant la corne et remontant en partie sur le sabot, maintenue par des lacets de cuir. Il est mentionn que l'empereur Nron faisait ferrer ses chevaux de fers d'argent, et sa femme Poppe ses mules d'or,,. Le moyen de tenue n'est hlas pas prcis. Une forme moderne de l'hipposandale existe de nos jours mais son utilisation est marginale.
Des fouilles des tumuli de guerriers mongols de cette poque ont permis de retrouver des fers circulaires, fixs uniquement sur leur bord d'appui externe.
Une tude de la littrature antrieure  luvre de Lon VI a permis de localiser, dans un trait byzantin militaire (De re strategica), une rfrence  des plaques de fer places sous les sabots des chevaux pour les protger. Mme si lauteur ne se rfre pas de faon prcise aux fers  clous, cette mention devient une preuve importante de lutilisation, plus tt quon ne le pensait, dun fer plein ds l'poque protobyzantine. Cette uvre est date du VIe sicle. Il est fait rfrence aux plaques de fer. Lauteur donne des conseils sur les chevaux mis en premire ligne de bataille et sur la faon de les quiper pour les protger. Outre une armure pour la tte, la poitrine et lencolure, il conseille de mettre  labri les pieds des chevaux de mauvaises blessures, causes par les chausse-trapes ou des engins similaires, grce  des plaques de fer. Il ne pourrait sagir ici que de fers  cheval semblables au fer oriental, non pas vides  comme la plupart des hipposandales et des fers  clous de type europen  mais pleins  la base pour que le pied de lanimal soit entirement protg des chausse-trapes.
Le fer  cheval est attest de faon indubitable en Europe o il apparat  la fin du IXe sicle dans les zones de terres lourdes et humides.
Cesare Fiaschi crit en 1556 le premier trait sur les mors et les fers  cheval, Trattato dell'imbrigliare, atteggiare, & ferrare cavalli (La manire de bien emboucher, manier et ferrer les chevaux). La marchalerie se codifie avec Jacques de Solleysel(1664), Franois-Alexandre de Garsault (1771), Philippe-tienne Lafosse (1803), et Claude Bourgelat (1804).
Avec le dveloppement de l'art vtrinaire, apparaissent aux XIXe sicle et XXe sicle des ferrures orthopdiques complexes. Le XXe sicle voit avec l'apparition de nouveaux matriaux et alliages, le dveloppement des fers en aluminium, en matire plastique, les amortisseurs  base de silicone et les rsines composites pour renforcer la paroi des sabots.

== Description ==

=== Parties du fer ===

On distingue artificiellement quatre parties au fer : la pince (partie avant), la mamelle, puis le quartier (parties latrales), et enfin l'ponge (partie arrire). Les bords du fer sont appels rives, la distance entre les rives est appele couverture. La rive externe correspond au contour extrieur et la rive interne au contour intrieur du fer. La vote est la rive interne du fer correspondant  la pince en rive externe.
Les fers sont percs de trous destins  permettre le passage des clous. L'extrmit du trou situe vers le sol est appele tampure, celle dirige vers le sabot est appele contre-perure. Le fer est dit tamp  gras quand les tampures sont loignes de la rive externe, tamp  maigre dans le cas contraire. Les tampures doivent tre nettes, rgulires, et perces de manire  loger exactement la tte pyramidale des clous. Gnralement, un fer prsente un nombre pair dtampures, au minimum 6, mais elles peuvent tre plus nombreuses, jusqu' 10, en fonction de la taille du fer, de la qualit de la corne et du travail du cheval. Elles sont perces rgulirement pour que le poids du fer soit rparti sous la paroi et que les clous soient suffisamment et rgulirement espacs pour viter lclatement de la corne. Les pinons sont des rebords du fer, de forme triangulaire, destins  stabiliser la tenue du fer. Le plus souvent, les fers antrieurs portent un seul pinon tandis que les postrieurs deux. Des mortaises  crampons peuvent tre creuses sur le fer, au niveau des ponges. Ce sont des orifices filets permettant de visser des crampons sur le fer, afin d'amliorer la tenue du cheval sur sol mou ou sur sol particulirement dur. La garniture est la largeur du fer dpassant  l'extrieur du pied, et l'ajusture la partie du fer qui n'est pas en contact avec le sabot  l'intrieur du pied. L'ajusture est parfois biseaute pour soulager l'appui de certaines parties du pied.

=== Description ===

Comme le sabot, le fer antrieur est plus arrondi que le fer postrieur, qui est plutt ovale. Sa largeur et sa longueur sont presque gales. Il possde en gnral un seul pinon, centr en pince. Les ponges sont identiques  celles des postrieurs. Le fer postrieur a en gnral deux pinons au niveau des mamelles, ce qui permet de  reculer  le fer, c'est--dire le mettre plus arrire du pied. Ainsi, le cheval risque moins de toucher ses antrieurs en se dplaant. On distingue les fers droits des fers gauches par leur branche interne plus droite et tampe plus  maigre que la branche externe. Vu de profil, le fer est plat, avec une lgre lvation en pince, commenant ds les premires tampures. Les fers des mulets sont moins larges, aux branches plus longues, avec une garniture plus grande que pour un cheval.

=== Clous ===

Les clous  ferrer comportent plusieurs parties. Tout d'abord, la tte, compose de la frappe destine  recevoir les coups de marteau, et le collet qui va s'enfoncer dans l'tampure. Le collet du clou doit tre adapt  l'tampure et  la rainure du fer. Ensuite, la lame de longueur adapte  la taille du pied est prolonge par le grain d'orge. Le grain d'orge est un renflement qui fait dvier le clou vers l'extrieur du pied. La partie oblique du grain d'orge est appele affilure, elle doit tre place vers l'intrieur du pied. Une fois le clou plant, son extrmit extrieure est recourbe et coupe formant ainsi le rivet.

== Mthodes de ferrure ==

Le rythme habituel de renouvellement des fers est de six semaines environ, pas toujours en fonction de leur usure, la pousse de la corne entrant aussi en ligne de compte.
Ferrure  la franaise ou  chaud
Le fer est chauff puis ajust  la tournure plantaire du pied. La corne n'est pas innerve ni vascularise, et est un isolant : le fer peut tre pos  chaud, pour permettre de rectifier sa tournure aprs vrification lors du pos. Par contre, lLe derme de pied, fortement vascularis va par contre souffrir de rtractation, du fait de l'irradiation de la chaleur. Le marchal-ferrant se fait seconder par un aide ( le teneur de pieds ) qui maintient le sabot  la main en s'aidant d'une lanire de cuir.

Ferrure  l'anglaise ou  froid
Le marchal-ferrant ferre seul,  chaud ou  froid, en maintenant le sabot sur ou entre les genoux. Cette mthode de ferrure s'est gnralise en France. Outre l'conomie d'une personne, elle permet au marchal-ferrant d'avoir une bonne vision du sabot, pour un rsultat tout aussi solide.
Ferrure au travail
Le cheval est immobilis dans un bti au moyen de sangles, nomm travail  ferrer. Cette technique n'est plus gure utilise, elle servait principalement pour les bufs et les chevaux lourds. Elle est considre comme trs coercitive et rserve aux cas difficiles ou aux chevaux lourds qui n'ont pas appris  donner les pieds convenablement, comme cela arrive parfois chez les jeunes chevaux de trait.

== Les diffrents fers ==

=== Les diffrentes compositions ===
Acier
Le fer est rarement compos de fer pur, car ce matriau possde de faibles proprits mcaniques. Il est en gnral utilis alli avec du carbone (0.2  0.5%) : ce sont les fers en acier.
Aluminium
Le fer en aluminium est plus lger et possde un point de fusion beaucoup plus bas que le fer en acier. L aussi, la rsistance mcanique est faible lorsquil est pur. Son pouvoir amortissant est plus faible que celui du fer en acier, surtout en terrain dur. Il suse beaucoup plus vite. Sa rsistance mcanique peut tre augmente par un alliage avec dautres mtaux, permettant dobtenir des fers  usure normale, mais nettement plus lgers.
Plastique
Il existe aussi des fers en plastique, composs de polyurthane thermoplastique avec un insert mtallique. Ce sont des fers encore plus lgers que les fers en aluminium, dont le comportement face  la glissade correspond  celui dun sabot non ferr. Ils procurent une meilleure adhsion  lasphalte et au bton, mais sont en revanche moins rsistants que les fers mtalliques.

=== Les diffrents types de fers ===

Les types de fers sont extrmement varis, nous verrons les plus courants.
Les fers en cur sont ovales, avec un large support postrieur passant sous les talons et sous la fourchette. Ils soutiennent la partie postrieure du pied, permettant une diminution de la pression en pince. Leur large appui en fourchette permet galement de soulager les talons. Ils sont utiliss pour soulager les fourbures,.
Les fers couverts, en gnral moins pais, permettent une meilleure protection du pied. Ils peuvent tre largis dans leur ensemble ou seulement dans une partie (demi-couverts, couverts en pince, en ponge, en branche interne ou externe, etc). Ils protgent la sole et parfois la paroi, et permettent une meilleure rpartition des pressions sur le fer. Ils permettent aussi de corriger un dfaut de conformation du pied ou une affection unilatrale du pied,.
Les fers dgags sont plus troits et lgers, ils sont principalement utiliss en course, et peuvent tre rans.
Les fers  la florentine prsentent une extension incurve de la pince, et peuvent servir pour traiter un pied-bot.
Les fers inverss ou  l'envers ou fers Napolon ont la pince dirige vers l'arrire,. Ils sont utiliss pour favoriser le droulement de la foule.
Les fers en M sont des fers en cur dont on a tronqu entirement la pince. Ils suppriment encore plus lappui en pince, tout en soutenant la partie postrieure du pied et en ne comprimant pas la sole,. Au lever du pied, le fer dessine un M dont la branche mdiane soutient la fourchette. Ils sont utiliss dans le traitement de la fourbure, et soulagent fortement le cheval.
Les fers NBS (Natural Balance Shoe) se basent sur la conformation des pieds des chevaux sauvages, et reproduisent les principales caractristiques morphologiques permettant dobtenir lquilibre naturel du pied.
Les fers nourris ou pais ont une paisseur augmente soit sur toute la surface (dit  la marchande), soit sur une portion seulement : nourris en pince, en mamelle, en branche interne ou externe). Ces fers s'utilisent pour remdier  des dfauts d'aplomb, en crant une lvation dune partie du pied, ou pour protger des pieds sensibles,.
Les fers  oignons s'largissent en ponge. Ils protgent les talons sensibles, augmentent la surface d'appui en partie postrieure du pied et limitent l'enfoncement des talons dans le sol souple. Ils permettent de soulager des chevaux ayant un syndrome naviculaire modr, ou tolrant mal l'egg bar shoe.
Les fers ovales ou egg-bar shoes soulagent la partie postrieure du pied. Ils peuvent tre utiliss dans le traitement du syndrome naviculaire,.
Les fers pantoufle ou dsencasteleurs ont la rive interne plus paisse que la rive externe, , constituant deux plans inclins permettant aux talons de glisser et ainsi de s'carter.
Les fers  planche ont les ponges runies par une barre de mtal droite, sans ajusture, et de mme paisseur que le fer, dite planche, permettant un bon appui au niveau de la fourchette, sur au moins la moiti de sa longueur. Ils sont utiliss dans le traitement du symptme naviculaire,.
Les fers en plastique type Easywalker (TM) peuvent permettre un meilleur confort et un allgement de la ferrure.
Les fers avec rolling facilitent la bascule du pied, avec un dpart du pied plus facile et plus rapide en ligne droite. Ils permettent de soulager la rgion naviculaire et le tendon flchisseur profond.
Les fers schneider ont une planche runissant les ponges et une seconde, perpendiculaire  la premire fixe sur la vote. Ils sont utiliss dans les fourbures.
Les fers  tous pieds sont utiliss comme secours en randonne. Ils sont articuls en pince et percs de nombreuses tampures, de faon  ne pas devoir transporter un assortiment complet de fers.
Les fers  traverse ont une paisse lame de fer soude au niveau des ponges. Ils sont moins lourds et moins glissants que les fers  planche, et ne prsentent pas dappui sur la fourchette,.
Les fers tronqus ont t biseauts ou diminus dans certaines de parties, afin de soustraire  lappui certaines rgions du pied. Ils sont utiliss pour protger les membres des chevaux qui forgent (touchent l'ponge du fer antrieur avec la pince du postrieur), s'atteignent (se blessent les membres avec leur fer), pour soulager des zones traumatises, ou pour faciliter la bascule du pied,.
Les plaques de cuir ou de matire plastique peuvent tre interposes entre le fer et le sabot. Elles jouent un rle de protection de la sole et d'amortissement,. Du silicone peut galement tre inject sous la plaque pour en renforcer les effets. Ce dispositif peut soulager une bleime ou une fourbure.

== Accidents de ferrure ==
Le clou de rue est la pntration d'un clou dans les parties vives du pied. La gravit dpend de la profondeur de la blessure et de leur endroit.
L'enclouure (un des rares mot franais comportant deux "u" successifs) est une piqre non rectifie (le clou restant en place) avec souvent formation d'un abcs.
Le pied serr est la consquence d'un fer broch trop prs des ponges et ne permettant pas  la fourchette de jouer son rle amortisseur. Le pied devient sensible, boiteux : il faut dferrer, supprimer les clous mal implants.
La sole chauffe ou brle est due  l'application trop prolonge d'un fer trop chaud. La corne est jaunie, parfois humide et dcolle. Il faut appliquer un pansement antiseptique et protger le pied par un fer lger  forte ajusture.

== Hippologie ==

On dit  Pas de pied, pas de cheval ,, ce qui rsume l'importance de la sant des pieds du cheval pour fournir un travail. Le fer  cheval joue un rle de protection du sabot et l'pargne d'une usure prmature. En fonction de la vitesse de pousse de la corne et des conditions d'utilisation du cheval, la ferrure devra tre renouvele toutes les 6  8 semaines. Dans la nature, un cheval n'a pas besoin de fer car la vitesse de pousse de la corne est gale  sa vitesse d'usure.
On a pris l'habitude de ferrer le cheval domestique, soumis  des contraintes de travail (porter un cavalier, se dplacer sur des sols abrasifs comme le sable). Selon les conditions de dtention, les chevaux domestiques n'ont pas besoin d'tre ferrs. Parfois seuls les antrieurs sont ferrs. Il est de plus en plus courant de laisser le cheval sans fers et d'utiliser des hipposandales lors de travail sur terrain abrasif ou pour de longues randonnes. Selon le terrain et la qualit du pied il est parfois possible de se passer de toute protection du sabot.

== Culture ==

=== Hraldique ===

Le fer  cheval, blasonn souvent "fer" tout court, est un meuble hraldique dont la dfinition par dfaut est assez floue, bien qu'il soit assez frquent dans les armoiries (surtout en zone germanique).
Sa position est la pince en haut (Duhoux d'Argicourt) ou en bas (Viton de Saint-Allais)
Le nombre de trous est de six selon Viton de Saint-Allais, mais le plus souvent non dtermin - donc devant tre blasonn, ce qui est rarement le cas - la plupart des reprsentations ont 8 trous, quelques-unes, 7.
Par contre, il y a consensus sur l'attribut "clou" qui indique que les trous sont d'une autre couleur que le champ. (Ci contre: blason de Le Teilleul : D'azur  trois fer  cheval d'argent clous du mme.
Il existe un meuble voisin, dit "fer de mule" trs similaire et souvent confondu, voire considr comme synonyme.

=== Porte-bonheur ===

Le fer  cheval est considr comme un objet ayant des vertus porte-bonheur. Cette vertu lgendaire vient sans doute du fait qu'un fer  cheval gar tait revendu au forgeron et permettait ainsi d'en rcolter quelques espces sonnantes et trbuchantes. Les fers  cheval, du fait du martelage  froid qu'ils subissent, taient refondus pour divers usages. Les fers  cheval usags et reforgs taient nomms lopin bourru. Le fer en tant que mtal protgerait des mauvaises influences et du malheur. On voit galement dans sa forme l'initiale du Christ ou le croissant de lune, symbole de fertilit et de chance. Pour porter bonheur, le fer doit tre plac les ponges vers le haut :  pour que le bonheur ne tombe pas  ! Il faut galement qu'il soit trouv par hasard sur la route, et de prfrence encore muni de ses clous.
Une autre origine de cette tradition est la lgende de saint Dunstan, forgeron qui deviendra archevque de Canterbury en 959. Le diable lui ayant amen son cheval  ferrer, Dunstan cloua le fer sur le pied fourchu du dmon. Celui-ci dut promettre, afin d'tre libr, de ne jamais entrer dans une maison protge par un fer  cheval.
Enfin l'origine la plus probable du "fer porte bonheur" provient d'un vieux mythe romain : Nron y est alors Csar et pour montrer  l'ensemble de son royaume l'tendue de sa richesse, il ordonna  ses forgerons de forger et poser  ses chevaux des fers en or. Malheureusement pour Nron, les techniques de la pose des fers n'taient pas encore au point et lorsqu'il se pavanait sur ses terres, il arrivait que l'un de ses chevaux se dferre. La lgende raconte que le pauvre paysan qui par chance passait par l, trouve alors en ce fer de valeur inestimable, une source de bien tre ternel. Bien videmment, tout cela n'est que pure invention car  cette poque, l'or tait un mtal bien trop mou et trop onreux pour en faire des clous.
Pour que la bndiction se ralise il faut aujourd'hui trouver un fer, le pinon plant dans le sol et qu'il soit, comme le faisait Nron, forg  la main. Il doit en outre possder sept tampures.

=== Astronomie ===
La nbuleuse du Fer  Cheval est un des noms de la nbuleuse M17 situe dans le Sagittaire.

== Notes et rfrences ==

=== Bibliographie ===
S. Lazaris,  Considrations sur lapparition du fer  clous : contribution  lhistoire du cheval dans lAntiquit tardive , in V. Ortholeva, M. R. Petringa (eds), La veterinaria antica e medievale. Testi greci, latini, arabi e romanzi (Atti del II Convegno internazionale, Catania 3-5 ottobre 2007) di Sileno, 2, Lugano, 2009, p. 259-292 [2] sur HAL-SHS
Stavros Lazaris (d.), Le cheval dans les socits antiques et mdivales. Actes des Journes internationales d'tude (Strasbourg, 6-7 novembre 2009), Turnhout: Brepols, 2012 (Bibliothque de lAntiquit tardive 22), 311 p., 108 ill n/b et 30 en coul. [3]
Lieutenant-Colonel Aublet, Manuel d'hippologie, Charles-Lavauzelle & Cie, 1968 (notice BnF no FRBNF32908948)
Claude Bourgelat, Essai thorique et pratique sur la ferrure, 1804 (lire en ligne)
N. S. Loving, Manuel vtrinaire pour propritaires de chevaux, Vigot (ISBN 2-7114-1369-1)

== Voir aussi ==
Pied du cheval
Marchal-ferrant
Travail  ferrer
Fer  cheval (jeu)
M17 (nbuleuse)
 Portail questre