Les phospholipases sont des enzymes hydrolysant les liaisons esters des phospholipides. Il existe quatre liaisons ester dans un phospholipide. On distingue donc plusieurs enzymes selon leur site daction sur la molcule.
La phospholipase C est l'une d'entre elles. Elle intervient sur la fonction ester liant le glycrol et le phosphate, librant un diglycride et un phosphoalcool. In vivo, les phospholipases C catalysent lhydrolyse du phosphatidylinositol-4,5-diphosphate membranaire (PIP2) en diglycride et inositol-1,4,5-trisphosphate (IP3).
Il existe plusieurs espces de phospholipase C :
La phospholipase C, qui est active par les rcepteurs coupls aux protines G ;
La phospholipase C, qui est active par des rcepteurs enzyme  activit tyrosine kinase ;
La phospholipase C, qui est active par lIP3 ;
La phospholipase C, qui est active par la petite protine G Rap
Les phospholipases C participent  la production de lIP3, alors que les phospholipases C sont actives par lIP3.

== La phospholipase C ==
La phospholipase C est une enzyme transmembranaire.  la suite de son activation par un rcepteur coupl aux protines G, lhydrolyse du PIP2 membranaire provoque une augmentation de la concentration intracellulaire du second messager IP3. La fixation d'IP3 sur ses rcepteurs induit lactivation des canaux calciques des citernes du rticulum endoplasmique, provoquant la sortie du calcium de ces rserves et donc une augmentation de la concentration cytosolique des ions Ca2+.
Pour une faible concentration de Ca2+ libre on observe un phnomne de cooprativit positive entranant une augmentation de laffinit des autres sites pour IP3. Pour de fortes concentrations en calcium libres on a un phnomne de Feed Back ngatif qui se traduit par une baisse de laffinit de lIP3 pour ses rcepteurs (mode de rgulation en cloche).
Quatre molcules dIP3 doivent se fixer pour que le rcepteur soit fonctionnel, il s'agit donc de rcepteur ttramrique  quatre sites de fixation.
LIP3 peut par ailleurs subir une nouvelle phosphorylation pour donner linositol-1-3-4-5-ttrakisphosphate (IP4) qui est capable dagir spcifiquement sur des canaux calcique de la membrane plasmique permettant lentre du calcium extracellulaire dans la cellule.
Finalement, on assiste  une augmentation rapide et importante de la concentration cytosolique de calcium : cest le signal calcique. Ce signal calcique entrane lactivation de diverses protines calcium dpendantes, comme la calmoduline, elles-mmes capables dactiver des protines kinase qui induisent divers effets cellulaires par des cascades de phosphorylations. Le calcium permet galement le transport ou la translocation dune protine kinase C du cytoplasme o elle est inactive, vers la membrane plasmique o elle est rendue active par les diglycrides issus de lhydrolyse du PIP2. Ces diglycrides peuvent aussi tre hydrolyss par une diglycride lipase qui libre de lacide arachidonique (20:4).
Une fois que les effets sont induits, lIP3 peut tre dgrad dans le cycle des phosphoinositides.
Les stocks de calcium intracellulaire sont reconstitus grce  lactivation dune pompe : SERCA (Sarcoplasmic endoplasmic REticulum CAlcium pump). Lactivation de SERCA permet lentre de Ca2+  lintrieur des stocks intracellulaires. Elle fonctionne en prsence dATP contre un gradient de concentration (systme de transport actif).

== La phospholipase C ==
La phospholipase C diffre de la phospholipase C de par sa structure. Elle possde deux domaines SH2, un domaine SH3 et un domaine PH (= Pleckstrin Homology). La phospholipase C ne possde pas de domaine SH2. Elle permet la phosphorylation de protines cytoplasmiques et nuclaires, ayant un rle mitogne et anti-apoptotique.

== La phospholipase C ==

== La phospholipase C ==

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===
Adnylate cyclase
Guanylate cyclase

Portail de la biochimie
 Portail de la mdecine