Jean Tarrisse, devenu en religion Grgoire Tarrisse, n  Pierrerue (Languedoc) en 1575, mort  l'abbaye de Saint-Germain-des-Prs le 24 septembre 1648, est un bndictin franais, premier suprieur gnral de la congrgation de Saint-Maur de 1630  1648.

== Biographie ==
Ses parents, Pierre Tarrisse et Marguerite Pellier, taient des habitants de Cessenon-sur-Orb qui, pendant les guerres de religion, s'taient rfugis au chteau de Pierrerue dont le gouverneur, un certain capitaine Bacon, tait de leur parent. Il fit ses premires tudes  Cessenon, puis pendant deux ans et demi  Albi, avant d'tre form  la pratique juridique et de devenir clerc, d'abord du lieutenant de Cessenon, ensuite d'un procureur de Bziers. Mais il fut rapidement dgot de cette profession et se fit brivement soldat : en 1595, il se trouvait au sige de Castanet-Tolosan par le duc de Ventadour. Celui-ci ayant congdi son arme juste aprs, le jeune Tarrisse regagna Cessenon o il devint intendant de la maison du gouverneur. En 1598, il acquit une charge de notaire royal, tandis que le lieutenant de Cessenon lui imposait aussi l'office de greffier.
Il se sentit de plus en plus une vocation ecclsiastique, mais n'avait pas fait suffisamment d'tudes latines.  trente ans, il s'inscrivit au collge de Rodez, o en deux ans il rattrapa son retard. C'est dans cette ville qu'il se lia avec Jean d'Artis, qui y tudiait aussi, d'une troite amiti qui devait durer jusqu' sa mort. Celui-ci l'accompagna quand il regagna Cessenon, et ils tudirent ensemble le droit canon chez le prieur de Saint-Andr de Roquebrun qui se joignit  eux. Un an plus tard, il alla  Toulouse suivre un cours de philosophie.
Quand le prieur-cure de Cessenon (bnfice rgulier dpendant du diocse de Saint-Pons-de-Thomires) vint  vaquer, Jean Tarrisse, encourag par ses amis, le brigua. Mais les revenus en taient considrables, attirant la convoitise, et il dut, avant de pouvoir en prendre possession, soutenir un procs de plus de cinq ans, d'abord  Toulouse, ensuite  Paris (car l'affaire fut voque au Grand Conseil). Il fut alors assist notamment par Jean d'Artis. Il dut faire des sjours  Toulouse et  Paris, et rsolut d'en profiter pour tudier la thologie  la Sorbonne. Il obtint une bourse pour le collge de Narbonne. Ses vertus chrtiennes lui attirrent alors un puissant appui : l'official du diocse de Rieux, rsidant dans le mme collge, tomba gravement malade ; pendant quatre mois, malgr son assiduit  ses cours, Tarrisse se dvoua pour lui ; l'vque de Rieux, Jean de Bertier, qui rendait rgulirement visite  son official, remarqua les mrites de Tarrisse, dcida de le soutenir dans son affaire, et sollicita lui-mme les juges.
Tarrisse obtint un arrt en sa faveur, mais  son retour  Cessenon il trouva encore un autre dvolutaire, qui put tre cart grce  l'ami Jean d'Artis qui lui rsigna une cure.  quarante ans, il fut ordonn prtre par l'vque de Saint-Pons-de-Thomires, et prit l'habit bndictin car son prieur-cure tait rgulier : il le reut des mains de dom Tarbourier, capitol de l'abbaye de Saint-Chinian et provincial de la congrgation des Exempts.
Pendant les annes qu'il tint le prieur de Cessenon, il fit restaurer l'glise principale et celles qui en dpendaient, qui avaient beaucoup souffert des guerres de religion particulirement violentes en Languedoc, et voulut faire renatre la dvotion en instituant plusieurs confrries, dont une du Saint-Sacrement. Il obtint du parlement de Toulouse un arrt interdisant aux habitants de Cessenon d'tre ni aux jeux, ni au cabaret, ni mme dans les rues, pendant la messe les dimanches et ftes.
Il se rendit  Paris o il rencontra le prieur du collge de Cluny, dom Laurent Bnard ; celui-ci, en 1615, tait all  Verdun adhrer  la congrgation de Saint-Vanne et Saint-Hydulphe de dom Didier de La Cour, et ensuite chercha  en instituer une sur le mme modle en France mme ; en aot 1618, il obtint du roi Louis XIII les lettres patentes autorisant la fondation de la congrgation de Saint-Maur. Dom Tarrisse se fit ensuite le zl propagandiste de la nouvelle congrgation en Languedoc, faisant la tourne des abbayes, gagnant  son entreprise d'importantes personnalits de la province, comme le premier prsident du Parlement de Toulouse, Gilles Le Mazurier. Son ami dom Tarbourier, de l'abbaye de Saint-Chinian, fut aussi gagn au mouvement. En revanche, rsolu d'abandonner lui-mme son prieur pour rejoindre un clotre, il se brouilla avec l'vque de Saint-Pons-de-Thomires, Pierre-Jacques de Fleyres.
Vers la fin juin 1623, avec trois confrres qu'il avait gagns, il rejoignit le groupe des bndictins rforms  Toulouse. Il pronona ses vux dans la nouvelle congrgation le 29 juin 1624, et c'est alors qu'il adopta comme nom monastique  Grgoire . Il fut affect d'abord  la formation des novices au sminaire Saint-Louis. Il travailla aussi  introduire la rforme au prieur de la Daurade, dont il fut lu prieur en 1627. En septembre 1628, au chapitre gnral de la congrgation runi  Vendme, il fut dsign comme prieur de Saint-Junien de Nouaill, poste important qui comprenait la direction spirituelle des quatre-vingts religieuses de l'abbaye de la Trinit de Poitiers.
Pendant les deux ans qu'il passa  Saint-Junien de Nouaill, le suprieur de la congrgation, dom Maur Dupont, tint deux dites dans cette maison. Dom Tarrisse fut lui-mme lu  la tte de la congrgation le 21 avril 1630, s'imposant dans les annes suivantes comme  suprieur gnral , un poste qu'il conserva presque jusqu' sa mort.
Le sige du suprieur gnral fut install  l'abbaye Saint-Germain-des-Prs (qui adhra  la congrgation de Saint-Maur en 1631). Dom Tarrisse commena par faire la tourne de tous les monastres de la congrgation. Comme beaucoup,  cette poque, taient plus ou moins ruins, soit par l'effet des guerres de religion, soit  cause d'une dcadence plus ancienne, il envoya dans tous un religieux architecte pour faire un bilan de la situation et dresser des plans. Pendant ses dix-huit ans de gnralat, une vingtaine de monastres furent compltement reconstruits, et plus d'une cinquantaine connurent d'importants travaux de restauration. Soucieux,  la fois, d'austrit des murs monastiques, et de faste de la liturgie, il fit notamment redonner du lustre  l'glise abbatiale de Saint-Germain-des-Prs.
D'autre part, la congrgation s'largit considrablement sous son mandat : adhsion de Saint-Germain-des-Prs en 1631, Saint-Denis en 1633, Saint-Pierre de Chezal-Benot en 1636, toute l'ancienne congrgation casalienne en 1645... Cette croissance fut parfois difficile et controverse, car les contours de la nouvelle congrgation taient mal dfinis : ainsi, de 1634  1644, il exista, par la volont du cardinal de Richelieu, une  congrgation de Cluny et Saint-Maur , galement appele  congrgation de Saint-Benot , tentative avorte d'union avec Cluny. L'administration rigoureuse de dom Tarrisse provoqua dans certains monastres un mouvement d'opposition appel les Faronites. Il fit publier en 1645 les constitutions dfinitives de la congrgation, qui avaient t paracheves au chapitre gnral tenu cette anne-l.
Il joua un rle trs important pour tablir la rputation de grande rudition de la congrgation de Saint-Maur. Il fit organiser dans chaque province des cours de philosophie et de thologie, mais aussi d'exgse biblique et de langues orientales. Il dputa des religieux dans tous les monastres pour examiner les manuscrits des bibliothques et en tirer des Vies de saints bndictins. Il fit de la bibliothque de Saint-Germain-des-Prs l'une des plus belles de Paris, rcuprant notamment en 1638 quatre cents manuscrits anciens de l'abbaye de Corbie.
Il fut attaqu de la maladie de la pierre en 1646 et devint infirme. Il se dispensa d'assister au chapitre gnral (triennal) de 1648, o il ne se reprsentait pas, et mourut le 24 septembre de cette anne.

== uvre ==
Avis aux Rvrends Pres Suprieurs de la Congrgation de Saint-Maur, Paris, 1632.
Trait de la conduite que doit tenir le Suprieur Gnral dans l'exercice de sa charge, laiss en manuscrit et inachev  sa mort.

== Bibliographie ==
Franois Rousseau, Dom Grgoire Tarrisse, premier suprieur gnral de la Congrgation de Saint-Maur (1575-1648), Paris, Lethielleux, 1924.
Jules Leroy, Saint-Germain-des-Prs, capitale des lettres, Paris, ditions Andr Bonne, 1952.

== Notes et rfrences ==
 Orthographi aussi Tarisse.
 Cette congrgation fut fonde en 1618, mais les dirigeants prcdents, moins tablis, portrent d'autres titres comme  prsident  ou  dfiniteur .
 Le concile de Trente avait dcid (dcret du 3 dcembre 1563) que les monastres n'appartenant pas  une congrgation seraient soumis aux visites piscopales. Pour chapper  cette contrainte, certains tablissements avaient constitu une sorte de congrgation factice, la  congrgation des Exempts .
 Dom Claude-Maur Jourdain, Dfense du R. P. Dom Grgoire Tarisse, Suprieur Gnral de la Congrgation de Saint-Maur, contre les fausses imputations des Faronites, renouveles depuis peu dans quelques libelles, Paris, 1766.
 Cette bibliothque,  l'poque moderne, avait dj t dveloppe par Guillaume Brionnet, abb commendataire de 1507  1534, et par Jacques du Breul.
 La ville de Corbie fut prise par les Espagnols le 15 aot 1636 et reprise par les Franais le 14 novembre suivant aprs un sige de six semaines. L'vque de Chartres, Lonor d'tampes de Valenay, suggra alors au cardinal de Richelieu qu'il tait imprudent de laisser une bibliothque d'une telle richesse si prs de la frontire. Il fut donc dcid de mettre les manuscrits les plus prcieux en sret  Paris. Mais au dbut, Richelieu les voulait pour sa propre bibliothque, et les jsuites du collge de Clermont taient aussi dans la course. Finalement les bndictins de la congrgation de Saint-Maur obtinrent de garder ces manuscrits dans un tablissement de leur ordre.
 Portail du royaume de France
 Portail du catholicisme
 Portail du monachisme
 Portail de la France du Grand Sicle