Le risque aviaire (en anglais : Bird Strike) dsigne en aronautique le risque de collision entre des oiseaux et les aronefs. Ces chocs, presque toujours fatals pour les oiseaux, peuvent provoquer des catastrophes ariennes.
Le risque d'un accident fatal pour un appareil commercial est relativement bas : il devient une certitude statistique au bout d'un milliard d'heures de vol. 65 % des collisions avec un oiseau causent peu ou pas de dgts aux appareils. Les accidents srieux se produisent lorsque l'oiseau percute le pare-brise ou est aspir par les racteurs. Ce type de collisions avec des avions civils gnre chaque anne dans le monde des cots estims, en 2000,  1,2 milliard de dollars.

== Collisions et consquencesModifier ==

Le premier crash d'un avion d  une collision en vol avec un oiseau, date de 1912 : une mouette s'tait encastre dans les commandes de vol et avait bloqu les cbles. Depuis, l'augmentation importante du trafic arien a conduit  de nombreuses collisions : entre 1990 et 1998, environ 22 000 collisions entre avions et oiseaux ont t enregistres aux tats-Unis. Entre 1950 et 1999, les armes de 32 pays totalisent 286 accidents ariens lis aux oiseaux et ayant entrain la perte de l'appareil ou la mort d'au moins un membre d'quipage. L'US Air Force enregistre en moyenne 2 500 collisions par an, et l'aviation civile amricaine comptabilise plus de 5 000 collisions en 1999. L'tablissement de statistiques fiables est difficile, car la plupart des accidents ne sont pas signals par les pilotes.
L'International Bird Strike Committee rapporte que 75 % des collisions entre un aronef et un oiseau ont lieu  une altitude infrieure  500 pieds. Le FAA wildlife hazard management manual de 2005 indique que 8 % des cas de collision ont lieu au-dessus de 900 mtres, et 61 %  une altitude infrieure  30 mtres. Les phases d'atterrissage et de dcollage prsentent en particulier un risque lev : l'Organisation de l'aviation civile internationale rapporte que 90 % des cas de collisions enregistrs ont lieu aux abords d'un aroport. Nanmoins, le record d'altitude pour une telle collision est de 37 000 pieds. Des vols d'oie  tte barre ont ainsi t observs  des altitudes dpassant les 10 000 mtres d'altitude.
La force de l'impact dpend de la masse du volatile, de la diffrence de vitesse entre lui et l'avion et de la direction de l'impact. L'nergie cintique mise en uvre augmente par le carr de la diffrence de vitesse. L'nergie d'un oiseau de 5 kg volant avec une diffrence de vitesse de 275 km/h est quivalente  l'nergie dveloppe lors de l'impact d'un poids d'1 tonne tombant d'une hauteur de 3 mtres.
Le point d'impact est gnralement situ sur le nez de l'appareil, les bords d'attaque des ailes, et les racteurs. Les cas d'ingestion d'un volatile par un racteur sont facilits par l'effet d'aspiration prsent  l'avant du racteur, et peuvent prsenter des consquences graves, du fait de la vitesse leve de rotation des ailettes du compresseur, qui atteignent leur vitesse maximale pendant la phase de dcollage. Si le corps du volatile provoque le dplacement ou la rupture d'une ailette, elle peut entrainer une rupture en cascade des autres ailettes et projeter des clats mtalliques dans le racteur et les ailes. Les consquences peuvent tre dans ce cas une perte partielle ou totale de la propulsion du racteur, et un dbut d'incendie. Si la projection des clats provoque des dommages importants sur l'aile ou la structure d'attache du racteur, elle peut entrainer son dtachement. Si les clats percent les rservoirs situs dans les ailes, ils entrainent une fuite de carburant qui peut s'enflammer. Si les clats endommagent les circuits hydrauliques ou lectriques, provoquent un blocage mcanique des volets ou des ailerons, ils peuvent entrainer une perte importante de la manuvrabilit de l'appareil.
La plupart des impacts ont lieu lors des phases d'atterrissage et de dcollage, et une perte de propulsion d'un ou plusieurs racteurs dans ces phases critiques,  faible altitude et faible vitesse, laisse trs peu de marge de manuvre au pilote, et peut entrainer un crash.

== Prvention du risque aviaireModifier ==

Ce risque est principalement localis  basse altitude, durant les phases de dcollage et d'atterrissage. La prvention de ce risque consiste  rduire la prsence d'oiseaux dans les alentours des aroports. Les moyens mis en uvre pour lutter contre ce risque sont les battues, la chasse rglemente, des alarmes sonores ou l'levage de prdateurs naturels comme les rapaces spcialement dresss.
Le service technique de laviation civile franaise et charg de la prvention des risques aviaires, explique que  LOrganisation mondiale de laviation civile prconise trois mthodes. [...]La premire consiste  diffuser des cris doiseaux en dtresse par haut-parleurs. La deuxime,  utiliser les fuses dtonantes et crpitantes. Et enfin, en dernier ressort, , purement et simplement, tirer les espces doiseaux autorises par la prfecture. 
La prvention du risque aviaire a galement conduit  des tentatives de gestion de l'environnement, afin de rendre l'cosystme des abords des pistes moins attractifs pour les espces aviaires locales. L'tude de la faune locale permet d'tablir un recensement des espces aviaires attires par un cosystme aroportuaire qui offre aux oiseaux un espace naturel protg et constitue un lieu de halte pour les espces migratrices. L'ensemble des espces releves ne prsente nanmoins pas un danger pour le trafic arien, le risque aviaire ne concernant que les espces de grande taille ou au comportement grgaire. Les espces prsentant un danger sont par exemple les vanneaux, les mouettes, les golands et les milans noirs, qui peuvent provoquer des dgts importants lorsqu'ils sont aspirs par un racteur. Les rapaces prsentent galement un risque important, et ils sont impliqus dans plus de la moiti des cas de collisions. Un relev des populations aviaire  risque permet, par la connaissance de leurs habitudes, d'essayer de modifier l'environnement des aroports pour le rendre moins attractifs pour ces espces.  Nous procdons, par exemple,  une tonte haute, entre 10 et 20 cm, pour empcher les oiseaux de se poser au sol. Nous recourons aussi au compactage pour chasser les mulots qui constituent traditionnellement des proies de choix pour les rapaces , explique Patrick Dambonville, charg de la gestion des abords de l'aroport Lyon-Saint Exupry.
La plupart des aroports d'Espagne sont quips d'un groupe de rapaces, afin d'loigner des pistes les moineaux, les pigeons, etc.  l'aroport de Madrid-Barajas, quatre quipes de deux fauconniers patrouillent prs des quatre pistes, rpondant aux appels de la tour de contrle lorsque celle-ci dtecte la prsence d'oiseaux. Jsus Rero, fauconnier  Barajas depuis 37 ans, explique que :  C'est la mthode la plus efficace pour chasser les vols d'oiseaux qui pourraient percuter la carlingue ou pntrer dans les racteurs des avions. Les oiseaux s'habituent  tous les autres systmes, les ultrasons ou les alarmes, alors que les rapaces sont leurs ennemis naturels et leur feront toujours peur. 
Au Canada, l'aviation civile recommande la capture des oiseaux  l'aide de piges. Les piges  capture vivante et les piges  rapaces servent  la capture des individus, qui sont ensuite tus ou relchs loin des aroports. Ce type de prvention est coteux en temps et financirement, et il est gnralement rserv aux espces protges ou auquel l'opinion publique s'intresse. Les espces concernes sont essentiellement les pigeons et moineaux domestiques, et pour les rapaces : les buses, faucons et hiboux.

== Construction aronautiqueModifier ==

La frquence relativement leve des collisions en vol entre aronefs et oiseaux a conduit  l'intgration de ce facteur dans la construction aronautique. La plupart des carlingues d'aronefs  usage commerciaux ou militaires sont ralises afin d'tre suffisamment rsistantes au choc conscutif  l'impact d'un oiseau. Les zones de faiblesses de l'appareil  ce type de dgts sont essentiellement la verrire du cockpit  l'avant de l'appareil qui peut subir un impact direct, et les racteurs qui peuvent aspirer un oiseau, au risque de provoquer l'clatement des ailettes du compresseur d'un turboracteur.
La plupart des racteurs quipant les grands avions de ligne sont spcifiquement construits et tests pour s'assurer qu'ils sont capables d'tre correctement teints aprs l'ingestion d'un oiseau. Il n'est pas actuellement possible d'assurer avec fiabilit que le racteur est apte  continuer  fonctionner correctement aprs un tel impact, seulement qu'il est possible d'arrter son fonctionnement, et prsente des chances leves de parvenir  touffer un incendie subsquent. Les racteurs doivent passer plusieurs tests assurant qu'ils rpondent  ces conditions pour l'ingestion d'un oiseau d'un poids maximal de 1,8 kg (4 lbs).
Afin d'tre qualifie pour le vol, la structure des appareils tests doit dmontrer sa capacit  rsister  l'impact d'un oiseau de 1,8 kg  une vitesse proche de la vitesse de croisire de l'appareil test, et de 3,6 kg pour l'empennage de queue. De mme, les parties vitres du cockpit, gnralement en plexiglas, doivent dmontrer leur capacit  rsister  l'impact d'un oiseau de 1,8 kg, sans projeter d'clats  l'intrieur du cockpit.
Les tests de collisions sont effectus dans des simulateurs spcialement ddis. Pendant une priode, ces tests ncessitaient l'utilisation d'un canon pneumatique au fonctionnement proche d'un lance-patate, pour projeter la carcasse d'un oiseau sur la partie teste. Ces canons taient gnralement dsigns comme des  canons  poulet  et aptes  propulser leurs projectiles  une vitesse approximative de 700 km/h. Plus tard, les carcasses de volatiles ont t remplacs par des blocs de densit quivalente, gnralement en glatine. La plupart des tests sont aujourd'hui effectus  l'aide de simulations informatiques, et un test final physique.

== Stratgie d'vitementModifier ==
L'ingestion d'un volatile dans un ou plusieurs moteurs, ou la rduction de la visibilit lors d'un impact sur le cockpit, sont des exercices frquents lors des entrainements en simulateur, formant les pilotes aux procdures d'urgence conscutives telles que : dtection des pannes, extinction du moteur, contrle de l'incendie, et autres procdures conduisant  un atterrissage d'urgence avec perte de propulsion d'un ou plusieurs moteurs.
Nanmoins, aucune agence de rgulation n'impose actuellement un entrainement spcifique des pilotes dans le but d'viter ou de rduire la force d'impact lors de la collision. Des mesures de prvention peuvent rduire le risque aviaire, notamment en tablissant un plan de vol vitant les routes migratoires connues, les rserves naturelles, les estuaires, etc, qui sont des sites susceptibles de prsenter une forte concentration d'oiseaux. Si la prsence de vol d'oiseaux est dtecte, une augmentation de l'altitude de vol peut rduire le risque d'impact, leur trs grande majorit ayant lieu  une altitude infrieure  3 000 pieds. Une rduction de la vitesse avant l'impact est galement susceptible de rduire l'nergie cintique dveloppe lors de l'impact.
L'agence militaire amricaine US Military Aviation Hazard Advisory System a mis en place une stratgie d'vitement (Bird Avoidance Model),  partir de donnes collectes par la Smithsonian Institution, un historique des collisions enregistres et la dtection radar des activits des oiseaux. Avant le dcollage, les pilotes de l'USAF procdent  une vrification de l'activit aviaire sur leur route, et modifient leur plan de vol en consquence. Ds la premire anne de mise en application obligatoire de cette procdure de pr-vol, l'USAF Air Combat Command enregistra une baisse de 70 % des collisions en vol avec un oiseau.
TNO, un institut de recherche et dveloppement hollandais, a mis au point le ROBIN (Radar Observation of Bird Intensity) pour l'arme de l'air Royale de Hollande. Cet outil agrge l'ensemble des donnes issues des radars au sol, et dtecte les activits aviaires. Il permet ensuite  la tour de contrle d'informer les pilotes en phase d'atterrissage ou de dcollage en cas de risque de collision. Cet outil a galement permis une meilleure connaissance des comportements des oiseaux au voisinage des aroports concerns, conduisant  une modification des plans de vol en fonction de la saison et des rgions. Depuis l'implantation de ce systme, l'arme de l'air Royale de Hollande enregistre une baisse de 50 % des collisions aux alentours de ses aroports.

== Notes et rfrencesModifier ==

(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Bird strike  (voir la liste des auteurs).

== Voir aussiModifier ==

=== BibliographieModifier ===
Bird Strike Committee Europe et Aerodrome Working Group, Prcautions prises dans diffrents pays pour rduire le risque aviaire sur les arodromes. Helsinki, Finland, 1983. (OCLC 61807383)

=== Articles connexesModifier ===
Vol 1549 US Airways
Mortalit animale due aux vhicules

=== Liens externesModifier ===
(en) NORDAM Aircraft Windshield Bird Strike Simulation
(en) Perspectives in ornithology: Competition in the air: Birds versus aircraft
Le pril animalier, aviation civile franaise
 Portail de laronautique