La fe marraine, parfois appele marraine la fe ou marraine la bonne fe, est un personnage rcurrent des contes : il s'agit d'une fe, parfois munie d'une baguette, qui met sa bienveillance et ses pouvoirs surnaturels au profit exclusif de son ou sa filleule, auprs de qui elle joue un rle de protecteur ou de mentor, comme on peut l'attendre d'une marraine dans de nombreuses socits. Elle se penche sur le berceau du hros nouveau-n pour lui prodiguer des dons : de l'esprit (Riquet  la houppe), grce, beaut (La Belle au bois dormant), o elle l'assiste et le protge  l'adolescence d'un pre abusif (Peau d'ne), d'une martre tyrannique et de demi-surs cruelles (Cendrillon, Les Fes) ou d'un sort lanc par une mchante fe (la Belle au bois dormant).

== Prsentation ==
Des fes donatrices, une piqre plongeant lhrone dans un sommeil lthargique dont elle ne sort que grce  la venue dun prince amoureux ou aux enfants quelle en a, ces thmes familiers de la tradition des contes sont populariss par Charles Perrault mais se trouvent dj dans des rcits antrieurs. Hritires des Parques, divinits de la mort et du destin dans la mythologie grco-latine (le mot fe vient du latin fata, signifiant  desse de la destine , fminin de fatum,  le destin ), les marraines fes font leur apparition dans les romans du Moyen ge :
Ogier le Danois reoit la nuit de sa naissance les dons de trois fes, tout comme Brun de la Montagne
Auberon, dans Huon de Bordeaux, gratifi par deux fes, est condamn par la troisime  rester nain
dans le Jeu de la Feuille, dAdam de la Halle, la fe Maglore sirrite de ne pas trouver comme ses consurs, Morgue et Arsile, un beau couteau auprs de son assiette et se venge sur ceux qui ont mis la table
Si leur apparition demeure relativement rare dans les contes, leur figure s'est toutefois popularise grce au succs des rcits de Madame d'Aulnoy, d'autres prcieuses, mais surtout de Charles Perrault et ses Contes de ma mre lOye, o les fes marraines interviennent dans cinq contes sur onze. Dans trois de ces contes, elles possdent des pouvoirs surnaturels symboliss par une baguette  magique  quelles utilisent au bnfice exclusif de leur filleule et protge. La premire des fes marraines de Perrault apparat dans le conte de Peau dne.

== Contes de ma mre lOye ==
Ils ne contiennent pas moins de douze fes : les sept marraines de la Belle au bois dormant plus la vieille fe, les marraines de Peau d'ne, de Cendrillon, de Riquet  la houppe, plus le personnage des Fes, qui na cependant pas le statut de marraine.
Elles ont le pouvoir de diriger, inflchir ou redresser la destine de leurs protgs aux moments importants de leur vie : baptme, rencontre amoureuse. Le reste du temps, elles veillent, retires dans des endroits inconnus (Royaume de Mataquin), mais ressurgissent toujours en cas de besoin. Elles transforment les objets et commuent la mort en un sommeil de cent ans. Elles ne sont cependant pas toute puissantes et, bien qutendue, leur science a ses limites. Ainsi, la marraine de Peau dne :
 tait bien savante
Et cependant elle ignorait encor
Que lamour violent pourvu quon le contente
Compte pour rien largent et lor .

=== La Belle au bois dormant ===

Dans la version de Perrault elles sont sept et sont convies  un repas rituel, celui du baptme. Les six premires offrent un don  la princesse, la septime amoindrit la maldiction lanc par la vieille fe, fche de navoir pas t convie :
 On donna pour Marraines  la petite Princesse toutes les Fes qu'on pt trouver dans le Pays (il s'en trouva sept), afin que chacune d'elles lui faisant un don, comme c'tait la coutume des Fes en ce temps-l, la Princesse et par ce moyen toutes les perfections imaginables. 
 Cependant les Fes commencrent  faire leurs dons  la Princesse. La plus jeune lui donna pour don qu'elle serait la plus belle du monde, celle d'aprs qu'elle aurait de l'esprit comme un Ange, la troisime qu'elle aurait une grce admirable  tout ce qu'elle ferait, la quatrime qu'elle danserait parfaitement bien, la cinquime qu'elle chanterait comme un Rossignol, et la sixime qu'elle jouerait de toutes sortes d'instruments  la perfection. 
Les frres Grimm, dans leur adaptation du conte, porteront  treize le nombre des fes. Walt Disney, dans son adaptation, ramnera ce chiffre  trois. Dans chacun des cas, les auteurs ont pris soin de choisir un chiffre porteur dune valeur symbolique forte dans les contes et la superstition populaire.

=== Cendrillon ===
Le baptme et la petite enfance de Cendrillon ne sont pas voqus dans le conte. La marraine se prsente  Cendrillon lorsque celle-ci est en pleurs, faute de ne pouvoir se rendre au bal. Elle va alors, grce  sa baguette, transformer une citrouille en carrosse, des animaux en serviteurs et les vieux habits de sa filleule en habits de draps dor et dargent chamarrs de pierreries ; mais elle lui recommandera nanmoins de quitter le bal avant minuit, faute de quoi tout ce qu'elle lui a donn redeviendra comme avant.

=== Peau dne ===
L encore, le baptme et la petite enfance ne sont pas voqus. La marraine assiste Peau d'ne devant le risque dinceste que fait peser son pre sur elle. Ses premiers conseils restent sans effets : le roi offre  sa fille les trois robes quelle lui demande et consent  sacrifier son ne trsorier pour lui en remettre la peau, sous laquelle elle finira par se cacher. Sa marraine lui conseille alors de fuir, tout en continuant de veiller sur elle.

=== Riquet  la houppe ===
Une fe donne  Riquet  sa naissance beaucoup desprit, contrebalanant son physique ingrat.  cela, elle lui permet de rendre ltre aim aussi spirituel que lui :
 Il tait une fois une Reine qui accoucha dun fils, si laid et si mal fait, quon douta longtemps sil avait forme humaine. Une Fe qui se trouva  sa naissance assura quil ne laisserait pas dtre aimable, parce quil aurait beaucoup desprit ; elle ajouta mme quil pourrait, en vertu du don quelle venait de lui faire, donner autant desprit quil en aurait  la personne quil aimerait le mieux .

== Rle ==
Mentor du hros, le personnage joue le rle de soutien et a envers l'enfant une responsabilit morale telle qu'on la conoit d'une marraine, le cas chant comme substitut d'un parent dfaillant. Dans Cendrillon, Perrault conclut par une  autre moralit  qui tend  dire que les mrites personnels seuls ne peuvent suffire  russir en dehors de relations ou sans soutien :
 C'est sans doute un grand avantage,
D'avoir de l'esprit, du courage,
De la naissance, du bon sens,
Et d'autres semblables talents
Qu'on reoit du Ciel en partage ;
Mais vous aurez beau les avoir,
Pour votre avancement ce seront choses vaines
Si vous n'avez, pour les faire valoir,
Ou des parrains, ou des marraines. 

== Adaptations ==
Dans Cendrillon (1899) de Georges Mlis, le rle de la fe marraine est tenu par Jeanne d'Alcy
Dans le film Peau dne (1970) de Jacques Demy, la fe marraine devient la Fe des Lilas, interprte par Delphine Seyrig
La Fe des Lilas est galement le nom de la dernire marraine de la Belle au bois dormant de Tchakovsky, commuant le sort de la fe Carabosse en sommeil de cent ans.

== Parodies ==
Dans Shrek 2, Marraine la Bonne Fe est un personnage fort diffrent en priv de l'image positive des marraines fes. Loin de veiller sur sa filleule Fiona, elle est une femme daffaires ambitieuse double dune personnalit du show-biz, usant de stratagmes, chantage et potions magiques pour tenter de marier son fils Charmant  la princesse.
Dans Garulfo, un roi s'nerve parce qu'il faut trois marraines fes pour les princes et n'en trouvant que deux, il fait venir une sorcire, parodiant ainsi la Belle au bois dormant.

== Notes et rfrences ==

== Annexes ==

=== Liens externes ===
Portrait de la fe

=== Bibliographie ===
Charles Perrault, Contes (introduction, notices et notes de Catherine Magnien), ditions Le Livre de Poche Classique

Portail de la littrature
 Portail des contes et fables