STALKER: Shadow of Chernobyl (initialement STALKER: Oblivion Lost) est un jeu vido dvelopp par le studio ukrainien GSC Game World. Il sagit dun survival - jeu de tir  la premire personne intgrant des lments de jeu de rle.
Dans STALKER, le joueur prend l'identit d'un pilleur d'artefacts de  la Zone . La Zone est le lieu de l'explosion en 1986 de la centrale nuclaire de Tchernobyl, devenu un no man's land  cause des nombreuses radiations, qui causent d'tranges changements dans la faune et la flore, ainsi que des anomalies dans les lois physiques. Le joueur peut se dplacer dans les environs pour effectuer ses missions.
Dbut 2007, THQ, l'diteur du jeu, a rvl que STALKER tait l'acronyme de  Scavengers, Trespassers, Adventurers, Loners, Killers, Explorers and Robbers . Traduits en franais, ces termes signifient  Pilleurs, Transgresseurs, Aventuriers, Solitaires, Tueurs, Explorateurs et Voleurs . En outre, le verbe anglais  to stalk  signifie  avancer furtivement, traquer, rder .

== Scnario ==

Tchernobyl, 2006. Vingt ans aprs la catastrophe nuclaire, une nouvelle explosion du racteur a lieu. Personne ne sait vraiment ce qui a pu se passer, mais la prsence inquitante de phnomnes mtorologiques ou gologiques comme des sismes ou de grands orages laisse  penser que le racteur a explos une seconde fois. La Zone tant devenue dangereuse, les autorits la bouclent et en interdisent l'accs.
En 2008, des mutants font leur apparition  proximit du primtre de scurit et sont repousss par l'arme. La population locale se pose quelques questions  propos de ce qui se passe dans la Zone. Les plus courageux s'aventurent dans la Zone mais peu d'entre eux en reviennent.
Les quelques survivants font part de rcits fantastiques et rapportent des  reliques  appeles artefacts, qui se ngocient  des prix exorbitants auprs des scientifiques et de marchands peu scrupuleux. Ces braconniers de la Zone sont surnomms les  Stalkers .
En plus de la violente concurrence entre Stalkers, diffrentes factions se font une guerre ouverte : le Devoir, la Libert, le Monolithe, les militaires, les mercenaires, les scientifiques et les bandits.
Le jeu se droule en 2012. Le joueur y incarne un Stalker surnomm  Le Tatou  qui a perdu la mmoire, avec sur son bras tatou les lettres  STALKER . Le joueur commencera par excuter quelques missions pour le compte du marchand d'artefacts qui l'a recueilli et soign. C'est ainsi qu'il fera ses premiers pas dans la Zone

=== Inspiration ===
Le scnario de ce jeu est librement inspir du livre ponyme d'Arcadi et Boris Strougatski, Stalker (parfois sous-titr Pique-nique au bord du chemin) et du film d'Andre Tarkovski qui en a t tir, Stalker.
Dans le film, un guide, appel  stalker , emmne des personnes dans une zone truffe de dangers et d'anomalies (dont certaines ont t partiellement reprises dans le jeu, comme le "meat mincer" - hachoir  viande - prsent dans la dernire partie du film), afin d'atteindre une pice situe en son centre et rpute exaucer les dsirs les plus profonds de ceux qui y entrent.
Dans le jeu, et outre la Zone, il est question d'un Monolithe, aussi appel Exauceur, qui donnerait vie aux souhaits les plus chers de ceux qui parviendraient  l'atteindre (avec pour effet secondaire l'augmentation du diamtre de la zone de 5 km). Ce monolithe, situ dans le cur de la centrale, n'est pas sans rappeler la pice mystrieuse du film, et le danger voqu par les personnages, du fait de raliser des dsirs profonds qui peuvent s'avrer mortels. Selon les dire des personnages du jeu, il s'agirait d'un immense cristal tomb du ciel, et qui se serait log dans le sarcophage (dans le film, on parle brivement d'une thorie attribuant l'origine de la Zone aux extra-terrestres). Contrairement au film, l'emplacement prcis de la zone et l'anne du droulement de l'histoire sont connus dans le jeu.
Le sarcophage est un immense bloc de bton construit tout autour du racteur no 4 de la centrale de Tchernobyl, visant  empcher les radiations de s'chapper et de continuer  contaminer l'Europe.

== Systme de jeu ==

Dot d'un inventaire, de qutes principales et annexes, STALKER est structur comme un RPG. Les situations de combats se montrent varies et parfois trs spectaculaires, grce au systme d'intelligence artificielle dveloppe pour ce jeu appel  A-Life . L'A-Life est trs diffrent de ce que les joueurs ont connu jusqu' prsent, dans le sens o il doit recrer une ralit vivante logique et cohrente,  la fois de la zone et de ses habitants, indpendante des actions du joueur et alatoire d'une partie  l'autre (mme si certaines actions obligatoires, appeles  scripts  dans le jeu vido, sont intgres pour le bon droulement de l'aventure, certaines squences du jeu faisant notamment penser  Doom 3).
Le jeu est dot d'un cycle jour/nuit et d'un cycle climatique trs travaill. Des vhicules sont prsents, mais la possibilit de les conduire (prsente dans la bta BUILD 1935) fut retire pour la sortie du jeu car d'aprs les dveloppeurs :  Les joueurs prenaient plus de plaisir  dcouvrir la zone  pied qu'en vhicule.  Selon GSC Game World et THQ, le jeu durerait entre 40 et 60 heures, les diffrentes actions ralises au cours du jeu modifiant la fin : il y en a 7 diffrentes, dont deux considres comme  bonnes , car compltant au plus la trame du jeu.

=== Ambiance ===
Le jeu se droulant dans une zone ravage, sujette aux phnomnes anormaux (anomalies), le jeu adopte une ambiance particulire, entre le post-apocalyptique de Fallout, et l'angoisse de F.E.A.R.. L'environnement sonore, fait de musiques tour  tour inquitantes, puis apaisantes, renforce l'immersion dans le jeu. On retrouve de vritables titres du groupe ukrainien Firelake, manant de divers postes de radio, ainsi que des morceaux de guitare acoustique, jous par les stalkers au coin du feu. Tout est fait pour renforcer l'impression d'un monde vivant, au bord du prcipice mais tentant tout de mme de conserver une certaine humanit malgr un environnement hostile. On peut comparer l'ambiance du jeu  celle du film Stalker d'Andre Tarkovski - dont il a emprunt le nom -, o les personnages sont seuls, mais o la zone fait en quelque sorte office de personnage  part entire, avec sa volont propre.

=== Factions ===
Il existe aussi les zombies. Ce sont des personnes de toutes les factions qui ont t lobotomises et donc sont trs lentes et rsistants. Ils sont localiss aux abords du lobomisateur.

== Dveloppement ==

=== Dlais de dveloppement ===
Annonc pour la premire fois en novembre 2001, le jeu a gagn, en 2006, le titre de Vaporware 2006 Award qui rcompense les meilleurs vaporwares de l'anne 2006.
Malgr les distinctions qui saluent sa ralisation, le dveloppement ft chaotique. Le jeu a chang de nom, initialement nomm : STALKER Oblivion Lost. Les dates de sorties taient constamment repousses (2004, 2005, 2006). Son dveloppement ft annul, puis repris Ces vnements ont enthousiasm certains joueurs qui voyaient dans ce calvaire la naissance d'un chef-d'uvre et en a rebut beaucoup d'autres. Il avait donc dj beaucoup fait parler de lui avant sa sortie, suite  son long dveloppement.
De nombreuses possibilits ont d tre retires ou rduites de la premire version (conduite de voiture, adhsion  une faction, lments d'animaux, dimensions des cartes). En outre, de trop nombreux bugs, en particulier dans la version commercialise, gnaient ou rendaient impossible l'accomplissement de qutes, occasionnaient de nombreux retour au bureau et rendaient inutilisable certaines sauvegardes (des patchs (mises  jour officielles) furent rapidement disponibles par la suite).

=== Doublage ===
Le jeu bnficie d'un trs bon doublage franais, effectu par des comdiens reconnus de la scne franaise. Voici les principaux doublages :
Daniel Beretta : Le Barman
Jos Luccioni : Sidorovitch
Benot Allemane : Le Doc
Thierry Mercier : Le commandant des troupes d'lites
Vincent Violette : La Conscience "C"

== Autres versions ==

=== STALKER Bta BUILD 1935 ===
Le 3 mars 2009, les dveloppeurs du jeu ont diffus une bta (bta : jeu en cours de dveloppement) de STALKER tel qu'il tait en 2004. C'est une premire dans l'histoire du jeu vido qu'un diteur distribue gratuitement une version de dveloppement d'une de leurs crations. Cette bta a mme fait l'objet d'un patch officiel (V.002) de l'diteur suite  son franc-succs rencontr auprs de la communaut des fans. De plus, cette bta sert de base  une quipe de bnvoles qui ralise actuellement (octobre 2012) un  mod  nomm "Lost Alpha" dans lequel la grande majorit des cartes de celle-ci, qui furent tronques dans le jeu finalis, seront rintgres. Des vidos de cette bta sont disponibles sur les sites de vidos en ligne comme YouTube ou Dailymotion pour ne citer que ces deux l.

== STALKER et les Mods ==
Sur PC, un grand nombre de jeux ont droit  leur patch et  leur mod. Un patch est une mise  jour officielle de l'diteur, tlchargeable gratuitement, qui le publie pour amliorer la stabilit du jeu ou rsoudre des bugs du programme. Le mod, lui, est gnralement fait par des passionns (galement gratuit et galement tlchargeable) qui cherchent  implmenter de toutes nouvelles donnes dans le jeu lui-mme.
STALKER fut une vritable source d'inspiration pour une quantit de moddeurs. De fait, le nombre de mods individuels disponibles pour ce jeu est tout simplement incalculable. L'unique problme avec tout ces mods individuels, c'est qu'ils sont souvent incompatibles entre eux, et peuvent crer de nombreux problmes de stabilit, cela entranant parfois l'obligation de dsinstaller et de rinstaller le jeu.
Aussi, quelques quipes dcidrent de se pencher srieusement sur la question afin de pouvoir proposer des mods-gant, soit des mods regroupant une grande quantit de mods individuels avec pour principal objectif d'abolir ces incompatibilits (exemples : AMK, Oblivion Lost, Priboi Story, Lost Alpha).
Aucun de ces mods n'est absolument parfait, ni garant d'une stabilit absolue de l'application, nanmoins ils rallongent considrablement la dure de vie du jeu, en le modifiant en grande partie (retouche graphique et/ou sonore, nouvelles qutes, nouvelles armes, nouveaux lieux, nouveaux personnages, voire nouvelle trame globale (histoire) donc presque nouveau jeu).
GSC, diteur du jeu ukrainien, a directement intgr certains de ces mods et s'inspira d'autres dans les deux opus suivant (Clear Sky & Call of Prypiat) suite  l'engouement qu'ils suscitrent chez les fans.

== Suites ==

GSC dveloppera une prquelle (avant-propos) aux vnements de Shadow of Chernobyl, STALKER: Clear Sky, commercialis en septembre 2008.
Une suite, STALKER: Call of Pripyat fut commercialise en octobre 2009, tout d'abord en Russie. Puis en fvrier 2010 en France. C'est le premier des trois STALKER  connatre une sortie anticipe dans les pays slaves. Une manuvre ayant pour but,  demi-avou de GSC, de mettre une bonne fois pour toutes fin  la polmique de sortir des STALKER rputs injouables  leur commercialisation, la communaut de joueurs russes servant en quelque sorte de testeur final.

=== Jeu annul ===

STALKER 2 tait prvu d'tre dvelopp par le studio ukrainien GSC Game World, sa sortie tait prvue pour le courant de l'anne 2012. Toutefois, le dveloppement du jeu fut annul.
Sergiy Grygorovych a annonc lors d'une interview, que STALKER 2 proposera une seule et trs grande carte, sans temps de chargement et avec plusieurs rgions diffrentes  traverser dont 50 % seront indites. Il a aussi annonc que le protagoniste de cet opus sera le mme que pour le premier, c'est--dire le Tatou. La prsence de la gent fminine, pourtant annonce au dbut du dveloppement, est annule. Le fondateur de GSC Game World nous apprend que le ct RPG sera encore plus dvelopp que dans les autres opus.
En outre, GSC a annonc qu'il y aura bien des vhicules pilotables dans le jeu, mais au stade de dveloppement actuel, il ne seront rservs que pour quelques missions spcifiques. Il serait galement possible que le jeu ne comporte pas de mode multijoueur. Durant le dveloppement, l'accent est mis sur les sons, les animations, les modles, la physique et les monstres. GSC annonce galement qu'il y aura de nouvelles armes.
Le jeu sera moddable, au moins autant que les prcdents. GSC employait 60 personnes pour le dveloppement du jeu. Le budget allou au dveloppement est estim  3 millions de dollars (il en a fallu 7 pour les trois premiers pisodes).ncessaire
En dcembre 2011, le jeu est annul pour cause de la fermeture des portes de GSC Game World qui ne parvenait plus a se financer,. Mais en janvier 2012, l'quipe de dveloppement de STALKER 2 annonce la reprise du projet , projet qui sera toutefois dfinitivement annul en avril 2012 aprs plusieurs rebondissements,  cause de la fermeture dfinitive des portes de GSC Game World.clair

== STALKER: Lost Alpha ==

STALKER: Lost Alpha est un jeu vido de tir en vue subjective, survival, intgrant des lments de jeu de rle dvelopps par dez0wave en partenariat avec GSC Game World. Bas sur une version alpha de STALKER: Shadow of Chernobyl, cet opus fait dcouvrir une partie de l'intrigue volontairement retire lors de la premire publication en 2009. Ainsi, des factions retires furent rintroduites, certaines rgions autrefois inaccessibles ont t intgres  la qute principale et une nouvelle conclusion fut rdige. Contrairement  ses prdcesseurs, cet opus est disponible gratuitement en ligne.

=== Scnario ===

Aprs une seconde catastrophe  la centrale nuclaire de Tchernobyl, la Zone d'exclusion devient le thtre d'activits paranormales. Des artefacts aux proprits surnaturelles attisent la convoitise de la communaut scientifique mais aussi de STALKERS en vue d'en effectuer le trafic. Des mutants, zombies et autres cratures font leur apparition. Aussi, selon les rumeurs locales, le centre de la zone, inaccessible, renfermerait un exauceur de vux, attisant la convoitise des aventuriers.
Le hros principal, tant lui aussi attir par le mystre du centre de la zone, effectuera des alliances opportunistes avec des marchands locaux afin d'ouvrir une route de commerce jusqu' la centrale nuclaire.

=== Comparaison avec Shadow Of Chernobyl ===
De nombreux changements furent amens rendant l'exprience de jeu sensiblement diffrente de STALKER: Shadow of Chernobyl. Premirement, la zone, plus vaste que son prdcesseur, retrouve ses dimensions originelles. Certaines sections retires, telles que Dark Escape et Dead city furent rintgres. De nouvelles localisations furent ajoutes telles que Rostok Factory. Aussi, des vhicules sont mis  la disposition du joueur afin de parcourir plus rapidement les distances. Deuximement, de nouvelles factions, prsentes dans le build 1935, furent rintroduites. Ainsi, le protagoniste rencontrera les Sins, des stalkers ayant vcu dans des camps de concentration sous l'ex-rgime sovitique. Les Strangers", une faction plus secondaire fut aussi introduite. Troisimement, la qute principale fut modifie en profondeur. Si l'intrigue principale trouver Strelok, Tuer Strelok occupe une place centrale, le protagoniste devra tisser des liens avec certaines factions, hostiles dans l'opus prcdent. Il est  noter que d'autres amliorations, plus techniques furent ajoutes. Ainsi, de nouvelles armes, une redfinition de l'interface, et certaines fonctionnalits telles que la possibilit de dormir furent ajoutes.

=== Dveloppement ===
Le dveloppement commence en 2008 bas sur le Build 1935 dat du 18 octobre 2004 de STALKER: Shadow of Chernobyl libr par le dtenteur de la franchise. Aprs la fuite d'une version du jeu, l'quipe de dveloppement devance la sortie de celui-ci au 25 avril 2014 sur moddb. Sans le prciser directement,  sa sortie, le jeu tait toujours en version beta et comportait de nombreux bogues. Il faudra attendre jusqu'au mois d'aot avant que la mise  jour 1.3003 soit publie et rende l'exprience de jeu intressante. Le 17 dcembre 2014, l'quipe de dveloppement a annonc qu'elle poursuivait activement le dveloppement du jeu.

== Voir aussi ==

=== Notes et rfrences ===

Cet article est partiellement ou en totalit issu de l'article intitul  STALKER 2  (voir la liste des auteurs).(voir aussi la page de discussion)
Cet article est partiellement ou en totalit issu de l'article intitul  STALKER: Lost Alpha  (voir la liste des auteurs).(voir aussi la page de discussion)

=== Article connexe ===
Catastrophe nuclaire de Tchernobyl

=== Liens externes ===

Site officiel de STALKER: Shadow of Chernobyl
Site de l'diteur
Un article en franais sur les jeux, les livres drivs et les films

Portail du jeu vido
 Portail de la science-fiction
 Portail du nuclaire