La villa Aujourdhui est une rsidence moderniste construite par larchitecte amricain Barry Dierks (1899-1960) en 1938 pour la mondaine Mrs Audrey Chadwick. Localis en Antibes, Aujourdhui se classe parmi les plus distinctives constructions cres par Dierks sur la Cte dAzur et une des dernires expressions du style moderniste de lpoque avant la guerre.

== Contexte ==
 partir de 1923 et sous lgide du milliardaire amricain Frank Jay Gould, la Cte dAzur commena dtre un centre de villgiature estivale. Avec son pouse, Florence, le couple attirrent des amis, famille, des artistes et membres du monde de finances pour des activits sportives, culturelles et mondaines. En consquence des financements du couple, Juan-les-Pins et Nice commencrent s'tablir comme centres dactivit estivale pour le beau monde de la Cte dAzur. Prenant le relais, Gerald et Sara Murphy sinstallrent au cur du cap dAntibes  la villa America dont ils firent jusquen 1932 le centre dune mondanit raffine et chaleureuse  laquelle participrent Scott Fitzgerald, John Dos Passos, Serge Diaghilev ou Pablo Picasso.

== Histoire ==
Mrs. Audrey Chadwick, une expatrie amricaine et mondaine de la cte dAzur, fit la connaissance de Barry Dierks,  qui elle commanda une rsidence dans le style Art dco, qui fut  lpoque trs recherch  Miami. Vers 1950, Jack Warner acquit la villa Aujourdhui et y reut des clbrits dHollywood comme Charlie Chaplin et Ava Gardner.

== Description ==
La villa s'lve sur un terrain dont l'architecte se plaisait  dire qu'il avait la superficie d'un piano  queue et remplaa une construction lgre du tournant du sicle baptise Bungalow. En exploitant la dissymtrie du terrain, Dierks conut une entre moderniste avec une faade ondulante ose et une demi-lune, lments qui sont uniques sur la Cte d'Azur.
Le corps principal abrite une enfilade des pices de rception et salon. Au rez-de-chausse, le vestibule transversale ouvre directement face  l'entre sur la salle  manger et se distingue par un escalier tournant suspendu,  rampe en barreaux de verre de Venise et main-courante cruse. La cage de l'escalier est claire par une verrire cintre peinte,  motif abstrait.  l'ouest, le vestibule ouvre sur une succession de terrasses bordes par le rivage.
De part et d'autre de la salle  manger, il y a le salon qui souvre sur le panorama de Golfe-Juan et de Juan-les-Pins ; et  l'oppos l'office, la cuisine et les annexes, dont le garage. Le salon est galement not par un grand tapis (dessin par Roger-Henri Expert et Pierre Patout), tiss  Cogolin pour le Pavillon franais de l'Exposition internationale de 1939  New York. Le tapis dcora le salon en 1948 mais nest plus en place. Les pices sont peintes en dgrads de blanche avec de fines chemines de marbre noir.
 ltage, on compte cinq chambres avec salle de bain ou cabinet de toilette et penderie, et une salle de bain pour quatre chambres de domestiques.

== Notes et rfrences ==

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===
Barry Dierks
Antibes
Golfe-Juan
Juan-les-Pins

Portail de larchitecture et de lurbanisme
 Portail de la littrature
 Portail des Alpes-Maritimes