Frederick Joseph Moss est un homme politique no-zlandais, n  Longwood sur l'le Sainte-Hlne, probablement en 1827 ou 1828 et mort  Auckland le 8 juillet 1904.

== Biographie ==
Fils de Sarah Britton et de pre inconnu, il fait ses tudes primaires  l'cole de la Compagnie des Indes Orientales qui  l'poque administre l'le.  l'ge de 13 ans, il est envoy pour travailler auprs de son oncle commerant  Port Elizabeth, en Afrique du Sud. Il rentre  Saint Hlne en 1847. En 1854, il pouse Emily Ann Carew avec qui il retourne en Afrique du Sud pour s'installer en tant que fermier, dans la province du Natal.  la suite d'une premire rcolte dtruite par une invasion de criquets, il dcide finalement d'migrer en Nouvelle-Zlande.
Il dbarque avec sa femme et ses trois enfants  Port Lytlleton prs de Christchurch le 12 novembre 1859. Il s' y installe en tant que quincaillier jusqu'en 1862, date  laquelle il revend son affaire pour partir vers la province d'Otago, attir par la dcouverte d'or. Il s'y lie d'amiti avec Thomas Dick un politicien local. Il tente avec lui quelques affaires sans lendemain dont la fondation d'un quotidien l'Otago Daily Mail qu'il revend trois mois plus tard.
En mai 1863, Moss est lu reprsentant de Dunedin au Conseil Provincial d'Otago, o il assume les fonctions de Trsorier et de responsable des travaux publics.  ce titre, il lance en 1865 la construction des Chemins de Fer d'Otago mais perd la mme anne les lections pour le renouvellement du Conseil.
Il se rend alors aux Fidji pour tenter l'aventure du coton dont les prix ont fortement augment depuis le dbut de la guerre de scession. Il achte des terres dans le sud-est de Viti Levu et y installe avec l'aide de son beau-frre une plantation. Un ouragan et une sant chancelante font chouer ses projets et l'oblige fin 1869  rentrer en Nouvelle-Zlande. Il emmnage  Auckland o il devient un temps journaliste pour le New Zealand Herald. Grce  l'appui de son ami Thomas Dick, fervent partisan du gouverneur Grey, Moss se fait lire  la Chambre des Reprsentants charg plus prcisment de l'ducation publique. Favorable  une rduction des dpenses publiques, on dirait aujourd'hui que Moss tait d'idologie librale. Il prend galement position durant sa mandature, pour la mise en place du suffrage universel, bien que fermement oppos au droit de vote des femmes.
Lass des intrigues politiques du microcosme wellingtonien, il dmissionne en 1889 de sa fonction de parlementaire pour accepter celui moins prestigieux  ses yeux de Rsident Britannique de la Fdration des les Cook. Il y met en place un systme ducatif concurrent de celui des missionnaires de la London Missionary Society avec qui il aura des relations orageuses. C'est du reste l'une des raisons de son chec  crer tribunal foncier, chec qui conduira la nouvelle majorit au pouvoir  Wellington  le remplacer en 1899 par Walter Edward Gudgeon. De retour  Auckland, il participe  des priodiques rdigeant quelques brlots  l'encontre de la politique de son successeur aux les Cook. En 1901, il condamne l'annexion de l'archipel, estimant que cela risquait d'impliquer des cots trop exorbitants pour la Nouvelle-Zlande.
Franc-maon notoire et auteur prolifique, on lui doit outre ses nombreux articles une demi-douzaine d'essais politiques ou historiques tels que, A planter experience in Fiji (1869), Through atolls and islands in the great south sea (1889), A school history of New Zealand (1889) et Notes on political economy from the colonial point of view (1897). Il dcde  Auckland le 8 juillet 1904.

== Notes et rfrences ==

== Bibliographie ==
(en) Macdonald, Barrie, Moss, Frederick Joseph 1827/1828? - 1904, Dictionary of New Zealand Biography, volume 2 (1870-1900), 1993.
 Portail des les Cook