Mohamed Ferhat est un enseignant, journaliste, syndicaliste et militant communiste marocain, n  Essaouira le 21 juillet 1921 et dcd  Rabat le 11 novembre 2011.
Fondateur et ancien membre du bureau politique du Parti communiste marocain, devenu plus tard le Parti du progrs et du socialisme (PPS), Mohamed Ferhat tait surtout connu comme un homme de lettres, un brillant journaliste et chroniqueur.

== Biographie ==

Mohamed Ferhat a connu une vie pleine de combat pour l'indpendance du Maroc. Il a fait ses premiers pas dans la presse militante du Parti communiste marocain, durant la priode coloniale. Il tait souvent refoul du Maroc par les autorits franaises vers l'Algrie. Durant son exil, il a collabor, jusqu'en 1954,  Alger Rpublicain, l'organe central du Parti d'avant-garde socialiste (parti communiste algrien), o il a ctoy de grands noms, tels qu'Albert Camus, Abderrahmane Benzine ou Henri Alleg ainsi que d'autres militants qui ont marqu l'histoire de l'Algrie. Lors de son exil dans les pays de l'Est, il a fond et dirig la radio arabophone de Tirana (Albanie) qui transmettait des messages de combat contre le colonialisme. Il a galement occup, pendant un certain temps, le poste de reprsentant du Parti communiste marocain  La Nouvelle revue internationale, dite  l'poque par les partis communistes et ouvriers  travers le monde. Son pseudonyme  Abou Mounia  tait autant rput que son vrai nom.
Paralllement, Mohamed Ferhat a contribu, bnvolement,  l'laboration et  la confection de plusieurs journaux du Parti communiste marocain, dans les deux langues (arabe et franaise). Homme de grande culture, on lui doit, rien qu' Al Bayane, plusieurs rubriques, dont les plus rputes taient   chaque jour suffit sa peine ,  Le quotidien, cet enfer ,  Lu pour vous  ainsi que de nombreux reportages sur le Maroc et l'tranger.
Il a t aussi un des grands promoteurs de la culture berbre. On lui doit le lancement de la premire page hebdomadaire au Maroc  Tamazight  publie en langue berbre, qu'il a confectionne hebdomadairement pendant de longues annes.
Il est enterr au cimetire des Chouhada (Martyrs)  Rabat  quelque 20 mtres d'une ancienne prison franaise (actuellement un muse militaire) o il avait pass deux annes pendant la priode coloniale.

== Notes et rfrences ==

== Articles connexes ==
Presse au Maroc
 Portail du Maroc
 Portail de la presse crite