La Pierre de Mazarin (The Adventure of the Mazarin Stone en version originale), est l'une des cinquante-six nouvelles d'Arthur Conan Doyle mettant en scne le dtective Sherlock Holmes. Elle est parue pour la premire fois dans la revue britannique Strand Magazine en octobre 1921, avant d'tre regroupe avec d'autres nouvelles dans le recueil Les Archives de Sherlock Holmes (The Case-Book of Sherlock Holmes).
Cette nouvelle a la particularit d'tre narre  la troisime personne (point de vue narratif externe), ce qui est inhabituel dans le cycle Holmes dans lequel le docteur Watson est habituellement le narrateur des aventures du dtective (point de vue narratif interne).

== Rsum ==

=== Mystre initial ===
Le docteur Watson vient au 221B Baker Street pour rendre visite  son ami Sherlock Holmes, et est accueilli par Billy, son nouveau domestique. Billy explique que Holmes dort encore, et enqute dans une nouvelle affaire particulirement dangereuse lie au vol d'un diamant de la Couronne. Le diamant, dsign sous le terme de  Pierre de Mazarin , a une valeur de 100 000 . Le Premier ministre et le ministre de l'Intrieur ont insist pour que Lord Cantlemere, propritaire du diamant, fasse appel aux services du dtective malgr les rticences de l'aristocrate.

=== Rsolution ===
Billy montre  Watson qu'une sculpture trs raliste de Sherlock Holmes a t place  la fentre de l'appartement : par ce moyen, un tireur embusqu situ  l'extrieur tirerait sur cette sculpture et non sur le  vrai  dtective. Watson remarque qu'un stratagme identique avait t utilis dans La Maison vide pour viter les balles du colonel Sebastian Moran.
Sherlock Holmes sort peu aprs de sa chambre, et explique  Watson qu'il a dcouvert les voleurs du diamant : le cerveau du vol est le comte Negretto Sylvius, et son complice est Sam Merton. Il a pu faire une filature de Sylvius en utilisant divers dguisements, mais n'est pas parvenu  savoir o le diamant tait cach. Par ailleurs, les malfaiteurs savent que Holmes est  leur poursuite, et semblent avoir la ferme intention de l'liminer. Le dtective vient de terminer son rcit lorsque Billy annonce la venue de Sylvius  l'appartement. Watson remarque que Sam Merton est aussi prsent dans la rue. Malgr le risque couru, Holmes accepte que Sylvius entre dans l'appartement, mais sort auparavant avec Watson par une seconde porte situe dans sa chambre. Watson part chercher la police.
Sylvius entre donc dans la pice principale du 221B, qui est dserte. Cependant, le malfaiteur est leurr par la sculpture prsente dans la pice, et s'apprte  lui fracasser le crne par derrire  l'aide de sa canne lorsque Holmes apparat sur le seuil de la porte (tant remont depuis la rue) et l'enjoint  adopter des manires plus cordiales. Holmes explique au malfaiteur menaant qu'il connat beaucoup d'informations compromettantes sur son compte en dehors de celles lies au vol du diamant. Le dtective propose ainsi un march : Sylvius doit lui rvler l'endroit o est cach le diamant, en change de quoi il le laisse en libert. Le cas chant, Holmes dnoncera Sylvius et son complice  Scotland Yard pour toutes les prcdentes affaires dont il a connaissance, ce qui devrait se conclure par une vingtaine d'annes de prison.
Holmes demande  Billy de faire monter Sam Merton pour que les deux malfaiteurs puissent choisir ensemble de rvler ou non l'emplacement du diamant. Le dtective affirme que pour les laisser s'entretenir librement, il va se retirer pour jouer du violon dans sa chambre. Les deux voleurs s'entretiennent donc sur ce qu'il doivent faire, et Sylvius finit par rvler qu'il a simplement cach le diamant dans l'une de ses poches. Le cerveau de l'quipe sort la pierre, et s'approche de la fentre pour en montrer les reflets  son compagnon. Sherlock Holmes surgit alors de derrire la sculpture et s'empare du joyau en menaant les deux malfaiteurs de son revolver. Devant la stupfaction des deux hommes, Holmes explique tre sorti de sa chambre aprs avoir mis un concerto pour violon sur son gramophone, puis est rentr discrtement par la fentre de la pice principale depuis l'extrieur. La police arrive alors  l'appartement en compagnie de Watson, et emmne les deux voleurs.
L'aventure se termine par l'arrive de Lord Cantlemere, venu prendre des nouvelles de l'enqute. Holmes, qui aime terminer ses enqutes sur une touche thtrale, parvient  glisser discrtement le diamant dans une poche de veste de l'aristocrate. Alors que ce dernier s'impatiente face au discours pessimiste de Holmes, le dtective lui affirme que la pierre se trouve tout simplement dans sa poche de manteau. Son client est stupfait. Tout en dnonant son humour de mauvais got, il le remercie pour le succs de l'enqute.

== Adaptations ==
La nouvelle a t adapte par George Ridgwell en 1923 dans un court mtrage d'une vingtaine de minutes (noir et blanc, muet) avec Eille Norwood dans le rle de Sherlock Holmes. L'intrigue a ensuite t adapte par la BBC en 1951, puis par la Granada TV en 1994 en tant qu'pisode de la srie tlvise Sherlock Holmes avec Jeremy Brett. Cette dernire adaptation fusionne en ralit deux nouvelles de Sherlock Holmes en un mme pisode : La Pierre de Mazarin et Les Trois Garrideb. Par ailleurs, Jeremy Brett ne figure que dans le prologue et dans la scne finale, et c'est Mycroft Holmes qui se charge de l'affaire du diamant vol, tandis que Watson s'occupe paralllement de l'affaire des trois Garrideb. Cet pisode est le 40e de la srie, et le cinquime de la saison intitule Les Mmoires de Sherlock Holmes. En franais, cette dernire adaptation a t traduite La Pierre Mazarin ou La Mazarine.

== Livre audio en franais ==
Arthur Conan Doyle, La Pierre de Mazarin The Adventure of the Mazarin Stone , Paris, La Compagnie du Savoir, coll.  Les enqutes de Sherlock Holmes , 2011 (ISBN 3760163659800, notice BnF no FRBNF42478508)

== Notes et rfrences ==

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===
Canon de Sherlock Holmes

=== Liens externes ===
(en) The Adventure of the Mazarin Stone, texte intgral en version originale, Wikisource
[PDF] La Pierre de Mazarin, texte intgral avec les illustrations d'Alfred Gilbert, eBooks gratuits.com
[PDF] La Pierre de Mazarin, texte intgral sans illustration, eBooks gratuits.com

Portail du polar
 Portail de la littrature britannique