Alexandre Dumoulin, n le 24 aot 1989  Bourgoin-Jallieu, est un joueur international de rugby  XV voluant au poste de centre. Il joue depuis 2011 au Racing Mtro 92. Il connat sa premire slection en quipe de France en 2014.

== BiographieModifier ==
Form  Bourgoin-Jallieu, il est repr par l'entraneur du Racing Mtro 92 Pierre Berbizier. Toutefois, une blessure, rupture du tendon quadricipital, retarde son closion au plus haut niveau : aprs sa blessure, il termine la saison avec les espoirs. Aprs deux saisons o il ne joue que douze puis quatorze rencontres, sept titularisations lors de chaque saison, pour respectivement un et deux essais, il est proche d'tre l'objet d'un prt aprs la saison 2013-2014, mais refuse celui-ci.
Lors du dbut de la saison 2014-2015, il accde  une place de titulaire, au dtriment de l'international gallois Jamie Roberts : aprs neuf journes de Top 14, il compte huit rencontres disputes, dont six en tant que titulaire, et deux essais marqus. Il marque galement lors de la premire rencontre de la Coupe d'Europe remporte face aux Northampton Saints. Il est slectionn pour la premire fois en quipe de France le 8 novembre 2014 contre les Fidji,  Marseille (victoire franaise, 40-15).
Il annonce le 30 janvier 2015 qu'il est le fils biologique de Marc Ccillon, ancien international franais.
Bien que bless, il est retenu par Philippe Saint-Andr pour le stage prparatoire au tournoi des Six Nations qui se droule  Canet-en-Roussillon, le slectionneur estimant alors que Dumoulin sera apte pour le dbut du tournoi. Mais lors de ce stage, il est touch  un tendon d'une jambe ce qui le prive des premiers matchs du tournoi.
 partir de fin mars, il retrouve une place de titulaire au sein de son club, avec lequel il dispute le match de barrage de Top 14 face  l'autre club francilien, le Stade franais. Lors de cette saison, il dispute finalement 18 rencontres de championnat, dont 15 titularisations, et inscrit trois essais. Il participe galement en tant que remplaant au quart de finale perdu face aux Saracens en coupe d'Europe, comptition o il dispute un total de trois rencontres et inscrit un essai, face  Northampton.
Bien que n'ayant jou aucun match lors du Tournoi, il figure dans le groupe des 36 joueurs retenus par Philippe Saint-Andr pour prparer la Coupe du monde. Il participe  deux des trois tests de cette prparation, titulaire lors du premier test face aux Anglais  Twickenham, puis remplaant lors du dernier face aux cossais au Stade de France. Il fait partie des quatre centres retenu dans la slection finale pour la coupe du monde. Pour le premier match de la comptition, face  l'Italie, il est titulaire lors d'une victoire 32  10. Non retenu lors du match suivant, il est remplaant lors du troisime match, face au Canada. Il est titulaire face au All Blacks en quarts de finale.

== CarrireModifier ==

=== En clubModifier ===
2000-2003: RC Cannes-Mandelieu
2003-2005 : CS Villefranche-sur-Sane
2005-2011 : CS Bourgoin-Jallieu (Top 14)
Depuis 2011 : Racing Mtro 92 (Top 14)

=== En quipe nationaleModifier ===
Au 19 octobre 2015, Alexandre Dumoulin compte huit capes internationale en quipe de France, dont cinq en tant que titulaire. Il a honor la premire de celle-ci le 8 novembre 2014 contre l'quipe de Fidji au Stade Vlodrome de Marseille.

== Notes et rfrencesModifier ==

== Liens externesModifier ==
Alexandre Dumoulin sur epcrugby.com (parcours en preuves europennes, image)
(en) Alexandre Dumoulin sur espnscrum.com (biographie, images, statistiques en quipe nationale dtailles, actualits)
Fiche du joueur sur le site du Racing Mtro 92
 Portail du rugby  XV
 Portail de la France