La maldiction du Luminard (The Curse of the Gloamglozer) est un roman fantastique britannique de Paul Stewart et Chris Riddell, il a t publi en France en 2007. Cest le septime volume des Chroniques du bout du monde et le premier de la Trilogie de Quint"

== Rsum ==
Cette trilogie raconte la jeunesse de Quint. Seul fils encore vivant (le Chacal des Vents avait 6 fils, 5 sont morts dans un incendie) du pirate du ciel le Chacal des vents, il arrive avec son pre dans la cit flottante de Sanctaphrax. Linius Pallitax, ami du Chacal des vents et Dignitaire suprme du Sanctaphrax les reoit et propose  Quint de devenir son assistant. Quint nest pas satisfait de la tournure des vnements (il tient beaucoup  son pre et ne souhaite pas sen sparer). Maria, la fille de Linius nest pas satisfaite non plus, elle estime que son pre favorise Quint. Dans un premier temps, elle le dteste et commence  lapprcier par la suite.
Plus tard, Linius demande  Quint de manuvrer une cage du ciel (un dispositif volant conu pour explorer le ciel entre Sanctaphrax et Infraville). Quint stoppe la cage  lentre dun tunnel dans le Nid de Pierre et Linius y entre, interdisant  Quint de le suivre. Il revient plusieurs heures aprs en mauvais tat, bless et fatigu. La deuxime fois quils se rendent au Nid de Pierre, curieux de savoir ce que fait Linius dans le rocher, Quint suit luniversitaire. Il dcouvre que Linius a trouv l'ancienne entre d'un laboratoire, dun centre de recherche construit par les premiers universitaires de Sanctaphrax, le Laboratoire Ancien. Sur le chemin du retour, Quint est poursuivi par un monstre amorphe, la brasine rouge-sang. Lorsque Linius arrive, il est dans un tat pire que jamais, loreille presque coupe et apparemment dlirant.
Maria fait promettre  Quint de lemmener dans le Nid de Pierre pour dcouvrir ce que son pre y fait. Dans le ciel, sur le chemin qui mne la cage du ciel  lentre du tunnel, la chane reliant la cage volante  Sanctaphrax est coupe ; Maria et Quint chappent de peu  la mort et ils entrent dans le Nid de Pierre. Essayant d'arriver au Laboratoire, Maria et Quint sont attaqus par le mme monstre que Quint. Ils sont sauvs de la crature par Ulmus Ptulans, le Haut-bibliothcaire de la Grande bibliothque et ami de Linius.
Ulmus et Maria remontent  Sanctaphrax dans le but dinterroger Linius sur ses actions dans le Laboratoire Ancien. Linius commence  raconter que le Laboratoire Ancien a t utilis pour crer la vie. Lui-mme a essay mais a accidentellement cr un Luminard, un monstre protiforme capable de ressembler  toutes les espces de la Falaise, il se nourrit de la peur. Linius Pallitax a peur et enferme le Luminard dans le laboratoire.
Pendant ce temps, Quint essaye dy pntrer. Il se fait assommer par le Luminard et perd connaissance. Ulmus et Maria, de retour dans le nid de pierre veulent arrter le Luminard et sauver Quint, mais ils tombent de nouveau sur la brasine rouge sang. Ulmus reste derrire pour combattre la crature, tandis que Maria se rend au laboratoire. Elle trouve Quint, ils sortent de la salle et trouvent Ulmus mort.
Le Luminard met le feu au palais de Linius pour le punir de lavoir enferm et senfuit dans la Lande. Gazouilli, le serviteur echasson sauve Linius des flammes.
 la fin du livre, Maria dit  Quint que Linius et le Professeur de Lumire lui avaient promis une place  lAcadmie de Chevalerie.

== Notes, sources et rfrences ==
Site ActuSF
 Portail de la fantasy et du fantastique
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  The Curse of the Gloamglozer  (voir la liste des auteurs).