Fortunio est un opra-comique d'Andr Messager, compos sur un livret de Gaston Arman de Caillavet et Robert de Flers  partir du Chandelier d'Alfred de Musset. Il fut cr  Paris, salle Favart, le 5 juin 1907.

== Rles ==

== Intrigue ==

=== Acte I ===
Devant lglise, on joue aux boules. Landry, clerc de Matre Andr, boit  son patron, notaire et heureux poux de la belle Jacqueline. Passe Matre Subtil avec son jeune neveu Fortunio auquel il vient dobtenir un poste chez cet minent confrre, mais celui-ci ne pense qu rentrer dans son village. Landry, son cousin plus g, lui prodigue des conseils pour sa nouvelle carrire, mais Fortunio reste renferm dans sa timidit et ses rves damour. On voit passer un rgiment, avec  sa tte un nouveau commandant, le capitaine Clavaroche qui interroge ses camarades au sujet des possibles conqutes fminines quoffre son poste. Apprenant que Jacqueline est inaccessible, cest sur elle, naturellement, quil jette son dvolu. Il laborde aussitt, au sortir de la messe, se faisant conduire. En fin stratge, il sattire alors les faveurs de lpoux qui, impressionn par sa valeur, lui ouvre les portes de sa maison. La beaut de Jacqueline na pas chapp  lil de Fortunio, qui se voile soudain dune intense motion.

=== Acte II ===
Au petit matin, Matre Andr rveille sa femme, alarm : son clerc Guillaume aurait vu un homme entrer, la nuit, par la fentre de sa chambre. En femme avise, Jacqueline recourt aux larmes, accusant son poux de la ngliger, tout en rejetant laccusation. Penaud, Matre Andr se retire sur la pointe des pieds, laissant Clavaroche sortir de larmoire o il stait cach. Le problme est cependant trs grave, et il appelle une solution, celle-ci ayant pour nom : chandelier. Tel est le sobriquet dont on affuble un soupirant officiel, visible et imprudent, qui attire les soupons, laissant dans lombre le vritable amant. Le candidat est tout trouv : Fortunio, que Jacqueline aperoit par la fentre en faisant sa toilette matinale. Au moment de recevoir les hommages matinaux des clercs, elle le fait sortir des rangs pour llever  celui de son humble serviteur. Pourtant, les dclarations enflammes du charmant garon ont piqu le cur de la coquette.

=== Acte III ===
Apprenant que Guillaume aurait vu un homme se faufiler dans la chambrede Jacqueline, Fortunio rve dtre le protecteur des amours de la dame de son cur. Il provoque ainsi les ricanements des autres clercs, mais peu lui importe : il prfre ses rves  la dure ralit. La prsence du chandelier aidant, Clavaroche en prend  son aise, sinstallant de plain-pied  la table de son cocu. Lors dun dner  quatre (la femme, le mari, lamant et linnocent adorateur), Fortunio ouvre son cur dans une chanson. Sa beaut et son innocence finissent par avoir raison du cur de Jacqueline qui le prend dans ses bras en lui avouant son amour. Un instant plus tard, cependant, en coutant par hasard sa conversation avec Clavaroche, Fortunio comprend quel rle on lui a fait jouer.

=== Acte IV ===
Ayant appris que Matre Andr a tendu un pige  lamant de sa femme, Clavaroche en a dirig le mcanisme contre Fortunio, en lui envoyant un faux billet de Jacqueline, linvitant  venir la rejoindre. Pour parer au danger, Jacqueline a dpch sa fidle Madelon afin quelle avertisse le jeune homme, mais il est trop tard ; certain quon ne laime pas, Fortunio, qui nignore rien du pige, est venu se jeter dans la gueule du loup. Jacqueline le dtrompe : elle l'aime! Au son des pas de Matre Andr et de Clavaroche, elle cache son petit amoureux, mais non point dans la cachette que connat son militaire. Ainsi, lorsque lpoux vient lui prsenter ses excuses pour ses soupons injustifis et que lamant constate que personne ne se cache dans larmoire, elle peut les renvoyer sans se faire prendre. Mais non sans avoir tendu  Clavaroche, dpit, un chandelier pour clairer le chemin de sa retraite

== Notes et rfrences ==
 Fortunio sur data.bnf.fr
 5 juin 1907 (direction : Andr Messager)
 Portail de la musique classique
 Portail de lopra