Jean de Plantavit de La Pause vque de Lodve (Hrault) en 1625 rebtisseur de la basilique et du palais piscopal, du couvent des Rcollets, n en 1579 et dcd en 1651, inhum dans la cathdrale de Lodve.

== Ascendants ==
Jean de Plantavit de La Pause descend des Strozzi, famille illustre de Toscane qui, allie aux Mdicis, donna des savants, des hommes d'tat, des peintres, des potes, et des snateurs. Decius Strozzi prit le nom de sa mre Porcia Plantaviti, et abandonna sa patrie pour se fixer en France vers la fin du XIIIe sicle, o l'un de ses fils s'tablira dans les Cvennes pour former la branche des Plantavit de La Pause. Son frre crera la branche familiale des Plantavit de Margon.

== Descendants ==
Les descendants de Decius occuperont de hautes charges dans l'arme sous les rgnes de Charles VII, Louis XII, Charles VIII, etc. La famille Plantavit embrassera la religion protestante, dominante dans les Cvennes, alors que Christophe de Plantavit de La Pause s'alliera avec une famille catholique en pousant Isabeau d'Assas, fille du seigneur de Marcassargues.

== Biographie ==
Jean de Plantavit de La Pause, fils de Christophe de Plantavit de La Pause et d'Isabeau d'Assas, n en 1579, est lev dans la religion protestante, fait ses tudes au collge de Nmes o il tudiera les langues anciennes, et promis au ministre vanglique, il tudiera l'hbreu. Docteur en thologie il est confr  la facult de Nmes et dsign pour prcher l'vangile aux rforms de l'glise de Bziers.
Remarqu par ses dons d'orateur, le 8 septembre 1604, il clbre publiquement dans le temple de Boujan-sur-Libron, village proche de Bziers, le culte de la vierge, mais toujours sous l'influence de sa mre, il sera prtre et partira pour Rome suivre des tudes de langues orientales. Le cardinal de Joyeuse, ambassadeur  Rome recommande  Marie de Mdicis, Jean de Plantavit de La Pause comme aumnier  la cour au moment o Henri IV venait d'tre assassin.
lisabeth de France devient infante dEspagne et choisit Jean de Plantavit de La Pause pour grand aumonier, mais en 1625, il sera nomm vque de Lodve (Hrault). Il soccupera de multiples activits pour donner du travail aux pauvres de la ville. Il est rest clbre pour sa politique de "grands travaux" : son diocse ayant t particulirement touch par les guerres de religion, il en initiera le dsenclavement par la ralisation de route, l'installation de nouveaux couvents (Recollets de Lodve). Il se chargera notamment d'amorcer la construction d'un nouveau palais piscopal (actuelle mairie de Lodve). Enfin, il fut surtout l'artisan infatigable de la restauration de la cathdrale Saint-Fulcran de Lodve, dont il finana sur sa cassette personnelle la reconstruction des votes de la nef,  l'identique de celles du XIVe sicle. Proscrit par Richelieu au moment de laffaire de Montmorency, il cherche refuge dans les montagnes auprs des paysans, et enfin absous, il regagnera son sige piscopal de Lodve.

== Bibliographie ==
Thesaurus synonimicus
Florilegium biblicum
Florilegium rabbinicum

== Rfrence ==
Miroir de l'Histoire : no 216 de dcembre 1967
 Portail du catholicisme
 Portail de lHrault
 Portail du XVIIe sicle