Henry Hudson (probablement n le 12 septembre 1565  Londres et mort en 1611) est un explorateur anglais. Il a donn son nom au fleuve Hudson dans l'tat de New York, ainsi qu'au Dtroit d'Hudson et  la Baie d'Hudson au Canada.

== Enfance ==
Les premires annes de sa vie sont trs mal connues, mais srement il les passa prs de la mer. Il a commenc,  16 ans, comme garon de cabine et a ensuite gravi un  un les chelons jusqu' devenir capitaine.

== Explorations ==

===  la recherche du  passage du Nord-Ouest  ===
En 1607, Hudson embarqua sur le Contour II pour rechercher un passage vers l'Asie  travers l'ocan Arctique et le ple Nord, autrement appel Passage du Nord-Ouest. Le voyage tait financ par la Compagnie de Moscovie, une des petites socits anglaises bnficiant de chartes royales. Dbut juin, il arriva prs de la cte est du Groenland et remonta vers le nord, en tablissant des cartes au fur et  mesure de sa progression. Le 20, il mit le cap sur Svalbard, qu'il atteignit le 17 juillet.  cet endroit le navire ne se trouvait qu' 577 milles marins du ple, mais il devenait vident que la glace les empcherait de progresser davantage. Hudson dcida de rentrer en Angleterre le 31. Sur le chemin du retour il dcouvrit l'le qui est maintenant connue sous le nom de Jan Mayen, et retrouva l'Angleterre en septembre. L'le Jan Mayen fait aujourd'hui partie du Royaume de Norvge.
En 1608 il se lana dans une nouvelle tentative, cette fois-ci en longeant le littoral norvgien. Il dut  nouveau rebrousser chemin  cause de la glace, aprs avoir atteint la Nouvelle-Zemble. Cet endroit avait dj t explor auparavant, et cela convainquit la Compagnie Moscovy de ne plus financer d'autres expditions arctiques.

=== La cration de la Compagnie nerlandaise des Indes orientales. ===

Hudson se tourna alors du ct de la Compagnie nerlandaise des Indes orientales. Les tats gnraux taient intresss par la dcouverte de routes maritimes plus rapides en direction de l'est, et armrent un nouveau vaisseau, le Halve Maen (Demi-lune). Ils appareillrent vers le Nord, en mai 1609, mais furent forcs de faire demi-tour avant d'arriver en Nouvelle-Zemble. L'expdition changea alors d'objectif, et traversa l'Atlantique vers l'ouest pour atteindre finalement Terre-Neuve en juillet. Ils passrent les quatre mois suivants  explorer la cte est Nord-Amricaine, dont Staten Island, Manhattan, le Maine et le Cap Cod. Ils furent les premiers Europens  dcrire ce littoral (bien que Giovanni da Verrazano y soit dj venu en 1524). Arriv  l'le de Manhattan le 11 septembre, le capitaine remonta le fleuve Hudson, qui porte son nom. Les tats gnraux revendiqurent ultrieurement ce territoire comme la Nouvelle-Nerlande et y tablirent la colonie de La Nouvelle-Amsterdam. On pense que c'est Hudson, lui-mme qui donna le nom de Staten Island (Staaten Eyslandt en nerlandais), en honneur des tats gnraux.
Aprs tre retourn en Europe en novembre ils accostrent  Dartmouth, o Hudson fut arrt pour avoir navigu sous pavillon tranger, non reconnu.  ce moment les tats des Pays-Bas taient toujours en insurrection contre le roi d'Espagne. Il fut relch aprs une brve dtention.
Le journal de bord du voyage d'Hudson pour le compte de la Compagnie nerlandaise des Indes orientales a t perdu, mais il est relat par Johannes de Laet dans son ouvrage de 1625 Nieuwe Wereldt ofte beschrijvinghe van West-Indien (Le nouveau monde ou la description des Indes de l'ouest).

=== Le financement britannique ===
En 1610 Hudson russit  retrouver les moyens de naviguer sous pavillon anglais. Le financement provenait de la Compagnie Virginia et de la Compagnie anglaise des Indes orientales. Aux commandes de son nouveau navire, le Discovery, il choisit une route septentrionale (ayant essuy quelques critiques pour tre all trop au sud avec les Hollandais), et atteignit l'Islande le 11 mai, puis la pointe sud du Groenland le 4 juin, qu'il contourna pour continuer vers l'ouest.
L'excitation tait  son comble, l'quipage pensant avoir enfin dcouvert le passage du Nord-Ouest. Le 25 juin ils atteignirent le dtroit d'Hudson  l'extrmit nord du Labrador. En suivant la cte sud du dtroit, le navire arriva dans la baie d'Hudson le 2 aot et continua pendant plusieurs mois  en explorer le littoral oriental. En novembre le Discovery fut pris dans les glaces et son quipage dbarqua pour hiverner  terre.

=== La mutinerie du Discovery ===

Au printemps 1611, Hudson voulait poursuivre l'exploration, mais ses hommes ne songeaient qu' rentrer au port. Finalement, une mutinerie clata en juin 1611. Hudson, son fils John (encore adolescent) et sept autres membres d'quipage (pour la plupart malades) furent abandonns dans une chaloupe. Personne ne les revit, bien que certains tmoignages affirmeraient qu'ils aient poursuivi leur priple vers le sud jusqu' la rivire des Outaouais, ce qui est peu plausible. Seuls huit mutins parvinrent  rentrer en vie en Europe, et bien que dtenus un temps, aucun ne fut puni pour la mort d'Hudson.
Le journal d'Henry Hudson ne nous est pas parvenu en entier, mutil probablement par ceux-l qui avaient  se dfendre. Aprs le procs, Samuel Purchas a publi un fragment de son journal suivi d'un plus large discours d'Abacuk Pricket.

== Postrit ==
Aujourd'hui, le nom de Hudson se retrouve dans la toponymie de New York. Hudson a donn son nom au fleuve qui longe l'ouest de Manhattan. Une rue qui traverse les quartiers de West Village et de Tribeca fut galement baptise en son honneur. Enfin, les noms de trs nombreuses institutions publiques new-yorkaises et prives font galement rfrence  Hudson.
On lui doit galement dans l'actuel Canada le dtroit d'Hudson et la baie d'Hudson. Cette dernire a donn son nom  une clbre compagnie canadienne, la Compagnie de la Baie d'Hudson.

== Notes et rfrences ==

== Liens externes ==

Dictionnaire biographique du Canada en ligne
Henry Hudson sur l'Encyclopdie canadienne
Samuel Purchas, Hakluytus Posthumus or Purchas his Pilgrimes, contayning a History of the World in Sea Voyages and Lande Travells, by Englishmen and others (4 vols.), (1625).
Journal du dernier voyage recopi de Purchas dans un blog
Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  International Standard Name Identifier  Bibliothque nationale de France  Systme universitaire de documentation  Bibliothque du Congrs  Gemeinsame Normdatei  WorldCat

Portail de lArctique
 Portail du monde maritime
 Portail de New York
 Portail de lexploration