Le Bryant Park, d'une surface de 3,9 hectares, se trouve au cur de l'arrondissement de Manhattan, dans le quartier de Midtown, le plus important quartier d'affaires de la ville de New York, aux tats-Unis. Il s'agit d'un jardin  la franaise entour de gratte-ciel. Sur le ct Sud-Est du parc se trouve la New York Public Library.

== Description ==
Le Bryant Park est de forme rectangulaire. Il occupe l'espace situ entre la 40e et la 42e rue, et entre la Cinquime et la Sixime Avenue. Il est entour de hauts immeubles, parmi lesquels l'American Radiator Building et la nouvelle Bank of America Tower.
Il a t surnomm le 'petit luxembourg'  cause de ses chaises, tables (Fermob) et de son carrousel.

== Histoire ==
Un parc a ouvert en 1843 sous le nom de Reservoir Park, en rfrence au rservoir de Croton qui se trouvait l. En 1853, pour la premire exposition universelle amricaine, on y rigea un Crystal Palace inspir de celui de Londres, qui fut dtruit par un incendie cinq ans plus tard. En 1878, une ligne de mtro arien, la IRT Sixth Avenue Line, fut construite sur le parc, elle y resta soixante ans. Le parc prit son nom en 1884 en hommage au pote et journaliste William Cullen Bryant. Dans les annes 1899, le rservoir Croton fut dmoli et remplac par la bibliothque publique de New York. En 1912 fut construit la Josephine Shaw Lowell Memorial Fountain, conu par Charles Adams Platt. c'tait le premier mmorial public de la ville de New York consacr  une femme. Dans les annes 1930, le jardin fut redessin sous la direction de Robert Moses.
Il tait un repaire de dealers, quand la ville en 1989 dcida de le rnover. Le nouveau Bryant Park fut rouvert en 1992, et connut un succs instantan. Le parc devint un lieu de dtente et de repos pour les New-Yorkais.
En 2002 le Bryant park est devenu le premier wireless park de la ville de New York, permettant l'accs libre  Internet par Wi-Fi. Dbut avril 2006 eut lieu la rouverture des toilettes publiques du Bryant Park (Btiment class de plus de 95 ans), aprs des travaux ayant dur deux mois pour un montant de 200 000 $.

== vnements ==
Les vnements au Bryant Park :
Au mois de juin : Le Bryant Park Film Festival.
La deuxime semaine de septembre : The Fashion Week (prsentation des collections de mode).
Fin octobre : une partie du Bryant Park devient une patinoire.
 Nol : lieu du plus beau march de Nol de New York.

== Voir aussi ==

=== Lien externe ===
(en) Le site officiel du Bryant Park
 Portail des espaces verts
 Portail de New York