Dmitri Aleksevitch Iakovlev (rebaptis Chase Harrison aprs son adoption) (1er novembre 2006 - 8 juillet 2008) est un enfant russe n dans l'oblast de Pskov et dcd, abandonn dans une voiture, 3 mois aprs son adoption par des citoyens amricains.

== Adoption ==
Dima Iakovlev, n le 1er novembre 2006, est plac dans un orphelinat pour enfants atteints de lsions du systme nerveux central et de troubles mentaux, dans la rgion de Petchory, oblast de Pskov.
Sa mre, qui a elle-mme grandit dans un orphelinat, donne son accord crit pour une ventuelle adoption. Plusieurs tentatives sont faites alors pour placer l'enfant dans une famille russe.
Le 21 fvrier 2008, la cour de l'oblast de Pskov autorise l'adoption de Dima par les poux Miles Harrison et Carol-Lynne Eksmann Harrison, qui ont effectu trois voyages en Russie pour adopter un enfant.
Miles Harrison est directeur gnrale du cabinet de conseil  Project Solutions Group   Herndon dans l'tat de Virginie.
 la fin de l'anne 2012, selon les mass mdias russes, les grands-parents de Dima avaient essay d'obtenir la garde de l'enfant durant la procdure d'adoption, laquelle leur ft refuse.
Le 25 dcembre 2012, la Commission d'enqute de la Fdration de Russie entame alors une procdure pour mettre au jour une possible obstruction  l'obtention de la garde de Dima Iakovlev par ses grands-parents, sur la base des rvlations parues dans les mdias.
Selon les dclarations du Commissaire aux droits de l'enfant, Pavel Astakhov, il apparait des irrgularits dans la procdure d'adoption. Les experts en graphologie affirment que la signature de la grand-mre de Dima Iakovlev, sur le document de rejet de l'adoption, est contrefaite.

== Dcs ==
Le 8 juillet 2008, g de 21 mois, Dima meurt d'hyperthermie, enferm dans la GMC Yukon de son pre, Miles Harrison. Celui-ci y oublie son enfant pendant 9 heures, sous une temprature de 32 degrs celsius.
Miles Harrison installe Dima  l'arrire de la Chevrolet,  leur domicile de Purcellville en Virginie. Il parcourt ensuite les 40 km qui le sparent de Herndon, se gare dans un parking prs de son lieu de travail, certain d'avoir dpos Dima  la crche KinderCare de la ville d'Hashburn, sur la route.
Selon les experts, sous une temprature extrieure de 32 degrs, la temprature  l'intrieur d'un vhicule ferm peut atteindre les 54 degrs celsius. Durant l'enqute, Miles Harrison explique son oubli par le fait qu'il tait en retard  son travail.

== Le procs ==
Selon la justice amricaine, le pre adoptif de Dima encourt jusqu' 10 ans de prison pour homicide involontaire (en anglais : manslaughter), mais, le 17 dcembre, le tribunal amricain acquitte Miles Harrison. Les mdias rapportent alors des cas similaires, de parents oubliant leurs enfants  l'arrire de leur vhicule, et ceux-ci sont rgulirement innocents. Certains tribunaux ne jugent mme pas les affaires.
En fvrier 2009, Miles Harrison dclare dans une interview au Washington Post:

 Je prie pour que le peuple russe m'accorde son pardon. Il y a des gens biens dans ce pays tats-Unis qui mritent d'avoir des enfants, et il y a des enfants, en Russie, qui ont besoin de parents. S'il-vous-plait, ne nous punissez pas tous par ma faute. 

== Ractions en Russie ==

 la fin de l'anne 2012, la Douma d'tat russe prsente le projet de loi no 186641-6 (souvent prsent comme une rponse  la loi Magnitski) dont l'un des amendements interdit aux citoyens amricains d'adopter des enfants russes. Le projet de loi est adopt  la majorit, en troisime lecture, par la Douma russe.

== Voir aussi ==
Affaire Nathaniel Craver

== Liens externes ==
Russian Furor Over U.S. Adoptions Follows Americans Acquittal in Boys Death Article du New-York Times
 Portail des droits de lhomme
 Portail du droit
 Portail de la Russie
 Portail des tats-Unis
 Portail de l'enfance