Le Voyage fantastique (Fantastic Voyage) est un film amricain de science-fiction ralis par Richard Fleischer, sorti en 1966.

== SynopsisModifier ==
Les tats-Unis et l'Union sovitique ont chacun dvelopp une technologie qui permet  la matire d'tre miniaturise grce  un procd qui rtrcit chaque atome sparment, mais d'un intrt limit car les objets reviennent  leur taille initiale aprs 60 minutes au plus.
Jan Benes, un scientifique travaillant derrire le rideau de fer, a dcouvert comment rendre le rtrcissement permanent. Avec l'aide de la CIA, le scientifique passe  l'ouest, mais un attentat le laisse plong dans un coma profond avec un caillot de sang dans le cerveau. Le gouvernement des tats-Unis est impatient de lui sauver la vie afin qu'il puisse partager le secret de la miniaturisation illimite. Pour rsorber le caillot, un groupe de scientifiques comprenant Grant, le capitaine Bill Owens, le Dr Michaels, le Dr Peter Duval et son assistante, Cora Peterson, prennent place  bord du  Proteus , un sous-marin miniaturis puis inject dans Benes. En raison de la dure du procd de miniaturisation, l'quipe dispose de seulement une heure pour trouver et dtruire le caillot avant une mort certaine : une fois que le sous-marin miniaturis commencera  reprendre sa taille normale, il deviendra la cible du systme immunitaire de Benes et sera dtruit. Beaucoup d'obstacles gnent l'quipage pendant leur voyage. Un accident de parcours les force  passer par le cur - celui-ci est provisoirement arrt pour viter des turbulences funestes - mais aussi les poumons pour se rapprovisionner en oxygne. Les membres de l'quipage sont bientt contraints   cannibaliser  leur appareil de radio afin de rparer le laser destin  dtruire le caillot de sang : il devient vident qu'il y a un saboteur dans le groupe.

== Fiche techniqueModifier ==
Titre : Le Voyage fantastique
Titre original : Fantastic Voyage
Ralisation : Richard Fleischer
Scnario : Harry Kleiner et David Duncan d'aprs une histoire de Otto Klement et Jay Lewis Bixby
Musique : Leonard Rosenman
Production : Saul David (en) pour 20th Century Fox
Photo : Ernest Laszlo
Montage : William B. Murphy (en)
Dcors : Walter M.Scott et Stuart A.Reiss (en)
Pays d'origine : tats-Unis
Format : Couleurs (DeLuxe) - son Mono (Westrex Recording System)
Dure : 100 minutes
Dates de sortie :
 tats-Unis : 24 aot 1966
 France : 13 janvier 1967

== DistributionModifier ==
Stephen Boyd (VF : Jacques Thbault) : Grant
Raquel Welch (VF : Arlette Thomas) : Cora Peterson
Edmond O'Brien (VF : Jean Davy) : le Gnral Carter
Donald Pleasence : le Docteur Michaels
Arthur O'Connell (VF : Roger Trville) : le Colonel Donal Reid
William Redfield (VF : Pierre Fromont) : le Capitaine Bill Owens
Arthur Kennedy (VF : Andr Valmy) : le Docteur Duval
Jean Del Val : Jan Benes
Barry Coe (en) : l'assistant de liaison
Ken Scott : l'homme des services secrets
Shelby Grant (en) : l'infirmire
James Brolin : le technicien

== Autour du filmModifier ==
Le film a inspir deux livres d'Isaac Asimov (voir  Bibliographie ) : Le Voyage fantastique, novlisation du film crite la mme anne, et Destination cerveau  une version plus satisfaisante pour l'crivain  roman publi en 1987.
Pour simuler la nage dans diffrents fluides corporels, les acteurs, attachs  des cbles, ont t films  une vitesse une fois et demie suprieure  la normale. Ainsi, il se dgage de leurs mouvements une impression de lenteur caractristique lorsque la pellicule dfile normalement.
Le Protos, le vaisseau utilis pour se dplacer dans le corps humain, est l'uvre de Harper Goff,  qui l'on doit aussi le Nautilus de Vingt mille lieues sous les mers, film galement ralis par Richard Fleischer.
On peut noter que dans ce film, il n'est jamais fait rfrence exacte  l'Union Sovitique. On y parle seulement des "Autres", comme dans la srie Lost : Les Disparus

== DistinctionsModifier ==
Oscar des Meilleurs Effets Spciaux Visuels et celui des Meilleurs Dcors
nomm aux Oscars pour la Meilleure photo, Meilleurs effets spciaux sonores et Meilleur montage.
nomm au prix Hugo de science-fiction.

== Notes et rfrencesModifier ==

== Voir aussiModifier ==

=== BibliographieModifier ===
Isaac Asimov, Le voyage fantastique, Paris, J'ai lu, 2005 (ISBN 2-290-34712-4) : novlisation du film.
Isaac Asimov, Destination cerveau, Paris, Presses pocket, 1990 (ISBN 2-266-15152-5) : nouvelle version

=== Article connexeModifier ===
L'Aventure intrieure de Joe Dante

=== Liens externesModifier ===
(en) Le Voyage fantastique (film, 1966) sur lInternet Movie Database
Voyage au centre de lartre : Leffet spcial vulgarisateur dans Le Voyage fantastique

Portail des sous-marins
 Portail de la science-fiction
 Portail du cinma amricain