La mort qualifie l'tat d'un organisme biologique ayant cess de vivre (mme si ce terme s'utilise galement au sens figur pour dsigner par exemple la dgnrescence d'une toile, ou d'une langue ayant perdu ses derniers locuteurs). Cet tat se caractrise par une rupture dfinitive dans la cohrence des processus vitaux (nutrition, respiration) ncessaires au maintien homostatique de l'organisme considr, ce qui distingue la mort dune altration temporaire comme dans le cas de l'hibernation ou certaines conglations.
Au niveau cellulaire, la mort dsigne larrt des fonctions de base dune cellule. Au sein de communauts pluricellulaires, cette mort peut tre accidentelle (ncrose) ou rgule, voire programme (apoptose). Toutefois il existe parfois des drglements qui remettent en cause cette mort rgule : la cellule est alors dite immortelle car elle peut se scinder en cellules filles un nombre de fois illimit. Les organismes unicellulaires qui se reproduisent uniquement par scissiparit sont en principe immortels, bien qu'aprs marquage il apparaisse que ces cellules vieillissent elles aussi, ce qui altre leur capacits homostatiques et reproductives.
Chez les organismes pluricellulaires, les cellules sexuelles, dites germinales, sont potentiellement immortelles dans le sens dcrit prcdemment. Par contre les cellules de l'enveloppe somatique finissent irrmdiablement par mourir sous l'influence des facteurs pathognes extrieurs, ou  cause du phnomne de vieillissement. L'enveloppe somatique forme alors ce qu'on appelle un cadavre, qui se dcompose ensuite sous laction de l'oxydation, des bactries et de divers organismes ncrophages et dtritivores, contribuant au recyclage de la matire organique et minrale.
 l'chelle des organismes, la mort peut tre vue comme la fin de la vie par opposition  la naissance, ou comme labsence de vie. Dans le premier cas, le fait que le cur puisse arrter de battre pendant un moment avant dtre ranim pose la question de la limite, ou de la transition entre vie et mort. Face  cette question, lOrganisation mondiale de la sant animale considre la mort comme  la disparition irrversible de lactivit crbrale mise en vidence par la perte des rflexes du tronc crbral : elle adopte ainsi une dfinition de la mort en tant que mort crbrale, par distinction avec un simple arrt cardio-circulatoire, tat qualifi de  mort clinique .
 une chelle biologique plus historique et spatiotemporelle plus large, si l'individu disparat en tant qu'entit unique au moment de la mort, une partie de son patrimoine gntique persiste dans sa descendance (si elle existe) et la vie de l'espce et des cosystmes dans lesquelles elle s'intgre se perptue, tout en voluant.

== Dfinition mdico-lgaleModifier ==
La mort est le moment o le corps commence  se dcomposer,  partir de l'instant o toutes les fonctions vitales sont suspendues : arrt du cur, de la respiration, du flux sanguin, des activits crbrales, etc. Mdicalement, certains tats mnent irrmdiablement  la mort, alors mme que les cellules et certains organes continuent  remplir leurs fonctions. Cest le cas de la mort crbrale constate dans certains cas de coma.
Cette dfinition lgale est importante, car cest elle qui va permettre des actes tels que le prlvement d'organes pour la transplantation : la mort lgale prcde en ce cas la mort physiologique. On maintient ainsi des personnes en tat de mort crbrale sous respiration artificielle, lorsque le cur continue  battre spontanment : cela permet de maintenir les organes en bon tat en vue dun prlvement. Certains pays autorisent le prlvement dorganes  cur arrt. Cette pratique est controverse.

== DcsModifier ==

Dans la plupart des cas, le dcs est constat par un mdecin par des signes cliniques caractrisant un arrt cardio-circulatoire prolong. Cela peut tre un chec des tentatives de ranimation cardio-pulmonaire par une quipe mdicale, ou bien la constatation par un mdecin gnraliste  domicile pour une personne que lon sait en fin de vie (personne ge ou bien souffrant dune maladie diagnostique).
En France, comme dans la plupart des pays dvelopps, le mdecin remplit alors un certificat de dcs comportant la date et lheure de la constatation de la mort, lidentit de la personne dcde, les causes suspectes, labsence de contre-indication  une inhumation ou  une crmation. L'tat de mort lgale entrane la perte des droits de la personnalit : la personne dcde n'est plus considre, sauf exceptions, en tant que personne au sens juridique du terme.

=== Dfinition gnraleModifier ===
La mort biologique rsulte de lincapacit permanente dun organisme  rsister aux modifications imposes par son environnement. Cette dfinition permet de dfinir en miroir aussi ce quest la vie (dans sa dfinition la plus large) : la capacit  maintenir son intgrit malgr la pression de lenvironnement (homostasie).
En termes dentropie (niveau de dsorganisation), il sagit pour lorganisme de maintenir localement une entropie basse. Or lentropie d'un systme ferm ne peut qutre stable ou augmenter daprs les principes de la thermodynamique. Lorganisme doit donc puiser dans son environnement, do la ncessit de respirer, etc. La mort intervient quand lorganisme ne peut plus puiser et maintenir son entropie basse. La principale source dnergie sur Terre est la lumire du soleil qui permet la photosynthse.

==== Organismes unicellulairesModifier ====
On ne peut se contenter de la dfinition donne plus haut pour les organismes unicellulaires, tels que les bactries, levures, les champignons unicellulaires. En effet, ces organismes possdent une forme de rsistance aux variations de conditions extrieures : la spore. Pour ces organismes, le critre de la vie devient le suivant : la membrane cellulaire est intgre et spare un milieu intrieur de composition diffrente du milieu extrieur. La mort est donc cause par la rupture de la membrane. La prsence de cette forme de rsistance explique la diffrence entre la pasteurisation et la strilisation, seul ce dernier traitement tuant les spores.
Les organismes unicellulaires meurent aussi de  vieillesse . Cela est assez bien document dans le cas des levures saccharomyces sp. Une cellule mre donne par division deux cellules filles. On a toujours pens que ces cellules filles sont identiques entre elles. Ce nest pas le cas. Il existe en effet sur lune des cellules une cicatrice visible sur la membrane et reflet de la division qui vient de se produire. Au-del dun certain nombre de ces cicatrices, la cellule ne peut plus se diviser : elle mourra de  vieillesse .

==== VirusModifier ====
Les virus se situent dans linerte. Ainsi, la question de la catgorisation dun virus parmi les organismes vivants ntant pas tranche de manire satisfaisante, il est impossible de se prononcer sur la mort dun virus en gnral, car il a besoin d'un autre tre vivant pour survivre.
Cela dit, il existe diffrents types de virus, se situant plus ou moins du ct du vivant ou de celui de linerte. Par exemple, beaucoup de virus sont grosso modo du code gntique dans une membrane ayant la proprit de se fondre avec celle des cellules infectes. Ces virus peuvent tre compars  des livres attrayants, le texte tant le code gntique. Ils seraient donc, dun point de vue biologique, plutt du ct de linerte. Par contre, le virus ATV (Acidianus Two-tailed Virus) quand il sort de la cellule qui la produit a une forme de citron et deux bras lui poussent  chaque extrmit. Cest un processus actif, ce qui fait que ce virus est plus du ct du vivant que de linerte. Quant au virus mimivirus, il contient un code gntique plus important que certaines bactries, et en mme temps de lADN et de lARN.
Les mdicaments antiviraux se contentent dempcher les virus de se multiplier, par interfrence avec la rplication du matriel gntique, formation de la capside ou prvention de la formation de virus complets. La prvention de lencapsidation du code gntique du virus, ARN ou ADN, dans la capside virale est donc une manire dinactiver un virus. Ds que les conditions sont  nouveau runies (prsence dune cellule hte, absence dantiviraux), le virus se multipliera  nouveau. Le problme se complique par la prsence dune forme silencieuse du virus au cours de laquelle le code gntique du virus sintgre dans celui de lhte parasit. La destruction totale du virus implique la destruction de ce code.

== StatistiquesModifier ==

Les statistiques modernes de mortalit humaine ne concernent que les personnes ayant t vivantes, ne serait-ce que quelques secondes,  l'exclusion des statistiques de mortinatalit. Cependant, dans le pass, plusieurs pays incluaient dans la mortinatalit une partie des dcs peu aprs la naissance, et les excluaient donc des statistiques de mortalit, ce qui pose des problmes de comparabilit des donnes dans le temps et dans l'espace (entre pays)ncessaire.
Les causes de mortalit sont un lment important de lpidmiologie. En France elles sont suivies par un laboratoire de lINSERM, le CpiDc (Centre dpidmiologie sur les causes mdicales de dcs ; centre collaborateur OMS) qui alimente une base de donnes depuis 1968 : prs de 18 millions de donnes, issues des certificats de dcs (tablis par les mdecins lors du constat de dcs) et des bulletins de dcs (faits par lofficier dtat civil en mairie).

== Philosophie et religionModifier ==

La mort est apprhende diffremment selon les courants philosophiques ou religieux.

=== PhilosophieModifier ===

Pour une approche philosophique de la Mort dans la pense contemporaine voir l'article consacr  l'tre-vers-la-mort
En palontologie, la dcouverte de rites funraires est un lment important pour dterminer le degr dveil social dun hominid.
Cette conscience de la mort est un moteur de cohsion sociale (sunir pour rsister aux calamits, aux ennemis) et daction (raliser quelque chose pour laisser une trace). Elle est un lment important de la rflexion mtaphysique. Cest aussi ce qui donne la puissance symbolique  des actes tels que lhomicide et le suicide.
La philosophie des Lumires en Europe, incitant  la matrise de la nature, suggre lavnement dune domination de la dgradation du corps de lHomme.
D'aprs le Phdon de Platon, la mort est la sparation de lme et du Corps. Enfin dlivre de sa prison charnelle, l'me immortelle peut librement rejoindre le ciel des Ides, L'ternit, le domaine des philosophes.
Selon picure, la mort n'est rien puisque  tant que nous existons la mort n'est pas, et que quand la mort est l nous ne sommes plus. La mort n'a, par consquent, aucun rapport ni avec les vivants ni avec les morts, tant donne qu'elle n'est plus rien pour les premiers et que les derniers ne sont plus.  (Lettre  Mnce).
Janklvitch, dans La Mort, quant  lui propose une rflexion sur la mort d'un point de vue grammatical :  la mort en troisime personne est la mort-en-gnral, la mort abstraite et anonyme  (c'est la mort du  on ),  la premire personne est assurment source d'angoisse [...] En premire personne, la mort est un mystre qui me concerne intimement et dans mon tout, c'est--dire dans mon nant  (la mort du  je ),  il y a le cas intermdiaire et privilgi de la deuxime personne ; entre la mort d'autrui, qui est lointaine et indffrente, et la mort-propre, qui est  mme notre tre, il y a proximit de la mort du proche  (c'est la mort du  tu ).

=== ReligionsModifier ===

==== AnimismeModifier ====
Dans l'animisme, la mort est perue comme une continuit, au point que l'on puisse dire qu'il n'y a pas vraiment de mort dans le langage animiste et que le dialogue des  morts  et des vivants se poursuit sans interruption.
Un clbre pome de Birago Diop intitul Souffles rsume cette perception :

 Ceux qui sont morts ne sont jamais partis/ Ils sont dans lOmbre () / Les morts ne sont pas sous la Terre:/ Ils sont dans le Bois () / dans lEau () / dans la Foule () / Les Morts ne sont pas morts. 

==== AthismeModifier ====
Pour les athes la mort ne recle aucun mystre mtaphysique : elle n'est pas plus difficile  apprhender que ne l'est le sommeil profond, et il n'existe pas plus de vie aprs la mort qu'avant la naissance.
On peut par exemple citer le philosophe grec picure :

 Le plus effrayant des maux, la mort, ne nous est rien, disais-je : quand nous sommes, la mort nest pas l, et quand la mort est l, cest nous qui ne sommes pas. 

Citons encore Wittgenstein, dans le mme esprit, mais deux millnaires plus tard :

 La mort n'est pas un vnement de la vie. On ne vit pas la mort. Si l'on entend par ternit non la dure infinie mais l'intemporalit, alors il a la vie ternelle celui qui vit dans le prsent. Notre vie n'a pas de fin, comme notre champ de vision est sans frontire. 

==== BouddhismeModifier ====
La mort nest quun passage dune vie  lautre dans le bouddhisme qui ne reconnait ni les concepts de dieu, ni d'me. Anatta :  Il y a deux ides, psychologiquement enracines dans l'individu : protection de soi et conservation de soi. Pour la protection de soi, l'homme a cr Dieu duquel il dpend pour sa propre protection, sauvegarde et scurit, de mme qu'un enfant dpend de ses parents. Pour la conservation de soi, l'homme a conu l'ide d'une me immortelle ou tman qui vivra ternellement. Dans son ignorance, sa faiblesse, sa crainte et son dsir, l'homme a besoin de ces deux choses pour se rassurer et se consoler; c'est pourquoi il s'y cramponne avec fanatisme et acharnement. 
Le Bardo Thdol (Livre des morts tibtain) dcrit les diffrentes tapes de ce passage dune vie  une autre vie et constitue une sorte de guide fournissant divers conseils (abandon de lego, etc.) pour russir cette transition.
Pour un tre veill, la mort nest pas un passage dune vie  une autre : c'est la fin du conditionnement, donc la fin de toute existence possible (parinirvna).

==== ChristianismeModifier ====
Pour le christianisme, seul le corps peut tre concern par la mort et celle-ci n'est que passagre.
La consquence de la mort du corps est la sparation de celui-ci avec l'me qui est immortelle. Le corps, quant  lui, doit ressusciter pour se joindre de nouveau  l'me soit  la Fin des Temps qui est le retour du Christ (rsurrection de ceux qui sont morts en Christ, les Bienheureux) ou soit  la Fin du monde, rsurrection de ceux qui sont morts sans Christ (les Damns) pour le jugement dernier qui est le triomphe final de Dieu et de la vie.
Aprs la mort du corps, les mes des morts se dirigent au lieu dont elles mritent leurs places, ceux qui meurent en Christ montent au Ciel , certains descendent au purgatoire pour se purifier de leurs pchs vniels et ceux qui meurent sans s'tre repentis de leurs pchs "mortels" descendent en enfer .
Pour les catholiques, c'est pendant la vie terrestre qu'on a le choix de suivre ou de ne pas suivre Dieu. Dieu nous laisse la chance jusqu'au dernier souffle de nous repentir et de le suivre, une fois mort on ne pourra plus choisir (voir la parabole du pauvre Lazare), notre sort sera scell .
Les mes qui vont au Purgatoire sont comme les damns , elles sont prives de la vision de Dieu (la  vision batifique ) et ressentent le regret de ne pas avoir fait tout le bien possible. Une fois purifies, ces mes quittent le Purgatoire pour le Paradis et peuvent enfin "voir Dieu" (les damns eux ne verront jamais Dieu). Seules les personnes parfaitement pures peuvent entrer directement au Paradis : Jsus, Marie par exemple. Les Protestants ne croient pas  l'existence du Purgatoire.
Pour les Protestants, l'homme choisit de vivre ou non en conformit avec la volont divine, en reconnaissant Jsus comme son sauveur et Seigneur, et ce avant de passer en jugement ou de voir Dieu face  face.
Leschatologie chrtienne a rflchi sur le sens de la mort et des fins dernires. Il y a un jugement immdiat de lme et un jugement dernier collectif afin que les mrites de chacun soient connus de tous.

==== HindouismeModifier ====
Lhindou croit en une vie aprs la mort  le corps ntant quune enveloppe matrielle temporaire. Lorsque survient le moment de quitter la vie, il est dit que toutes les facults d'action et de sensations se replient dans le mental (manas), puis le mental se replie dans le souffle (prana) puis le souffle dans lme individuelle ou Jivatman et enfin cette dernire retourne au Brahman et atteint la libration ou moksha.
Cependant, si son karma a accumul le fruit de trop dactes ngatifs (les mauvaises actions), ltman sincarne dans un nouveau corps sur une plante comme la terre (ou infrieure qui compose lenfer), afin dy subir le poids de ses mauvaises actions. Si son karma est positif, il ira vivre comme un dieu ou deva, sur lune des plantes clestes (suprieures  la terre, ou paradis).
Une fois puis son karma, lme retournera sur terre dans un autre corps d'tre vivant.
Ce cycle est appel samsra. Pour briser ce cycle perptuel, lhindou doit vivre de manire que son karma ne soit ni ngatif, ni positif, ainsi :

 Le Seigneur Bienheureux dit :  Bien que tu tiennes de savants discours, tu taffliges sans raison. Ni les vivants, ni les morts, le sage ne les pleure. (2.12)  Jamais ne fut le temps o nous nexistions, Moi, toi et tous ces rois ; et jamais aucun de nous ne cessera dtre.  

 Bhagavad-Gt (II.11 & II. 12)
Au moment de la mort lesprit est spar du corps. Le non-initi sera alors pris dune irrsistible envie den retrouver un, ce quil fera. Par contre, liniti saura trouver la porte de la libration.

==== IslamModifier ====
Dans l'islam, la consquence de la mort du corps est la sparation de celui-ci avec l'me (c'est l'ange de la mort, nomm Malak Al Mawt, qui est charg de cette tche). Le corps, quant  lui, doit ressusciter pour se joindre de nouveau  l'me  la fin des temps lors du Jugement Dernier. Le Coran dcrit en dtail et mentionne de nombreuses fois la rsurrection et le Jugement Dernier.
Selon l'Islam, tous les tres sont destins  mourir, comme il est indiqu dans la Sourate 3 AL-IMRAN La famille d'Imran, verset 185 :  Toute me gotera la mort . Y compris l'ange de la mort lui-mme, qui sera le dernier  mourir, mais  l'exception de Dieu, qui est ternel.
Du point de vue du rituel, quand un musulman est au seuil de la mort, il doit prononcer une dernire fois la chahada, le tmoignage de Foi. Ceux qui l'assistent dans l'agonie doivent l'inciter  la rpeter et lire la sourate 36 YA-SIN au chevet du mourant car elle incite l'me  ne pas tre tente par le Diable dans les affres de la mort. Aprs la mort, le corps est lav et envelopp dans des pices de tissu blanc (Al Kafn), le linceul, par la suite les musulmans font la prire funraire Salat Al Janaza, de prfrence  la mosque,  la suite de quoi on procde  lenterrement le plus tt possible. Le corps est enterr le visage tourn vers La Mecque ou, s'il est dans un cercueil, il est positionn de telle faon que La Mecque se trouve  sa droite. Le rite funraire consiste  jeter de la terre sur le linceul (s'il ny pas de cercueil), tandis que les personnes prsentes prient et invoquent Dieu pour qu'Il aide le dfunt  bien rpondre aux questions de Monkar et Nakir, les deux anges qui questionnent les morts dans leur tombe.

==== JanismeModifier ====
Dans le janisme, comme dans l'hindouisme, l'me est soumise au cycle des naissances et des morts. L'me y est donc une entit distincte qui voyage par-del les limites et la disparition du corps.

==== JudasmeModifier ====
Dans la religion juive, on considre que la mort est l'arrt irrversible du battement cardiaque (ou bien mort crbrale selon certains) .
Lorsqu'une personne dcde, on doit l'enterrer le jour mme si possible. Un homme (bnvole d'une association, la Hevra kaddisha, la  confrrie sainte  en franais) qui ne connat pas le dfunt, nettoie le corps, soigne les blessures (si le dfunt en avait), lhabille d'une robe blanche et couvre la tte du dfunt . Ensuite, la leve du corps se droule en une heure. Le corps du dfunt, (couvert des pieds  la tte), est expos dans un cercueil dans sa maison o  l'hpital. Seule la famille est autorise  rester autour du cercueil.  ce moment-l, la personne qui a nettoy le corps lit les tehillim. Enfin, a lieu l'enterrement. Les amis et la famille se rendent au cimetire, un discours en hommage du dfunt est prononc et des bndictions sont rcites avant la mise en terre. Lorsque l'on enterre le cercueil, les endeuills (fils, frres et parents du dfunt) jettent de la terre sur le cercueil avant de l'ensevelir. Les endeuills dchirent alors leur vtement en signe de deuil et rcitent enfin le kaddish.
La religion juive accorde une importance extrme et un profond respect au dfunt. On rcitera alors le Kaddish au moins une fois par jour pendant un an  partir de l'enterrement, dans le but de sanctifier le nom divin.

==== Polythisme msoamricainModifier ====

==== SpiritismeModifier ====
Les spirites considrent que chaque individu existe avant sa naissance et s'incarne sur la Terre pour progresser et vivre une exprience ducative. L'incarnation provoquant une perte temporaire du souvenir des vies antrieures. La mort du corps matriel libre l'esprit ternel de l'homme, qui retourne ensuite dans une  dimension spirituelle  correspondant  son niveau d'avancement.

==== Tmoins de JhovahModifier ====
Pour les Tmoins de Jhovah, lors de la mort le corps retourne  la poussire et "lme", la conscience, est prserve par Dieu (Jhovah) et mise de ct dans un tat disons de "sommeil" jusqu ce qu'advienne Armageddon  la fin des temps.
Aprs lArmageddon, tous seront ressuscits, "autant les justes que les injustes" afin d'tre jugs par Dieu (Jhovah). Ceux qui auront trouv faveur aux yeux de Jhovah seront alors ressuscits sur la terre (re)devenue alors un paradis. Quant aux injustes ils seront tout simplement dtruits. Pour cette rsurrection du jugement, il n'est pas mentionn si elle est uniquement spirituelle ou si elle est aussi physique.
Quelques hommes, les "membres oints" (au nombre de 144000) ne suivront aucune de ces deux voies mais iront aux cts de Jhovah et de son fils Jsus Christ afin "d'administrer" les humains et le paradis. Ils rejoindront le milieu spirituel.

==== Saints des derniers joursModifier ====
Pour les saints des derniers jours (mormonisme), la prexistence, vie avant la naissance en prsence de Dieu, la vie sur terre, temps de mise  lpreuve et dexpriences, et la vie aprs la mort font partie du plan de salut. Aprs la mort, le monde des esprits est lendroit o attend lesprit de lhomme entre la mort et la rsurrection. Il comporte deux parties distinctes : la prison des esprits o sont reus ceux qui n'ont pas obi  l'vangile ou qui ne l'ont pas accept pendant qu'ils taient sur la terre ou qui n'ont pas eu l'occasion de l'entendre, et le paradis. L'vangile est enseign dans la prison des esprits et ceux qui acceptent le sacrement du baptme clbr en leur faveur dans les temples vont dans le paradis. Chaque tre humain ressuscitera (runion du corps et de lesprit) avant dtre amen devant Dieu pour le jugement dernier o sera tenu compte de la globalit de la personne juge (connaissance, actes, paroles, penses, dsirs, repentance). Selon ces critres, lun des trois degrs de gloire, tleste, terrestre ou cleste (en prsence de Dieu) lui sera attribu.

== SymboliqueModifier ==

La haute teneur symbolique de la mort et la forte charge affective lie au dcs dtres humains ont faonn limaginaire des Hommes qui ont cr un personnage, la Mort, qui vient chercher les gens au terme de leur vie.
Deux reprsentations symboliques se dmarquent : la douce et laustre. La premire se rfre  la douce mort qui libre des souffrances infinies auxquelles la vie nous oblige. La deuxime vient souligner le ct cruel, froid et irrmdiable quelle peut prendre lorsque les proches du dfunt le pleurent.

== Dmarches administratives en FranceModifier ==
La dclaration unique  l'administration, en cas de dcs d'un parent, fait partie des dmarches administratives en ligne qui seront effectues via Mon.service-public.fr, un portail internet de l'administration franaise cr dbut 2009.
Le corps peut tre ensuite transport, sans cercueil, dans un vhicule spcifique, par une entreprise funraire, dans un dlai de 48 h aprs le dcs. Ce transport qui ncessite une dclaration pralable  la mairie du lieu de dcs effectue par l'entreprise funraire elle-mme, peut se raliser :
soit de l'tablissement de sant dans lequel le dcs est survenu vers un domicile ou une chambre funraire,
soit du domicile du dcd ou de la voie publique vers la chambre funraire.

En France, l'inhumation ou la crmation du corps de la personne dcde doit avoir lieu dans un dlai de 6 jours aprs le dcs (non compris dimanches et jours fris).

== Notes et rfrencesModifier ==

== Voir aussiModifier ==

=== BibliographieModifier ===
Essais philosophiques
Platon, Phdon [1].
picure, Lettre  Mnce [2].
pictte, Entretiens [3].
Saint Augustin, Les Confessions (livre IV, 4) [4].
Lucien de Samosate, Sur le deuil
Blaise Pascal, Penses [5].
Malebranche, Entretiens sur la mtaphysique, sur la religion et sur la mort.
Arthur Schopenhauer, Mtaphysique de la mort.
Martin Heidegger, tre et Temps.
Ferdinand Alqui, Le Dsir d'ternit.
Albert Camus, Le Mythe de Sisyphe.
Jean-Paul Sartre, L'tre et le Nant.
Vladimir Janklvitch, La mort.
Emmanuel Lvinas, La Mort et le temps.
Jean Baudrillard, Lchange symbolique et la mort.
Thomas Nagel, Questions mortelles.
Jacques Derrida, Chaque fois unique la fin du monde.
Andr Comte-Sponville, Penses sur la mort.
Franoise Dastur, La Mort. Essai sur la finitude.
Charles Ppin, Comment se prparer  mourir ?.
Paul Ricur, Vivant jusqu' la mort.
Franois Cheng, Cinq mditations sur la mort. Autrement dit sur la vie, Albin Michel, 2013 (ISBN 978-2-226-25191-6)
Essais de sciences humaines
James George Frazer, La Crainte des morts (1934) et Le Rameau d'or (Bouquins, 1984)
Sigmund Freud,  Deuil et mlancolie , uvres compltes, t. 12, PUF, 1994
Edgar Morin, L'Homme et la mort, Seuil, 1951-1970
Philippe Aris, Essais sur l'histoire de la mort en Occident, Seuil, 1975
Louis-Vincent Thomas, Anthropologie de la Mort, Payot, 1975
Louis-Vincent Thomas, La Mort, Que sais-je/PUF, 1991
Jean Ziegler, Les Vivants et les morts, Seuil, 1978
Michel Vovelle, Les mes du purgatoire ou le travail du deuil, Gallimard, 1996.
Brigitte Azam & Michel Puech, La vie et la mort, Milan, 2000
Marie-Frdrique Bacqu & Michel Hanus, Le Deuil, Que sais-je/PUF, 2001
Franois Dagognet & Tobie Nathan, La Mort vue autrement, 2003
Marie-Hlne Encrev-Lambert, La Mort, Bayard, 2003
 Mort  par Maxence Caron in Jean-Pierre Zarader (s./dir.), Dictionnaire philosophique, 2007
Philippe Di Folco (s./dir.) Dictionnaire de la mort, Larousse, 2010
Chantal Dupuy-Dunier, Celle, L'Arbre  paroles, 2012

=== Articles connexesModifier ===
Deuil
Existence
tre-vers-la-mort (philosophie)
Fin de vie
Immortalit (concept)
La Mort (mythologie) (symbolique)
Rite funraire
Snescence
Sjour des morts (spiritualits)
Signes biologiques de la mort
Suicide
Thanatologie
Vie

=== Liens externesModifier ===
Catgorie Mort de lannuaire DMOZ

Portail de la mort
 Portail de la biologie
 Portail du droit
 Portail de la physiologie