D'un chteau l'autre est un roman de Louis-Ferdinand Cline publi en 1957 aux ditions Gallimard. Il dresse un parallle entre la vie de Cline contemporaine  l'uvre  en tant que mdecin et crivain, pauvre, maudit et boud par sa clientle  et sa vie  Sigmaringen o se sont rfugis le gouvernement vichyste en exil et de nombreux collaborateurs devant l'avance de l'arme du gnral Leclerc.

== RsumModifier ==
Comme toujours depuis Mort  crdit, ce roman s'ouvre sur les descriptions d'un Cline aigri qui se plaint de sa condition : les tratrises des divers diteurs qu'il voudrait voir s'triper, ses haines  l'gard de ceux qui reprsentent l'intelligentsia de l'poque   Tartre  (Jean-Paul Sartre),  Larengon  (Louis Aragon) ou encore Andr Malraux, Andr Maurois ou Paul Morand , sa vie de mdecin boud par sa clientle. Pourtant, au-del des aigreurs, Cline se rjouit de la fidlit de quelques clients, et notamment Mme Niois, dont l'appartement fait face  une voie fluviale au bord de laquelle il croise le chemin de son ancien ami Robert Le Vigan ( La Vigue  dans le roman), reconverti en locataire d'une pniche, La publique. L'entrevue des deux anciens compres donne lieu  un change verbal cru et agressif qui, combin au froid de l'hiver, rend le Docteur Cline souffreteux.
Alit, malade, Cline commence  dcrire la vie  Sigmaringen (crit Siegmaringen dans le roman), passant d'un chteau  l'autre sans transition (d'o le titre du roman) : du chteau symbolique de sa demeure en banlieue parisienne au chteau de Sigmaringen, abritant le gouvernement de Vichy en exil. Cette deuxime partie du roman laisse place au rve,  la fantaisie et  la description du grotesque de la vie des rfugis politiques franais. Rsidant au Lwen, nourri de Stammgericht ( plat standard , curant,  base de choux rouges et de raves, prodigieusement laxatif), affect  Sigmaringen en tant que mdecin, Cline dcrit les pripties de la France collaboratrice. Tout y est description du ridicule ambiant : la promenade journalire du marchal Ptain, toute baigne de protocole, la rigidit des Allemands, les rves fous des idalistes ou encore d'artistes esprant encore la victoire de l'Allemagne, les orgies entre militaires, jeunes filles en fleur et rfugies, la misre humaine due  l'absence de service sanitaire,  la restriction des mdicaments et des institutions rduites  des scnes de thtre ou encore les entreprises voues  l'chec pour prserver un semblant de dignit (voyage officiel vers Hohenlychen, rceptions officielles, etc.). Cette partie, o l'on croise plusieurs figures historiques (Ptain, Pierre Laval, Otto Abetz, Fernand de Brinon, Alphonse de Chteaubriant, Jean Bichelonne), sans ligne narrative prcise, est un ensemble htroclite de sayntes et de descriptions loufoques renforant l'ide de chaos inhrent  la dbcle des derniers pontes du collaborationnisme et des fidles de Vichy, tout en tant un parallle  la situation maladive de Cline,  laquelle il est fait rfrence par quelque endroit. Le rcit se clt sur le rtablissement de Cline et l'actualit de sa malade Mme Niois laissant supposer le rcit fait des aventures  Sigmaringen comme une digression, comme une parenthse dans l'Histoire.

== BibliographieModifier ==
Christine Sautermeister, Louis-Ferdinand Cline  Sigmaringen, criture, Paris, 2013

== Enregistrement  la radioModifier ==
 l'occasion de la sortie du livre, un entretien avec Louis-Albert Zbinden est enregistr pour la Radio suisse romande le jeudi 25 juillet 1957.  la question  pourquoi il a fait paratre cet ouvrage , Cline rpond :  il faut bien le confesser, une fois de plus, pour des raisons conomiques .

== Notes et rfrencesModifier ==

=== Lien externeModifier ===
D'un chteau l'autre Note critique

Portail de la littrature franaise
 Portail des annes 1950