Louis Boudan (16?? - aprs 1715) est un peintre, miniaturiste, graveur, et dessinateur franais, actif entre 1687 et 1709.

== uvre ==
Louis Boudan est l'un des quatre enfants d'Alexandre Boudan, qui fut graveur, enlumineur, imprimeur en taille-douce, diteur et imprimeur du roi, marchand d'estampes dans le quartier Saint-Benot, prs de la rue Saint-Jacques,  Paris o il meurt en avril 1671. Louis Boudan est surtout connu pour avoir travaill pour Franois Roger de Gaignires mais on ignore ses dates de naissance et de mort. On sait qu'il est sans doute n aprs 1641, date de naissance de sa sur ane. Il pousa en 1683 Marguerite Bertrand dont il eut deux enfants (ns en 1687 et 1688).
Durant environ vingt-deux ans (fl. 1687-1709), Louis Boudan est commissionn par Franois Roger de Gaignires, antiquaire rudit et passionn d'histoire qui cherche un dessinateur. Il choisit Boudan, et le duo est second par Barthlemy Remy qui aurait eu une fonction de valet et de palographe, dans un tour de France des monuments et des archives, rpertoriant plus de 7 500 lieux, tombes, bas-reliefs, objets et documents anciens, produisant des dessins qui sont pour la plupart gravs par la suite. Le tout forme le  recueil de la collection Gaignires  qui est offert au roi Louis XIV et dsormais conserv  la Bibliothque nationale de France, mais l'on sait qu'une partie fut vol en 1784 et se retrouva  la bibliothque d'Oxford, partie qui fut recopie par Jules Frappaz : il est donc jug complet. Ce recueil est important  plus d'un titre : certes, les dessins de Boudan sont jugs sans talent, mais ils ont le mrite de reproduire, non sans cart de fidlit dans les dtails, des objets et paysages pour certains disparus  jamais. Boudan tait pay entre 5 et neufs sols par ouvrage reproduit, et 30 (soit 1,5 livre) quand son dessin tait surcharg (i.e. enlumin).
Des travaux signs Boudan servent  l'illustration de plusieurs ouvrages : pour le De gradu horoscopante de Joseph de Tertiis (1690), lEcloga Thyrsis de Louis-Pierre de Turgis (1706), la Description de la ville et des fauxbourgs de Paris en vingt planches (1714). Il grave galement une suite d'estampes qui furent imprimes pour le recueil L'Art de tirer des armes de Jean de Brye (1721).
Certaines gravures de Boudan se sont retrouves dans l'ouvrage de Jean-Franois Dreux du Radier, L'Europe illustre (1777).
Louis Boudan est bien prsent lors de l'inventaire des biens de Gaignires tabli le 21 fvrier 1715 durant lequel il est dit demeurant rue Saint-Jacques.

== Galerie ==

== Notes et rfrences ==
 Selon la notice de la BNF.
 Sources : IdRef comme le rapporte Ambroise Firmin-Didot.
 D'aprs Auguste Jal, Dictionnaire critique de biographie et d'histoire : errata et supplment pour tous les dictionnaires historiques d'aprs des documents authentiques indits, Paris, Plon, 1867, page 258.
 D'aprs C. Gabillot, In: Gazette des beaux-arts, janvier 1907.
 ou Gioseppe del Terzi.
 Nouvelles archives de l'art franais : recueil de documents indits publis par la Socit de l'histoire de l'art franais, Paris, Baur & Charavay, 1874, page 277.

== Voir aussi ==

=== Bibliographie ===
Henri Bouchot, Inventaire des dessins excuts pour Roger de Gaignires et conservs aux dpartements des Estampes et des Manuscrits, t. I, Paris, Plon, 1891 (lire en ligne).

=== Liens externes ===

Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  Union List of Artist Names  Bibliothque nationale de France  Systme universitaire de documentation
 Portail de la peinture
 Portail de la gravure et de l'estampe
 Portail de la France du Grand Sicle