Le plonasme est une figure de style o l'expression d'une ide est soit renforce soit prcise par l'ajout d'un ou plusieurs mots choisis qui ne sont pas ncessaires au sens grammatical de la phrase.
C'est un moyen d'expression aussi frquent dans la langue littraire que dans le langage familier. Dans celui-ci, la figure est parfois involontaire comme dans l'expression  monter en haut .

== tymologie ==
Le mot, qui en dialectique fait partie du vocabulaire thophrasten, vient du grec  / pleonasms, qui signifie d'abord  surcharge . Les grammairiens belges Maurice Grevisse et Andr Goosse estiment que plonasme et redondance sont presque synonymes.
Pierre Fontanier (Les figures du discours, 1830) indique qu'il faut prendre l'acception de  plnitude  quand il s'agit de cette figure.

== Principe du plonasme ==
Le plonasme est souvent constitu de termes qui abondent dans le mme sens, pour insister sur un point, si l'on craint qu'il ne soit mal interprt ou pas assez nergique.

Exemple canonique :

 Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,
ce qui s'appelle vu... 

 Molire, Le Tartuffe 12 mai 1664
Il y a dans cette expression non seulement l'insistance  faire admettre sa bonne foi mais aussi l'effort de prciser le sens du verbe  voir . En effet, quand nous disons :  Il me semble avoir dj vu a quelque part , peut-tre l'avons-nous simplement entendu ! Le verbe  voir  ayant un sens trs large, le personnage veut donc convaincre qu'il n'est pas l'homme qui a vu l'homme qui a rencontr l'homme qui a tu l'ours, mais qu'il est bien un tmoin direct, un tmoin oculaire.
 C'tait une heure tardive o, mon frre et moi, nous avions t oublis et nous nous amusions sous l'escalier, endroit trs sombre. Nos clats de voix dans notre chahut attirrent l'attention de notre pre qui se prcipita vers nous et s'cria :  Que faites-vous encore l, vous deux ? Montez en haut tout de suite et dormez !  Nous nous excutmes sous l'index paternel imprieusement point vers le plafond. 

L'ide d'aller en haut, de s'lever n'est pas la seule que puisse susciter ce verbe. La langue anglaise utilise elle-mme sans complexe des up avec les verbes : climb, jump Le verbe franais, quand il s'agit de l'ide de  gravir , a naturellement besoin d'une direction ou d'une indication de lieu pour la  plnitude  de l'expression.
Le plonasme joue parfois pour donner un quilibre  la brivet d'un mot ou d'une locution, aussi utile pour la prosodie que pour assurer le sens :

 La marche  pied est excellente pour la sant. 
 Attention  la marche  (il s'agit de la chose !)
 Cette machine marche trs bien  (et non avec ses pieds)
 Je tourne en rond.  (c'est plus satisfaisant que de dire brivement :  Je tourne. , puisqu'il y a une diffrence entre  tourner autour d'un axe  et  dcrire un cercle .)

=== Le plonasme d'utilit smantique ===

====  Aujourd'hui  ====
Le vocable usuel  aujourd'hui  est la concatnation de  au jour d'hui  o  hui , mot du vieux franais issu du latin hodie, lui-mme contraction de hoc die,  ce jour , n'est pas pass dans la langue moderne parce qu'il tait un hiatus monosyllabe  consonance sourde (contrairement  hier). Le plonasme est venu lui donner corps.

====  Pouvoir  ====
La construction  pouvoir  + un infinitif est intressante, car elle peut tre conjugue au subjonctif, mode qui exprime dj la possibilit. Cependant elle pourra tre considre comme plonastique surtout pour les verbes du premier groupe puisqu'il sera utile pour l'oreille de faire la distinction entre le prsent du subjonctif et le prsent de l'indicatif qui sont identiques  certaines personnes.

 Il leur faut repartir afin qu'ils puissent arriver  temps  (le plonasme remplace  afin qu'ils arrivent )
 Il nous faut continuer afin que nous parvenions au sommet  ( que nous puissions parvenir  est une discrte prissologie)

==== Autres ====
Le plonasme sert  prciser le sens voulu d'un mot :

 Cette journe m'a t trs pnible et je suis compltement nerv. 

Au sens premier, un corps nerv a t priv de nerfs, donc ici  sans raction . L'adverbe  compltement  force le sens de ce mot pour ne pas faire entendre le sens familier de  avoir les nerfs agacs .

 Vivre sa vie. 

Il ne s'agit plus de simplement vivre mais de poursuivre en toute responsabilit son existence avec ce qu'elle comporte d'actions  dcider et d'vnements  affronter.
Le plonasme peut utiliser la rptition soit pour raviver le sens d'un mot trop usit ou galvaud, soit pour imposer une nuance de sens.
Ce procd est connu des slogans publicitaires. Il peut tre souvent assimil  la diaphore qui se distingue de l'antanaclase car si celle-ci joue sur deux acceptions d'un mme mot, la diaphore joue sur un simple dcalage d'un mme sens du mot.
 Huile L. : Elle est bonne, et en plus elle est bonne !  (pas ordinairement bonne, vraiment bonne)

 Le roquefort, c'est le roquefort !  (ce n'est plus le simple fromage mais ce produit raffin issu de traditions ancestrales qui ont fait sa rputation)

 Une promesse est une promesse.  (ce que l'on fait miroiter est aussi ce que l'on doit tenir.)

 Votez tous pour le parti gagnant.  Ce slogan emploie la prolepse, qui est une anticipation. Si tous votent pour le mme parti, il sera effectivement gagnant.
 C'est moi qui vous le dis qui suis votre grand'mre.  Molire (Le Tartuffe, I, 1)

Le terme  grand'mre , vident pour le petit-fils, devient la personne d'exprience et naturellement intresse par les faits et gestes de sa progniture.
Le plonasme sert parfois  rajeunir une expression mtaphorique:

 Non ! Non ! le petit Chose ne veut pas mourir. Il se cramponne  la vie, au contraire, et de toutes ses forces... 

 Alphonse Daudet, Le Petit Chose
Le verbe  cramponner  est de se tenir accroch avec force. Mais comme il est souvent employ dans un sens familier ( accroche-toi ! ) la locution adverbiale vient rappeler l'ide d'effort qu'il contient.

=== La redondance discrte ===
Le plonasme, enfin, maille discrtement non seulement nombre de conversations mais aussi de textes. Exemple tir d'un magazine de vulgarisation :

 se serait produit  une date antrieure aux estimations prcdentes. 

Redondance qui aurait pu chapper facilement s'il n'y avait eu une construction vicieuse. Il faut lire   une date antrieure  celle prcdemment estime.  Mais on peut se douter, alors, que l'estimation de la dernire datation connue prcdait la nouvelle estimation. Cependant si cette redondance ne vient pas particulirement gner l'nonc (elle apporterait mme davantage de nettet), la phrase reste mal conue. Seul un lecteur aguerri l'aurait peut-tre peru. Mais   une date antrieure  celle estime jusqu'ici  aurait suffi.
Les magazines comme les journaux quotidiens sont une mine de prissologies plus ou moins perceptibles (plonasmes inutiles) ; extrait (allg) d'un portail populaire, sur les oliennes  potentiellement dangereuses  :

 Cette hcatombe pourrait  terme risquer de menacer ces animaux d'extinction avec impact notable sur l'cosystme alors que les chauves-souris se nourrissent d'insectes nuisibles aux rcoltes... 

O l'on rencontre un  risque qui menace  et un  impact notable  car s'il peut tre plus important qu'un autre, un  impact  a, en principe, un effet certain.

 Sans attendre, ministre pourrait lancer des expriences pilotes dans la fonction publique .d'un hebdomadaire

On ne se souvient sans doute plus des  fermes exprimentales  dites fermes-pilotes. Les dictionnaires franais avaient entrin depuis longtemps cet anglicisme : pilot, experimental.

 C'est  l'amour auquel je pense de Franoise Hardy. . Bernard Cerquiglini a justement relev la redondance de construction (pour avoir le nombre de syllabes suffisant  la mlodie):  c'est  l'amour que je pense  (sentiment, passion) ou  c'est l'amour auquel je pense  (tre aim, liaison amoureuse), formules qui ont chacune leur signification. Le titre de la chanson peut faire douter du sens voulu, mais le texte fait rfrence  un tre idalis qu'on croit avoir rencontr.

=== Rle dynamique du plonasme ===
Mais c'est dans son rle dynamique que le plonasme sera minent pour donner de l'nergie  une expression et qu'il acquiert tout  fait sa qualit de figure de style.
Fontanier nous rappelle  ce sujet deux fleurons de la langue franaise qui nous viennent du Tlmaque de Fnelon et qui, sans que l'on y trouve  redire, sont pratiquement passs dans la langue :

  cette horreur qui fait se dresser les cheveux sur la tte et qui glace le sang dans les veines. 

on se forme ici l'image des cheveux droits au-dessus d'un visage blafard, et celle qui concrtise les veines bleuissant et se durcissant dans l'effroi. L'imagination du lecteur a eu besoin d'un levier, d'un dtail dclencheur, bien que superflu pour le sens gnral.

Dans le mme esprit :  applaudir des deux mains  fait la distinction entre ceux qui battent mollement des mains (l'une tapant l'autre) et ceux qui sont plus enthousiastes.
Autre citation par Fontanier :

 Que le courroux du ciel, allum par mes vux,
Fasse pleuvoir sur elle un dluge de feux !
Puiss-je de mes yeux y voir tomber ce foudre ! 

 Corneille, Horace
c'est le type d'illustration o une simple redondance ( voir de ses yeux ) grce  un contexte bien dfini amplifie le sens gnral : je veux moi-mme y assister, ne pas le manquer, tre au premier rang et me repatre de ce spectacle !
Bel exemple classique tir dIphignie (Racine) :

 Et que m'a fait  moi cette Troie o je cours ? 

qui illustre un plonasme avec un pronom personnel. Ce type de plonasme est frquent mais pas toujours probant. Chez Racine, Achille souligne fortement son dsagrment et le peu d'intrt qu'il prend  l'entreprise prpare par Agamemnon.
Autre exemple cit par Fontanier :

 Et quand il forcera la Nature  se taire,
Trois sceptres  son trne attachs par mon bras,Parleront au lieu d'elle, et ne se tairont pas ! 

 Corneille, Nicomde
la redondance  parler  et 'ne pas se taire  suggre un sens bien plus fort que celui de simplement parler. D'ailleurs, la ngation d'une action est-elle jamais tout  fait le contraire de cette action ? Ne pas se taire se traduit ici par continuer  parler malgr les empchements et les interdictions (rf. : Tais-toi !).  ce sujet, Pierre Fontanier rappelle le propos de Voltaire qui donne une critique de l'vidence parler et ne pas se taire, non dpourvue de mauvaise foi puisqu'il s'agit de se moquer de cet ouvrage.
Dans le domaine potique, la redondance peut tre dun emploi riche deffets :

 Le sommet resplendissait dune neige blanche sous un ciel profond. 
ladjectif qualificatif, par contraste, souligne la qualit premire de la neige quand on la regarde : sa blancheur tincelante.

Un adjectif peut donc rappeler les qualits sensorielles dune chose que son seul nom ne suggre plus gure :

 Lazur bleu  Mallarm
 Londe humide 
 Un bouquet de houx vert  Hugo

Le plonasme est surtout efficace comme figure dynamique et il supporte rarement l'analyse  froid. Dans le parler familier, les redondances sont plus courantes qu'on ne le pense et passent la plupart du temps inaperues dans le feu de la conversation. Bien entendu, si on rencontre figs dans une liste les syntagmes  monter en haut, descendre en bas , cela fera sourire. Le premier sens venu  l'esprit prendra le pas. Le contexte sera donc toujours dterminant pour juger de la justesse et de l'intrt de l'expression plonastique.
Il peut aussi tre employ au pied de la lettre, de manire humoristique

 Madame, toutes les femmes se valent quand elles sont belles et si je ne renifle pas la peste en flacon, et si je ne mets pas de brique pile sur les joues...
* Avec ce que la nature vous en a mis dj, ce serait un plonasme mon enfant, dit Hlose en jetant une illade  son directeur. Honor de Balzac, Le Cousin Pons 

== Les dfauts du plonasme ==

=== La prissologie ===

Du grec perissologia : excs de minutie, verbiage.
C'est un ajout de dtails qui font redondance et n'apportent rien de nouveau, sinon de la lourdeur dans l'expression. Un plonasme sans effet, en quelque sorte. Elle est souvent le rsultat d'un affaiblissement, d'une altration, voire de l'ignorance du sens d'un mot.
Morier donne la phrase :
 Ce livre fourmille de trop d'erreurs .
En effet, l'adverbe  trop  est de trop car l'ide d'un excs est dj illustre par le verbe  fourmiller .
Le langage courant nous fournit chaque jour d'autres exemples. Certaines expressions sont problmatiques :

 Optimiser au maximum. .

La locution  au maximum  prsente en plus une ambigut : faut-il ici comprendre  le mieux possible  ou  aux meilleures conditions  (dans ce cas, ce serait une prissologie) ? La phrase devra tre tourne autrement, comme pour des alliances telles que  rduire au maximum/au minimum 
Dans le domaine potique, ce type de redondance, souvent discrte, aide  contenter les contraintes de la mtrique :

 mes des Chevaliers, revenez-vous encor ? faut bien rimer avec  cor  ! Est-ce vous qui parlez avec la voix du Cor ? parler avec la voix  n'est pas plus heureux 

 Vigny, Pomes antiques et modernes, Le Cor)
La prissologie est aussi tributaire de la perspective du rcit :

 Il lisait, son livre ouvert sur les genoux. 

On objectera qu'on ne peut lire un livre qu'une fois qu'il est ouvert. Cependant, tandis que  lire  ne suggre gure que la tte d'un personnage pench sur son ouvrage, la proposition ouvert sur les genoux porte l'imagination sur le livre tenu ouvert et serr de chaque ct par les mains. L'erreur aurait plutt t d'crire :  Il feuilletait un livre ouvert sur les genoux.  La description est cible sur le mouvement du livre feuillet, lequel est forcment ouvert. Nous voyons l encore quelle diffrence se fait entre plonasme et prissologie.

=== La battologie ===
D'un roi antique Battos, qui tait bgue.
On trouvera la plupart du temps ce mot comme synonyme du premier. Il illustre la rptition d'une mme ide sous des formes  peine diffrentes et sans grande originalit. Un peu comme un bgue qui contournerait un mot qu'il n'arrive pas  mettre par d'autres plus faciles  prononcer. On devine que dans ce style redondant les priphrases laborieuses et les inattentions seront courantes.
 ce propos, voici deux exemples, le premier cit par Pierre Fontanier :

 La Discorde en sourit, et, les suivant des yeux,
De joie, en les voyant, pousse un cri dans les cieux. 

 Boileau, Le Lutrin
On relve plutt dans ce distique une ngligence de style. Si Boileau s'tait attentivement relu, il aurait pu mieux crire :   et, les cherchant des yeux De joie, les dcouvrant 

 Sources, gaves, ruisseaux, torrents des Pyrnes; 

 Vigny, Pomes antiques et modernes - Le Cor
Se souvenir de la dfinition d'un gave.
Le plus souvent, elle se retrouve dans la conversation et trahit soit l'embarras de l'expression, soit le dlai de mise en ordre des ides, soit le temps d'une respiration de l'locution, etc.  Oui, j'aime la musique, en amateur seulement, non en spcialiste  (interview de L. J., Le Monde de la musique)
On trouve aussi des formules inutiles dans les pomes versifis :

 J'ai repos mon front sur mon fusil sans poudre,
Me prenant  penser, et n'ai pu me rsoudre
A poursuivre sa Louve et ses fils qui, tous trois,
Avaient voulu l'attendre, et, comme je le crois,
Sans ses deux louveteaux la belle et sombre veuve
Ne l'et pas laiss seul subir la grande preuve; 

 Vigny, Les Destines, La mort du Loup)
L'hmistiche  et, comme je le crois  est un remplissage pour finir le vers, trouver la rime et enfin remplacer lourdement la conjonction  car . En versification, ce procd est appel  une cheville .
Plus traumatisants peut-tre pour la langue sont les tics de langage, avec des formules lourdes et superflues, comme les lancinants :

 coutez :  -  quelqu'un qui vous coute dj ; ou  Je m'en vais vous dire une chose :  - alors que s'exprimer consiste exactement  dire des choses.

 Ce groupe international a constat cette anne une forte augmentation en termes de produits exports et de bnfices. 

Au lieu de simplement crire : une augmentation de ses produits exports et de ses bnfices

=== La tautologie ===

Du grec  tautologia  : mme discours, redite.
On trouvera aussi ce mot comme synonyme du premier. Mais son acception reste importante car elle permet de traduire l'anglicisme : truisme (lapalissade). C'est  l'affirmation vidente , ou bien l'explication inutile puisque l'ide allait dj de soi.
Elle rsulte d'un oubli ou de l'ignorance de l'tymologie d'un mot. Exemples connus :

 une panace universelle  (longtemps en usage)
 dpenses somptuaires  (classique un peu oubli)
 danger potentiel  (apparition rcente): s'il n'tait pas potentiel, o serait le danger ?
 opportunits  saisir  : ignorance (sous influence anglo-saxonne) du sens franais. Une opportunit fait rfrence  une occasion qu'on a su justement saisir.

Ce sont tous des exemples o est attribue  une chose une qualit, soit assume par la nature de la chose, soit contenue dans la dfinition du mot.
Elle est parfois le produit d'une navet qui chappe  son auteur. Exemple extrait d'un journal gratuit du matin :

 Les secours sont arrivs rapidement sur les lieux de l'accident, mais pour le conducteur tu sur le coup, il tait dj trop tard. 

Elle peut tre voulue pour stigmatiser la btise d'un personnage :

 Je l'ai toujours dit : les hommes sont gaux. Il n'y a de vritable distinction que la diffrence qui peut exister entre eux.  Henri Monnier

En revanche, peut tromper le fameux slogan de la Franaise des jeux :

 100 % des gagnants ont tent leur chance. 

Ce slogan est plonastique et non tautologique et il peut s'expliquer par ce premier slogan, tir de Montaigne, de la mme socit :
 Qui peut dire qu'il n'a jamais de chance s'il ne la tente jamais ? .
Dans les deux cas, le sens est bien soulign : il faut jouer pour esprer gagner.

 Un quart d'heure avant sa mort, il tait encore en vie. 

Cette ancienne chanson militaire relative  Jacques de Chabannes, seigneur de La Palice, est un exemple clbre. Le sens, mal exprim, veut dire qu'il a t combatif (bien en vie) jusqu' son dernier souffle.

=== Des redondances courantes ===
Parmi les plonasmes courants, nombreux sont utiliss quotidiennement et amplement diffuss par les mdias qui ainsi les vulgarisent. Par exemple :
Incessamment sous peu :  incessamment  et  sous peu  ont le mme sens
Au jour d'aujourd'hui (aujourd'hui tant dj tymologiquement un plonasme, cf. supra)
Comme, par exemple
Descendre en bas et monter en haut (pas vident : voir corps de l'article)
Une bonne fois pour toutes
Deux jumeaux (relatif, car les tripls et les quadrupls sont considrs comme jumeaux dans le sens premier de "ns du mme utrus", bien que jumeaux renvoie souvent  deux)
Allumer la lumire (mais lumire peut rhthoriquement dsigner l'objet qui mettra de la lumire)
Il neige/Il pleut dehors (cependant, cf. la chanson : Il pleut dans ma maison !)
Mineur de moins de x ans (ici, mineur veut dire plus jeune que, il convient de dire  mineur de x ans  pour viter le plonasme)
Moi je ; personnellement, je
OK d'accord
Prvoir/prdire/prparer  l'avance (mais employ pour donner une dure : longtemps  l'avance, etc.)
S'entraider mutuellement
S'autoproclamer ( se ou s'  en latin =  auto  en grec = soi-mme)
Statu quo actuel (trs relatif, car on peut considrer une longue priode)
S'avrer vrai/exact ( noter que s'avrer faux/inexact est considr comme fautif)
Je l'ai vu de mes yeux
Une le entoure d'eau
Son salaire horaire est de 65 F de l'heure
Chanter ensemble et en chur
... et recule en arrire
Tri slectif
Un krach boursier
Braquage  main arme
Une secousse sismique ( plonasme si l'on considre le sens tymologique, mais non pour le sens actuel  dictionnaire Le Petit Robert, entre  sismique )
Une dune de sable (mais  une dune de sable blanc  n'est plus un plonasme puisqu'on prcise la nature de la dune une dune blanche aurait t plus concis)
Voire mme (D'aprs le Dictionnaire de l'Acadmie, de l'ATILF et son dictionnaire en ligne (TLFi), et le Littr, le mot  voire  dans son sens usuel et trs rpandu de nos jours signifie  et mme, mme . L'expression  voire mme  est inscrite, donc existante, mais suivie par la remarque :  L'expr. voire mme est souvent considre comme un plonasme fautif et note fam. ds Ac. 1835, 1878.  dans le TLFi. Cependant, dans son sens vieilli et littraire, peu usit, fidle au sens tymologique,  voire  signifie  vraiment, certes, assurment  et est employ soit comme particule d'assertion, soit seul et rhtoriquement pour mettre un doute  l'instar de  vraiment .)

Sur les autres projets Wikimedia :
voire mme, sur le Wiktionnaire

== Notes et rfrences ==

== Bibliographie ==
Albert-Montmont, Philosophie des langues, T2, Paris, Moquet, 1845
Pierre Fontanier, Les figures du discours, Paris, Flammarion, 1977
Henri Morier, Dictionnaire de potique et de rhtorique, Paris, 1975 et 1985
Michle Aquien, Dictionnaire de potique, 1993

== Annexes ==

=== Article connexe ===
Lapalissade

Portail des langues
 Portail de la linguistique
 Portail de la littrature