V : La srie (V: The Series) est une srie tlvise amricaine de science-fiction diffuse du 26 octobre 1984 au 22 mars 1985 sur NBC. Elle prend la suite d'une premire minisrie ponyme en 2 parties de 100 minutes environ, et d'une seconde minisrie V : La Bataille finale (V: The Final Battle) en 3 pisodes de 90 minutes. Les deux minisries et la srie V font partie du cycle tlvisuel V, dbutant en 1983.
En Belgique et au Luxembourg, V: The Series fut diffuse  la rentre de septembre 1985 sur RTL Tlvision.
En France, la srie de 45 minutes a t diffuse ds le 6 juin 1987 sur Antenne 2, puis rediffuse ds le 27 juillet 1991 le samedi et dimanche  19h sur La Cinq. En septembre 1993, V est rediffuse sur M6, et en 2008 sur NRJ 12.
Au Qubec, la srie a t diffuse sur TVA durant les annes 1980.

== Synopsis ==
Aprs directement sur des vnements de la mini-srie V: la bataille finale , aprs avoir t capture par la Rsistance, Diana s'chappe du vaisseau-mre, elle poursuivit par Mike Donovan. Aprs une courte lutte, Donovan la rcupre.
La suite se droule un an aprs que la "Toxine rouge" ait t rpandue sur la surface de la Terre. Les humains clbrent la fte internationale appele Jour de la Libration". Diana est sur le point d'tre traduite en justice pour les atrocits qu'elle a commises au cours de la premire invasion. Mais un tueur isol (Ham Tyler) la blesse grivement, et elle emmene en urgence dans une ambulance. En fait tout ceci n'est qu'une mascarade : "Science sans frontires", la socit qui a produit en masse la "Toxine rouge", a kidnapp Diana et la garde au secret dans une cabane dans les bois en dehors de Los Angeles. L-bas,Le PDG de la socit, Nathan Bates, propose  la tortionnaire d'chapper  son procs si elle lui donner accs  la technologie extra-terrestre.
Donovan et Martin, retrouvent les sbires de Bates et atteignent la cabane. Donovan est assomm par Martin, qui veut tuer Diana. Mais Diana prend le dessus sur lui, rcupre son pistolet et vole  Martin son dernier antidote contre la "Toxine rouge".
Avant de mourir, Martin dit  Donovan que Diana va contacter le reste des Visiteurs. En chemin, il rencontre Ham Tyler. Tout deux tentent d'empcher Diana de rentrer en contact radio avec ses congnres, mais en vain.
Diana est rcupre par une navette, et apprend qu'une nouvelle flotte de visiteurs est cach derrire la Lune, prte en envahir  nouveau la Terre.

=== Distribution ===

Faye Grant (VF : Frdrique Tirmont) : Julie Parrish
Jane Badler (VF : Pauline Larrieu) : Diana
Marc Singer (VF : Richard Darbois) : Mike Donovan
Jennifer Cooke (VF : Michle Lituac) : Elisabeth Maxwell
June Chadwick (VF : Anne Rochant) : Lydia
Blair Tefkin (VF : Franoise Dasque) : Robin Maxwell
Michael Ironside (VF : Marc de Georgi) : Ham Tyler
Robert Englund (VF : Jean-Claude Montalban) : Willie
Michael Wright (VF : Luq Hamet) : Elias Taylor
Jeff Yagher (VF: Thierry Ragueneau) : Kyle Bates
Lane Smith : Nathan Bates
Frank Ashmore (VF : Roland Mnard) : Martin / Philip
Mickey Jones (VF : Jacques Frantz) : Chris Faber
Nicky Katt (VF : Damien Boisseau) : Sean Donovan
Judson Scott : Lieutenant James
Duncan Regehr (VF : Herv Bellon) : Charles

== pisodes ==

=== L'pisode 20 de la srie (The Attack) ===
 l'origine, 26 pisodes taient prvus mais seulement 19 pisodes ont t raliss, car la srie a t annule par manque d'audience.
Le scnario de l'pisode 20 venait tout juste d'tre crit
Dans cet pisode, le Leader et Elizabeth sont partis dans une navette pour un voyage vers leur monde, sans savoir que Kyle s'est embarqu clandestinement. Sur le vaisseau-mre, les membres de la Rsistance se prparent  retourner chez eux sur leur propre navette, tandis que l'inspecteur prononce la sentence de mort pour Diana et James pour leur trahison. Mais alors que la navette du Leader entre dans le quadrant de Kerlian, le vaisseau-mre est alert qu'un dispositif de destruction a t activ sur la navette. Le vaisseau-mre part  la poursuite de la navette.
Dans la confusion, Diana chappe  ses gardes et reprend la situation en main dans le centre de commande. Lydia accepte l'autorit de Diana et se joint  elle. Diana ordonne l'emprisonnement de la Rsistance pour leurs actes terroristes. Alors qu'ils sont dans leurs cellules, Kyle se matrialise soudainement parmi le groupe. Le Leader, qui semble tre une entit non corporelle a gard Elizabeth, mais a renvoy Kyle
Le groupe entier s'chappe avec l'aide de Thelma, mais dans leur vasion, Julie est tue. Le reste du groupe se fraie un passage vers la baie de lancement, o les troupes de Diana se prparent  une attaque massive de la Terre pour  venger  l'assassinat du Leader. En utilisant Philippe comme bouclier, la Rsistance prend une navette et s'enfuit, la navette de Diana  leurs trousses. Diana tire sur la cible, et la navette est abattue. Donovan, Elizabeth, Willie, et Kyle chappent au crash, Ham Tyler est de retour et les attend dans sa voiture.
De retour sur le vaisseau-mre, Diana lit le rapport sur la bataille et annonce que la victoire est gagne sur tous les fronts. L'armistice n'tait qu'un prtexte : le Leader projetait cette attaque depuis le dbut. Bien que Diana et Lydia suspectent Philippe de collaboration, il reste sur le vaisseau-mre.
De retour sur Terre, la Rsistance doit rsoudre une intrigue. Ils doivent localiser le Anyx : le secret des anciens. Elizabeth doit le trouver avant le Leader, car c'est la seule chose qui peut le vaincre. Le Leader ordonne alors  Diana la capture de l'enfant stellaire.   suivre  (sic !)

== Commentaires ==
V est considre comme une srie culte des annes 1980.

=== Prsentation de Kyle Bates ===
 l'origine, le personnage de Kyle Bates (interprt par Jeff Yagher) faisait sa premire apparition dans le troisime pisode intitul L'vasion mais, en raison de sa violence, celui-ci ne fut pas diffus lors de la premire diffusion aux tats-Unis. De ce fait, la production a dcid de faire apparatre le personnage dans l'pisode suivant, Dception.
Un an plus tard, lors d'une rediffusion, NBC a finalement dcid de diffuser l'pisode 3 avec un montage plus raccourci. Du coup, ce troisime pisode suivi du quatrime cre un paradoxe, Kyle tant de cette manire prsent deux fois dans la srie.
On y trouve une autre incohrence : Le deuxime pisode (Triax) se terminait avec une scne dans laquelle Robin Maxwell tentait de quitter la ville mais tombait sur un contrle routier. Pour chapper aux visiteurs, elle sortait de sa voiture et prenait la fuite dans des buissons. Dans l'pisode Dception, on retrouve Robin continuant sa cavale et rencontrant Kyle Bates. Or dans l'pisode L'vasion, Robin est elle-aussi prsente parmi les prisonniers du camp de travail et, par consquent, aurait trs bien pu faire la connaissance de Kyle  ce moment-l.

== Long-mtrage cinmatographique en projet (2008-2009) ==
Le synopsis prcis n'a pas t prcis. Cette suite ou adaptation de la premire minisrie au cinma aurait t ralise par Kenneth Johnson, le crateur original de la srie. Les mmes acteurs principaux auraient reprisleurs rles respectifs : Marc Singer, Faye Grant, Jane Badler et Robert Englund notamment.
S'il s'agit d'une suite, le film aurait t probablement inspir du roman V: The Second Generation : il n'aurait pas pris place aprs l'pisode Le Retour de la srie, ni mme aprs La Bataille finale mais directement suite  la minisrie originelle.
Kenneth Johnson tient rgulirement au courant de l'volution du projet, par le biais d'une rubrique sur son site officiel.

== Remake par ABC ==

Le crateur de la srie Les 4400, Scott Peters, a t charg de lcriture, de ladaptation, et assure galement la production avec la Warner Bros de ce remake. La diffusion a commenc le 3 novembre 2009 aux tats-Unis et le 1er dcembre 2010 en France.
Morena Baccarin joue le rle d'Anna, le leader des Visiteurs.
Jane Badler, Diana dans l'ancienne srie, est prsente dans le casting de la saison 2 ds l'pisode 1. Elle y joue la mre d'Anna. De mme, on voit Marc Singer apparatre dans le dernier pisode de la saison 2, dans le rle de Lars Tremont, qui est membre dune organisation top secrte compose de chefs militaires et de politiciens du monde entier qui suspectent depuis longtemps les V de ne pas tre venus en paix.

== Produits drivs ==

=== DVD ===
Aux tats-Unis, l'intgrale de V existe dj depuis plusieurs annes en DVD (version originale avec prsence de sous-titres franais).
En France, un coffret de 3 DVD dit par Aquarelle et distribu par Columbia-Tristar est sorti le 23 janvier 2008. Il runit les deux minisries V & V : La Bataille finale.
Paralllement, la srie de 19 pisodes est parue en Belgique en janvier 2008 dans un coffret unique de 5 DVD, mais d'une collection diffrente. Les avis de consommateurs s'accordent pour dire que les copies de cette dition belge prsentent une qualit d'image plutt mdiocre. De plus le coffret prsente une erreur et indique la prsence de 3 DVD seulement. Il s'agit en fait de 3 boitiers prsents dans le coffret (les deux premiers contiennent deux DVD chacun, le dernier un seul).
La sortie de la srie dans la collection d'Aquarelle s'est faite en deux coffrets spars : les pisodes 1  10 sont sortis le 6 mai 2008, et les pisodes 11  19 le 10 septembre de la mme anne. Les pisodes sont dans une qualit similaire  celle de l'dition belge (aucune restauration n'ayant jamais t effectue par les ayants droit  la Warner Bros  pour la srie hebdomadaire).

=== Romans ===
V: The Second Generation, crit par Kenneth Johnson en personne, reprend la trame de la premire minisrie en ignorant les vnements de la srie hebdomadaire, ainsi que ceux de La Bataille finale. L'intrigue prend place aprs 20 ans d'occupation continue de la plante par les visiteurs. Une rsistance exsangue, pratiquement extermine, reoit l'aide inattendue d'une race se dclarant l'ennemi mortel des Visiteurs (il s'agit d'une race voque dans V, et  laquelle les rsistants envoient  tout hasard un signal  la fin de la 2e partie).

=== Jeux vido ===
En 1986, Ocean Software ralisa un jeu vido d'action pour Amstrad CPC, Commodore 64 et ZX Spectrum.

== Notes et rfrences ==

== Voir aussi ==
V (mini-srie, 1983)
V : La Bataille finale (mini-srie, 1984)

=== Bibliographie ===
V, les miroirs du pass de Didier Liardet, Yris, Collection Tlvision en Sries, 2011. Prfac par Robert Englund.

=== Articles connexes ===
V (srie tlvise, 2009)
Reptiles humanodes

=== Liens externes ===
(en) V (la srie) sur lInternet Movie Database
(fr) V sur AlloCin
 Portail de la science-fiction
 Portail des sries tlvises amricaines
.