Le pradamisme est une croyance prvolutionniste qui s'oppose  la thorie crationniste stricte qui prsente Adam comme le premier des tres humains. Cette croyance a une longue histoire notamment en Occident, probablement du fait de l'opposition religieuse au christianisme. Les partisans de cette hypothse sont appels pradamites. Le terme de  thorie pradamite  fait en revanche davantage rfrence  la thorie dIsaac La Peyrre, un juriste du XVIIe sicle qui considrait dans son ouvrage Prae-Adamitae qu'il y avait eu deux crations, celle des paens, puis celle d'Adam, pre des juifs.

== Contexte antique ==
Le plus ancien dbat connu sur la question de la date de cration de l'humanit oppose l'vque Thophile d'Antioche  un thologien de la province romaine gyptienne nomm Apollonius vers 170. Apollonius affirmait que le monde tait g d'au moins 153 075 ans mais aucun argument ne permettait rellement de trancher. La croyance en l'unicit de cette cration n'tait galement pas universelle, l'empereur romain Julien croyait au co-adamisme ou multi-adamisme, c'est--dire une croyance thurgique, croyance issue du noplatonisme qui disait que l'humanit descendait de la cration d'une multiplicit de couples.
La Bible tait parfois utilise dans une interprtation stricte pour nier l'unicit de la cration d'Adam, en effet la Gense comprend deux rcits de la Cration : dans le premier rcit, Dieu cre, le sixime jour, homme et femme (Gen 1. 27) ; le second rcit traite de la cration de l'homme (Gen 2. 7), puis de la femme (Gen 2. 22) ; mais cette interprtation est contredite quand la femme est dnomme ve, mre de tous les vivants (Gen 3. 20).

== Du Moyen ge au Sicle des Lumires ==
La croyance adamiste, et sa consquence le monognisme, tait la position des chrtiens. Elle est prsente galement dans le Kuzari, uvre du philosophe juif sfarade Juda Halevi rdige dans les annes 1130  1140. Ce texte fait tat d'un dbat qu'auraient eu le roi des Khazars, un rabbin juif, un chrtien et un thologien musulman alors que le roi cherchait  trouver la vraie religion. Le rabbin y rejette l'ide que le monde puisse avoir plus de 6000 ans, il dnigre le fait que les Indiens, ces peuples qui ont une foi aux formes non fixes et des murs dissolues, affirment avoir des btiments et des objets qui ont des millions d'annes. Halevy rejette galement,  travers la position du thologien arabe, le mythe des Sabens rapport par Ibn Wahshiyya selon lequel Adam aurait eu des parents, et qu'il serait venu d'Inde. Il argumente que ces ides sont des superstitions lies  la mconnaissance des saintes critures.
Malgr la prdominance de la croyance adamiste, certains courants religieux occidentaux et moyen orientaux continurent de croire que des hommes ont pu exister avant Adam. C'est le cas de la Familia Caritatis, une communaut religieuse frisonne fonde au dbut du XVIe sicle. Les Maimondes argumentrent aussi sur les faits prsents par Ibn Wahshiyya.
En 1591, Giordano Bruno mort brul pour avoir affirm par ailleurs que l'homme est parent des singes, faisait valoir qu'il n'tait pas crdible que les Juifs et les thiopiens puissent avoir le mme anctre il y a 6000 ans, et que par consquent soit Dieu a cr plusieurs lignes diffrentes, soit les Africains sont descendants d'homme pradamique.
Au XVIIe sicle, le Franais Isaac La Peyrre prend connaissance de ces arguments  travers l'uvre des Maimondes. La Peyrre mit en vidence des difficults, inconnues pendant seize sicles,  ce que dit saint Paul sur le commencement de l'imputation du pch d'Adam et remit en cause la doctrine dite du pch originel labore par Augustin d'Hippone au dbut du Ve sicle. Il identifie un tat de nature dans lequel vivaient les hommes avant Adam, et avant que les hommes ne connaissent la loi de Dieu. Il publie en latin en 1655 Prae-Adamitae o il commente particulirement ce fameux passage de saint Paul, qui se situe au chapitre 5 de l'ptre aux Romains, et pose la question de l'origine de la femme de Can. Il conclut qu'il dut y avoir deux crations, d'abord la cration des Gentils, puis celle d'Adam, anctre des Juifs. Or l'glise catholique avait raffirm la doctrine du pch originel en 1546, peu aprs le dbut du concile de Trente, lors de la Ve session de ce concile. On comprend que l'opposition thologique  la thorie de La Peyrre ait t trs forte, de sorte que son uvre a t brule, en public,  Paris, en 1656.
Le pradamisme annonce le polygnisme et donc le racisme moderne. Une des premires thories raciales est prsente le 24 avril 1684 par Franois Bernier, un ami de la Peyrre, dans son Une nouvelle division de la Terre, selon les diffrentes espces ou races d'hommes qui l'habitent parue dans le Journal des Savans. Quatre ou cinq races y sont prsentes, sans toutefois de distinction hirarchique entre elles. Bernier publie anonymement du fait de l'opposition gnrale au pradamisme.

== mergences des sciences ==

 partir du XVIIIe sicle, le pradamisme devient majoritaire mais est largement polygniste. Les libre-penseurs pour se dmarquer des doctrines dfendues par la religion chrtienne attaquent le monognisme. Les thories racistes, qui s'appuient sur des faits prsents comme scientifiques c'est--dire le racialisme, ou sur des croyances religieuses qui s'appuient sur des nouvelles interprtations de la Gense, sont de plus en plus populaires, paralllement  la monte du sentiment de supriorit blanche. Il est par exemple, commun de croire que Can tait noir en Europe  partir du XVIIIe sicle, et en Amrique  partir du XIXe sicle.
Les thses pradamites et polygnistes du XIXe sicle tentaient en Europe de trouver une infriorit aux peuples non-blancs. Aux tats-Unis, les thories de mdecins tels que Josiah Clark Nott auteur d'une thorie obsolte sur une mesure des capacits d'un individu et la forme du crne paralllement et les discours du mdecin et ethnologue Samuel George Morton qui affirmait que les non-blancs ne pouvaient descendre d'Adam ont permis de justifier l'esclavage qui tendait  disparatre ailleurs. Ces thses taient souvent relayes par des courants religieux qui y voyaient la seule voie pour concilier les critures et les faits.
Les thories scientifiques admises aujourd'hui sont toutes pradamites mais monognistes, plus prcisment la thorie monogniste et africaine. Ce n'est qu' partir des annes 1980, lorsque des analyses gntiques bases sur l'ADN mitochondrial, allies  des lments fonds sur l'anthropologie physique de spcimens archaques que l'ide d'une origine a pu tre prouve. Depuis la dcouverte du fossile de l'homme de Nandertal en 1856, la science admet mme qu'il a exist au moins une espce d'hommes en dehors de la ntre.

== Notes et rfrences ==

== Annexes ==

=== Bibliographie ===
Popkin, Richard Henry (1992). Third Force in Seventeenth-Century Thought. Brill Academic Publishers. ISBN 90-04-09324-9
Almond, Philip C. (1999). Adam and Eve in Seventeenth-Century Thought. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-66076-9
Graves, Joseph L. (2003). The Emperor's New Clothes: Biological Theories of Race at the Millennium. Newark, NJ: Rutgers University Press. ISBN 0-8135-3302-3
Flood, Gavin (2003). The Blackwell Companion to Hinduism. Oxford: Blackwell Publishing. ISBN 0-631-21535-2

=== Articles connexes ===
Pch originel
tat de nature
Monognisme

=== Sources ===

(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Pre-Adamite  (voir la liste des auteurs).

Portail de lvolution