Les ditions David est une maison d'dition canadienne tablie  Ottawa. Elle se dfinit comme une maison ddition littraire ayant pour mandat   de publier des auteurs de lOntario et de diverses provinces canadiennes, de faire dcouvrir de nouvelles voix en privilgiant la publication de nouveaux auteurs, dditer celles dcrivains connus, de sortir de lombre des voix, souvent oublies ou indites, enfin, de promouvoir auprs de la francophonie des textes de cration (romans, nouvelles, posie, haku) et des tudes critiques qui contribuent  ldification de la connaissance de la littrature dici, quelle soit de lOntario, du Qubec ou de toute autre province canadienne .

== Bref historique ==
Les ditions David ont t fondes en 1993 par Yvon Malette, dans le but premier de publier un essai, Lautoportrait mythique de Gabrielle Roy (1994), puis doffrir une structure de publication  quelques auteurs de la rgion dOttawa. Ainsi, la maison publiait presque coup sur coup, en 1994, un important essai de Rjean Robidoux, Fonder une littrature nationale, un recueil de nouvelles, Nouvelles volantes, de Marie-Andre Donovan, puis un recueil de posie, Les armes convoites du cur, de Michel Muir.
Lexcellent accueil fait  ces publications confirmait le bien-fond dtablir  Ottawa une autre maison ddition francophone et conduisait son fondateur  recruter des collaborateurs  directeur littraire, puis directeurs de collection  et  tablir avec leur concours un programme ditorial de plus en plus diversifi. Parmi les collections graduellement tablies, mentionnons : la collection  Voix narratives  (romans et nouvelles), la collection  Voix intrieures  (posie), la collection  Voix intrieures-Haku  (hakus), la collection  Voix savantes  (essais), la collection Voix retrouves, et la collection Voix didactiques-auteurs. Sy sont ajoutes la collection  Voix artistiques  (beaux-livres) et, plus rcemment, la collection  14-18  (jeunesse).
En date du 31 mars 2010, la maison ddition comptait huit collections, runissant au total prs de 230 titres. Voix et visages, Quinze ans de passion, le livre publi  loccasion du 15e anniversaire de la maison ddition (2008), rendait compte de limportance de cette production.
Les ditions David sont membre du Regroupement des diteurs canadiens-franais (RCF) et de l'Association nationale des diteurs de livres (ANEL).

== Collections ==
Une collection de prose : la collection  Voix narratives , consacre aux rcits, romans et nouvelles.
Une collection pour la jeunesse : la collection 14/18, cre  lorigine en collaboration avec le Centre FORA de Sudbury, qui sadresse plus particulirement aux lves des coles secondaires de la francophonie ontarienne et canadienne.
Deux collections de posie : la collection  Voix intrieures , ouverte  divers courants de la posie contemporaine, et la collection  Voix intrieures-Haku , consacre spcifiquement  la promotion et  la diffusion du haku.
Deux collections savantes : la collection Voix savantes, qui publie des essais littraires dauteurs et duniversitaires provenant de diverses provinces canadiennes et la collection Voix retrouves, qui dite des textes du patrimoine littraire, indits ou tombs dans loubli.
Une collection scolaire : la collection  Voix didactiques-Auteurs , qui publie des tudes consacres aux auteurs de romans jeunesse.
Une collection de livres dart, la collection  Voix artistiques , qui publie occasionnellement des livres de facture artistique (beaux livres).
 Les ditions David, Plan stratgique 2008-2013, avril 2008.

== Voir aussi ==

=== Article connexe ===
Littrature franco-ontarienne

=== Liens externes ===
Site web Les Editions David
 Portail de ldition
 Portail des Franco-Ontariens