Chacas, fonde sous le nom de San Martn de Chacas, est une ville pruvienne, chef-lieu du district homonyme et de la province d'Asuncin, situe dans la partie centre-est de la rgion d'Ancash. Cette ville, qui se trouve  une altitude moyenne de 3359 mtres, compte une population urbaine de 2082 habitants. Le district, qui regroupe 5558 habitants, est situ dans le sous-bassin du ro Maran et s'tend sur une superficie de 44 769 km, soit 85 % du territoire provincial.
La prsence humaine dans le district de Chacas, remonte  la priode archaque andine tardive (4000 av. J.-C.). Le dveloppement des premiers tablissements humains, semi-nomades, dans la valle de Potaca et leur expansion pendant l'apoge puis le dclin des cultures Chavn et Recuay, conduisit  la formation du groupe ethnique Huari. Ce dernier fut postrieurement soumis par la culture Inca, jusqu' l'arrive des conquistadors espagnols, lesquels par l'intermdiaire des vanglisateurs Augustins, dcident de fonder la ville dans les annes 1570. Jouant  l'origine le rle de  rduction  pour les Indiens, la ville s'est transforme par la suite, jusqu' la moiti du XXe, en un importante centre minier. La structure socio-politique actuelle se mit en place ds l'indpendance du pays.
Le noyau urbain, form par les quartiers d'Alameda, Atusparia, Camchas, San Martin et Tinco, se caractrise par le maintien, sans changements importants, de son architecture originale andine de style andalou. Il prsente des rues troites et des maisons  balcons et portails sculpts par les Artisans Don Bosco. Ceux-ci se chargrent aussi de la reconstruction du sanctuaire Mama Ashu et de la restauration du retable baroque qui date du XVIIIe
Chacas est le sige de l'Opration Mato Grosso, une organisation humanitaire dirige par le prtre italien Ugo De Censi, qui a entrepris de dynamiser l'conomie de la province d'Asuncin en s'appuyant sur deux axes productifs principaux, l'agriculture et l'industrie. Cette dernire revt une grande importance grce  l'installation d'ateliers ddis  la fabrication de meubles et  des activits annexes, facteurs d'emploi, de richesse et de dveloppement pour la province, russissant ainsi  dvelopper des exportations vers les marchs amricain et europen.
Parmi les ftes les plus importantes, figurent la Semaine sainte, la Semaine touristique, la fte patronale en l'honneur de la Vierge de l'Assomption, la fte des Artisans Don Bosco, en l'honneur de San Juan Bosco, et la fte patronale de San Martn de Porres, dans le quartier du mme nom. Parmi les danses rituelles se dtachent l'anti runa, le yayu, le paso huanquilla et la mozo danza. Les deux dernires cites ont t inscrites au Patrimoine culturel de la Nation.

== Notes et rfrences ==

== Articles connexes ==
'Chacasina', varit de pomme de terre multiplie par graines.

== Liens externes ==

Portail du Prou