Hello Kitty (, Har Kiti) est un personnage fictif, et l'un des nombreux personnages crs par la socit japonaise Sanrio. Les produits Hello Kitty utilisent gnralement des couleurs rose vif et sont reconnaissables par le logo reprsentant une petite chatte (kitty qui signifie  minou  en anglais) avec un ruban rouge sur la tte. Le copyright date de 1976 et Hello Kitty est maintenant une marque dpose.

== Biographie ==
Selon le profil officiel de Hello Kitty, cette dernire se nomme Kitty White (, Kiti Howaito), et elle est ne  Londres, en Angleterre, un 1er novembre. Elle pse l'quivalent du poids de cinq pommes. Elle est caractrise par son grand cur, et proche de sa jumelle Mimmy. Elle cuisine des cookies  la perfection, adore collectionner des choses mignonnes, et a une prfrence pour la langue anglaise, la musique et l'art,. Hello Kitty est membre d'une grande famille dont les membres se nomment tous White.

== Produit ==

 l'origine, Hello Kitty, visait surtout un public d'enfants. Mais maintenant le logo Hello Kitty orne de trs nombreux produits, en partant des jouets, des porte-monnaie, stickers ou stylos jusqu' des grille-pain, des tlviseurs ou d'autres produits de haute technologie, des vtements, etc. Une srie d'animation Hello Kitty destine aux jeunes enfants est galement ralise. Le premier produit portant l'image d'Hello Kitty tait un petit porte-monnaie en vinyle qui se vendait  l'poque pour 240 yens, soit environ 1,48  en 2008. C'est maintenant devenu un phnomne couvrant plus de 22 000 produits et reprsentant la moiti des revenus de Sanrio qui s'lvent  environ un milliard d'euros par an. Un parc d'attraction entirement consacr  Hello Kitty ouvre ses portes le 22 octobre 2010 nomm Hello Kitty's Kawaii Paradise.
Sur la tlvision japonaise, une srie anime de Hello Kitty (et ses amis) de 16 pisodes est diffuse de 1993  1994, la version anglaise quant  elle datant de novembre 2002. Des jeux vido pour diffrentes consoles ont galement t crs depuis. Depuis 2004, la petite chatte est galement utilise sur des cartes de crdit MasterCard de Legend Credit Inc. aux tats-Unis. Cette carte tait suppose apprendre aux petites filles  consommer. Ce fut la premire carte de crdit visant cette population. En 2008 une nouvelle srie, intitule Hello Kitty et ses amis, est produite en 3D. Elle connait immdiatement un succs fulgurant dans le monde entier y compris la France ; elle y est distribue par la socit Carrere Group D.A.

== Histoire ==
Hello Kitty est cr par la styliste Yuko Shimizu en 1974. Shimizu quitte Sanrio environ un an plus tard. La seconde styliste, Mme Yokenubo, reste ensuite cinq ans jusqu' 1980, pour ensuite passer la main  Yuko Yamaguchi. Hello Kitty se voit donner un pedigree britannique car cette culture tait populaire auprs des jeunes filles japonaises au moment de sa cration. Le nom  Kitty  provient d'un des chats gards par Alice dans le roman De l'autre ct du miroir de Lewis Carroll. La devise de l'entreprise Sanrio tant  social communication , son fondateur Shintaro Tsuji (en) cherche  associer le nom Kitty avec un terme voquant la sociabilit. Il envisage le nom Hi Kitty, avant d'opter pour Hello Kitty. Quand Dear Daniel, le compagnon d'Hello Kitty, a t cr en 1999, les stylistes se sont inspirs du film Melody de 1971 o Mark Lester jouait un personnage au nom de Daniel, et dont les musiques taient crites par les Bee Gees. Le monde fictif d'Hello Kitty comprend tout un panel d'amis et de membres de la famille. Depuis 2004, Kitty possde mme des animaux domestiques, comme un petit chat appel Charmmy Kitty ou Sugar, son hamster. Charmmy ressemble  Kitty mais possde plus de caractristiques flines.
En aot 2014, l'anthropologue Christine R. Yano, qui publie une tude autour de Hello Kitty, rvle que, selon Sanrio, Kitty n'est pas une chatte au sens strict du terme. Selon Yano, Sanrio lui a dclar que Kitty est  un personnage cartoon ,  une petite fille ,  une amie  mais  elle n'est pas une chatte , rappelant qu'elle possde elle-mme un chat, qu'elle ne s'est jamais tenu sur quatre pattes et qu'elle marche et s'assoit comme une crature bipde,.  la suite de ces dclarations, un porte-parole de Sanrio confirme  Kotaku que Kitty tait bien la  personnification  d'un chat et dclare que c'est  aller trop loin  que de dire que Kitty n'est pas un chat,.

== Style et origines ==
Comme tous les personnages de Sanrio, Hello Kitty est dessine selon un style mignon (on dit aussi  kawaii  qui est le mot japonais pour  mignon ). La rponse officielle de Sanrio  la question  pourquoi Hello Kitty n'a-t-elle pas de bouche ?  est qu'elle parle avec son cur, sans utiliser de langage particulier. Hello Kitty porte souvent un ruban sous l'oreille droite, mais elle peut aussi le remplacer par une fleur  5 ptales ou porter les deux ensemble. D'autres variantes plus rares utilisent des accessoires comme des chanes fleuries.
Certains? mettent l'hypothse que Hello Kitty retrouve ses origines dans le maneki-neko, et que le nom Hello Kitty lui-mme est une traduction de  Maneki Neko , qui signifie  chat qui fait signe de venir avec la main  (au Japon, les maneki-neko sont des chats porte bonheur). Il a aussi t dit que le personnage de Hello Kitty ressemblait  Musti du belge Ray Goossens et  Miffy de Dick Bruna et donc que le design n'est pas original. Il est galement avanc que le succs de Hello Kitty pouvait avoir pour origine cette absence de bouche : on peut ainsi lui attribuer facilement ses joies et ses peines du moment, ce qui en fait un personnage sympathique au sens tymologique : qui partage les mmes motions.

== Succs international ==

Hello Kitty est vendu aux tats-Unis depuis le dbut et tient la position d'ambassadeur pour l'UNICEF depuis 1983. Elle devint vraiment populaire  la fin des annes 1990 quand plusieurs clbrits comme Mariah Carey l'ont adopt comme article de mode. Dsormais, les produits Hello Kitty peuvent tre achets dans pratiquement tous les centres commerciaux amricains et franais. Une campagne de publicit sur la chane Target fait galement la promotion de Hello Kitty. De nombreuses autres clbrits en ont fait la promotion et ont particip  la popularit de Kitty : Cameron Diaz, Heidi Klum, Liv Tyler, Carmen Electra, Jeffree Star, Katy Perry, Mandy Moore, et Nicky Hilton ont toutes t vues avec des produits Hello Kitty. La chanteuse Lisa Loeb a galement annonc tre une fan, et a mme ddicac un album complet, Hello Lisa,  Hello Kitty,,.

== Mdias ==

=== Sries d'animation ===
Il existe plusieurs sries d'animation inspires de Hello Kitty. La premire srie s'intitule Hello Kitty's Furry Tale Theater, compose de 13 pisodes et diffuse en 1987 au Japon. La suivante, une OVA intitule Hello Kitty and Friends, galement compose de 13 pisodes, est diffuse en 1993. Hello Kitty's Paradise est diffuse en 1999, en 16 pisodes. Hello Kitty's Stump Village est diffuse en 2005, et Les Aventures d'Hello Kitty et ses amis, en 2006 avec 52 pisodes. KISS Hello Kitty est une nouvelle srie  paratre sur la chane Hub Network. Gene Simmons, bassiste du groupe KISS, en est le producteur excutif.

=== Musique ===
Hello Kitty possde sa propre compilation musicale, Hello World, prsentant des artistes tels que Keke Palmer, Cori Yarckin, et Ainjel Emme. Hello Kitty est galement slectionn par AH-Software comme base de sa nouvelle Vocaloid Nekomura Iroha (, Nekomura iroha) pour clbrer le 50e anniversaire de Sanrio. La chanteuse-interprte Avril Lavigne enregistre une chanson intitule Hello Kitty sur son cinquime album en 2013. La chanson est mal accueillie par la presse spcialise.

=== Jeux vido ===
Quelques jeux vido  l'effigie de Hello Kitty sont commercialiss depuis la parution du premier jeu vido par Famicom en 1992 ; cependant, la majorit de ces jeux n'ont jamais t commercialiss hors du Japon. Hello Kitty fait galement quelques apparitions aux cts des autres personnages de Sanrio, comme le jeu Kero Kero Keroppi no Bken Nikki: Nemureru Mori no Keroleen.

== Notes et rfrences ==

== Liens externes ==
(en) Site officiel Site officiel
(en) Site europen
 Portail de lanimation
 Portail du Japon
 Portail de lAsie
 Portail des flins