Lopold-Philippe-Charles-Joseph (14 octobre 1690 - Bruxelles  4 mars 1754 - chteau d'Heverlee (nom local du chteau d'Arenberg (Brabant flamand)), 4e duc d'Arenberg, 10e duc d'Arschot, grand d'Espagne chevalier de l'Ordre de la Toison d'or (1700), est un militaire belge, au service de l'Autriche, du XVIIe sicle.
Fils de Philippe-Charles Franois, Lopold-Philippe est regard,  juste titre, comme lun des princes qui ont rpandu le plus dclat sur la maison dArenberg.

== Biographie ==
N  Bruxelles, le 14 octobre 1690, il navait pas encore dix mois lorsquil perdit son pre.  lge de neuf ans, il se vit dcor par Charles II d'Espagne de lordre de la Toison d'or (13 janvier 1700) ; le collier lui en fut remis par llecteur Maximilien-Emmanuel de Bavire, gouverneur gnral des Pays-Bas (3 avril 1700).

=== Guerre de Succession d'Espagne ===
Dans la guerre que fit natre la succession dEspagne, Lopold dArenberg, fidle aux traditions de ses anctres, embrassa le parti de  Charles III . Aprs la bataille de Ramillies, la confrence qui reprsentait les deux puissances maritimes le nomma colonel dun rgiment de gens de pied wallons (4 juin 1706) et membre du conseil d'tat auquel fut confi, sous lautorit de ces puissances, le gouvernement des Pays-Bas (21 juillet 1706).  Charles III , dans le mme temps, le fit gentilhomme de sa chambre et capitaine de la garde du corps de Bourgogne  Bruxelles (23 septembre 1706). Aprs que Mons fut tomb au pouvoir des allis (20 octobre 1709), le Conseil dtat lui confra, par provision, le grand bailliage de Hainaut (3 novembre). Il avait, avec son rgiment, pris part  la campagne qui venait de se terminer dune manire si glorieuse, et avait t bless  la bataille de Malplaquet.
Lopold-Philippe-Charles-Joseph dArenberg pousa, en 1711, Marie-Louise-Franoise Pignatelli, fille de Niccol Pignatelli, duc de Bisaccia, et de Marie-Anglique, comtesse d'Egmont.
En 1713, il alla servir dans larme impriale du Rhin en qualit de gnral de bataille ou de marchal de camp ; il avait t lev  ce grade, deux annes auparavant, par  Charles III , devenu depuis empereur germanique sous le nom de Charles VI. La paix ayant t signe en 1714 entre le Saint-Empire et la France, il fit un voyage  Paris, o son esprit, ses manires, sa courtoisie lui valurent de grands succs dans le monde littraire aussi bien qu la cour.

=== Guerre austro-turque (1716-1718) ===
Nomm, en 1716, par Charles VI, lieutenant gnral de ses armes (17 mai) et colonel propritaire dun rgiment dinfanterie (22 aot), il fit, cette anne-l, la campagne de Hongrie sous le prince Eugne ; il se distingua  la bataille de Peterwaradin (5 aot), dans laquelle il commandait la gauche de la seconde ligne de larme impriale  Belgrade (1717), et au sige de Temeswar, o il fut bless au visage un jour quil tait de service dans la tranche.
Aprs la campagne, il se rendit  Vienne (Autriche) ; il y reut de Charles VI et de toute la cour laccueil le plus flatteur. Les deux annes suivantes, il retourna  larme de Hongrie avec le prince Eugne. LEmpereur, qui, le 2 avril 1718, lui avait confr le caractre de conseiller d'tat dpe aux Pays-Bas, ajouta, le 13 novembre suivant, aux charges quil occupait celle de gouverneur militaire du Hainaut et de la ville de Mons. Ayant prt serment, en cette dernire qualit, entre les mains du prince Eugne, il partit pour les Pays-Bas autrichiens.

=== Grand bailli du Hainaut ===
En ce temps-l, les prrogatives des grands baillis de Hainaut taient fort tendues ; leur autorit surpassait, en quelque sorte, dans cette province, celle du gouverneur gnral des Pays-Bas : ctait  eux quappartenait, entre autres, la nomination du magistrat de Mons, qui avait, dans les dlibrations du troisime ordre des tats, une influence dcisive. Il parut essentiel  la cour de Vienne, ainsi quau ministre de Bruxelles, de restreindre ces prrogatives, et, par des instructions de 1723, lEmpereur les modifia en plusieurs points; il rserva notamment au gouvernement gnral la nomination des chevins de Mons. Le duc dArenberg rclama contre cette innovation, qui lui tait trs sensible.  la suite dune longue enqute, lEmpereur, par une grce particulire et  eu gard  ses mrites et services personnels et  ceux de ses anctres , lui donna de nouveau le pouvoir quil lui avait retir, en dclarant expressment que ce pouvoir ne pourrait passer  ses successeurs (24 octobre 1731).
Les Belges,  toutes les poques, avaient attach un grand prix  tre gouverns par des princes du sang : Charles VI, ayant donn une autre destination au prince Eugne,  qui il avait dabord confi le gouvernement des Pays-Bas, rsolut denvoyer dans ces provinces larchiduchesse Marie-lisabeth, sa sur, si les tats voulaient accorder  cette princesse une dotation qui lui permt dentretenir une cour telle que lexigeaient sa haute naissance et la dignit dont elle serait revtue. Le duc dArenberg semploya avec chaleur  faire russir une combinaison qui tait conforme aux vux et aux intrts du pays. Le subside annuel quil sagissait dobtenir tait assez considrable (500 000 florins) : dans le Hainaut, il neut pas de peine  le faire voter par les tats ; mais en Flandre, o son intervention fut juge ncessaire aussi, la chose souffrit plus de difficults,  cause des charges qui pesaient sur cette province ; cependant plusieurs voyages quil fit  Gand et  Bruges eurent pour rsultat daplanir tous les obstacles, et il put crire au marquis de Rialp, secrtaire de la dpche universelle,  Vienne :  Je navois pas trouv les esprits fort bien prpars, et sans le zle des amis que jai employs et les prcautions que jai prises, je naurois certainement jamais russi ;  prsent on peut regarder cette affaire comme entirement termine  Le subside fut en effet vot par les tats de Flandre et par ceux de toutes les autres provinces.

=== Guerre de Succession de Pologne ===
Depuis 1723 (18 octobre), le duc dArenberg tait  Feldzeugmeister (de)  (gnral dartillerie). La guerre stant rallume,  la fin de 1733, entre lEmpereur et Louis XV, il fut dsign pour servir  larme du Rhin que le prince Eugne commandait en chef. La campagne ne fut pas brillante pour les troupes impriales, qui ne purent empcher les Franais de se rendre matres de Philippsburg (sige de Philippsbourg (1734)). Lanne 1734 vit la paix rtablie entre les deux couronnes.
Charles VI, qui, en 1732 (13 dcembre), avait fait le duc capitaine de ses trabans, le fit, en 1736 (17 fvrier),  conseiller d'tat intime actuel . En 1737 (23 fvrier), il lui confia le poste important de commandant en chef des troupes aux Pays-Bas ; la mme anne (20 mai), il lleva  la plus haute dignit militaire de lEmpire, celle de feld-marchal.

=== Guerre de Succession d'Autriche ===

Les vnements qui suivirent la mort de ce monarque fournirent  Lopold dArenberg des occasions de justifier les grces quil en avait reues. Au mois davril 1742, Marie-Thrse lenvoya  La Haye et  Londres avec le titre dambassadeur extraordinaire et de ministre plnipotentiaire : il sagissait de resserrer son alliance avec les Provinces-Unies et de convenir, avec le roi de Grande-Bretagne, des secours quil lui ferait passer. Le duc russit dans cette double mission : le 14 mai, il conclut,  La Haye, avec Lord Stair (John Dalrymple, 2e comte de Stair (en)), ambassadeur de George II, une convention rglant tout ce qui concernait les quartiers, les logements et lentretien des troupes anglaises durant le sjour quelles feraient aux Pays-Bas ; il sentendit plus tard avec le roi et ses ministres sur le chiffre de ces troupes. Georges II aurait voulu attaquer le royaume de France par sa frontire du nord, qui tait en ce moment dgarnie ; il esprait semparer de Dunkerque : le duc, suivant les instructions de Marie-Thrse, le persuada dagir contre larme franaise qui tait dans lEmpire. Au commencement de 1743, les troupes anglaises qui venaient de dbarquer  Ostende, et les troupes autrichiennes quil y avait aux Pays-Bas, prirent le chemin de lAllemagne ; lord Stair commandait les premires, le duc dArenberg les secondes. Celui-ci passa le Rhin, le 4 avril,  Neuwied ;  Zingering, il reut un renfort de 4 000 hommes que lui amena le gnral Palfy: il se porta alors sur le Mein, o il fit sa jonction avec le corps de lord Stair. Larme allie tant runie, le roi Georges II vint se mettre  sa tte, et, le 27 juin, elle remporta une victoire complte sur les Franais  Dettingen (de) (village aux environs de Karlstein am Main, Bavire), victoire dont lhonneur revint principalement au duc dArenberg, qui fut bless dans laction. Georges II avait t tmoin de sa bravoure, de lhabilet dont il avait fait preuve ; il voulut montrer combien il les apprciait: ayant quitt larme le 1er octobre, pour se rendre dans ses tats de Hanovre, ce fut  lui quil en remit le commandement. La campagne se termina bientt aprs, et le duc, ayant fait repasser le Rhin  ses troupes, leur assigna des quartiers dhiver; ensuite il partit pour Vienne.
Au commencement de 1744, Marie-Thrse lui donna une nouvelle mission en Hollande et en Angleterre. Des confrences devant tre tenues  Londres pour arrter le plan de la prochaine campagne, Georges II lui-mme avait demand que la reine sy fit reprsenter par le duc dArenberg,  cause de la popularit que lui avait acquise, dans larme et dans la nation, sa conduite  la bataille de Dettingen, et de la confiance que lune et lautre plaaient dans ses talents militaires. Il quitta Vienne le 12 fvrier, emportant une prcieuse marque de lestime et de la bienveillance de sa souveraine : dans son audience de cong, Marie-Thrse lui avait fait prsent dune canne garnie de diamants dune grande valeur.  Londres, ainsi qu la Haye, il reut un accueil dont il eut lieu dtre flatt ; mais il ne put empcher quune partie des troupes anglaises qui taient sur le continent ne fussent rappeles dans leur pays. Cette mesure eut des consquences dsastreuses. Les Franais avaient rsolu dattaquer les Pays-Bas : deux corps darme, dont lun tait command par Louis XV en personne et lautre par le marchal de Saxe, envahirent ces provinces. Les allis ne purent leur opposer que des forces de beaucoup infrieures en nombre, et les Hollandais dfendirent mollement les places de la barrire o ils tenaient garnison : aussi Courtrai, Menin, Ypres, Fumes tombrent au pouvoir de lennemi. Le duc dArenberg avait pris le commandement des troupes autrichiennes ; les Anglais et les Hanovriens avaient  leur tte le Field Marshal George Wade, et les Hollandais le comte Maurice de Nassau. Malgr la supriorit de larme franaise, le duc, par un mouvement hardi et une marche force, pntra, le 8 aot, sur le territoire franais, du ct de Cisoing ; il avait avec lui les divisions autrichienne et hollandaise ; les troupes du marchal Wade ne tardrent pas  ly joindre. Larme allie occupa Orchies et tablit son campement jusqu une demi-lieue de Lille. Elle se maintint dans cette position pendant les mois daot et de septembre. La campagne neut pas dautres rsultats.
Dans la campagne de 1745, dArenberg fut appel au commandement de larme autrichienne charge doprer sur le bas Rhin. Il quitta Bruxelles le 21 janvier, pour aller se mettre  la tte de ses troupes, auxquelles il avait donn rendez-vous prs de [Cologne]. Le 19 fvrier, il passa le Rhin, en intention de marcher en avant vers lintrieur de lEmpire; il campa successivement  Siegburg,  Limbourg,  Wiesbaden,  Hadamar,  Montabaur,  Minden,  Siegen, sans rencontrer dobstacles de la part des Franais. Le 14 juin, en consquence dune lettre quil avait reue de Marie-Thrse, il partit pour Vienne, aprs avoir remis le commandement de son arme au feld-marchal comte de Batthiany : il arriva dans cette capitale le 25. On disait quil allait tre pourvu du gouvernement du Milanais et de la Lombardie ; on parlait aussi pour lui du commandement de larme dItalie : ce fut  celle de Silsie quil fut envoy, pour y commander linfanterie sous les ordres du duc Charles-Alexandre de Lorraine. Pendant ce temps, les Franais staient empars de presque tous les Pays-Bas autrichiens. Le duc,  lissue de la campagne de Silsie (voir Bataille de Hohenfriedberg), retourna  Vienne, o il reut toute sorte de tmoignages de la considration de lEmpereur et de lImpratrice ; il se rendit ensuite dans son duch d'Arenberg, et passa  La Haye lhiver de 1747  1748.
Cependant la paix qui se ngociait  Aix-la-Chapelle devait faire rentrer lAutriche en possession des Pays-Bas : Marie-Thrse tablit, pour le gouvernement provisoire de ces provinces, une  jointe  ou commission dont le duc dArenberg eut la prsidence (8 octobre 1748). Cette jointe fut installe  Ruremonde, le 30 octobre, par le comte de Batthiany, au nom de lImpratrice ; elle demeura en activit jusqu larrive du prince Charles-Alexandre de Lorraine  Bruxelles, au mois davril 1749.
Il y avait plus de quarante ans que le duc dArenberg servait son pays et ses souverains ; il tait bien juste quil songet  prendre quelque repos. Il avait obtenu de Marie-Thrse, en 1740, que son fils an, le prince Charles-Marie-Raymond, lui ft adjoint dans la charge de grand bailli de Hainaut ; ds lors il avait cess de soccuper des affaires de cette province : en 1749, il en rsigna le gouvernement militaire avec celui de la ville de Mons, ne conservant que le commandement en chef des troupes aux Pays-Bas, quil exera jusqu la fin de ses jours.

Il mourut, universellement regrett, au chteau d'Heverlee (nom local du chteau d'Arenberg (Brabant flamand)), prs de Louvain, le 4 mars 1754. Son corps fut transport  Enghien et inhum dans lglise des Capucins.

=== Protecteur de Rousseau et correspondant de Voltaire ===
Le duc Lopold aimait les sciences et les lettres ; il se plaisait  tendre sur ceux qui le cultivaient sa bienveillance et sa protection : il accueillit Jean-Baptiste Rousseau pendant son exil, et entretint une correspondance avec Voltaire.
Il avait connu Jean-Baptiste Rousseau  Vienne : lorsque le grand pote lyrique vint  Bruxelles, en 1722, avec lespoir, dont le prince Eugne lavait flatt, dtre nomm historiographe des Pays-Bas, il lui fit un accueil distingu, ladmit  sa table et eut des attentions infinies pour lui. Il sintressa vivement au succs de ses dmarches quand, le prince Eugne lui ayant en effet donn les patentes dhistoriographe, il demanda dtre mis en possession de cet emploi ; non seulement il vota en sa faveur dans le sein du conseil dtat, mais encore il crivit au marquis de Rialp :

 La consulte pour M. Rousseau doit tre partie mardi pass ; cest  prsent que Votre Excellence est en tat de lui rendre service. Je crois que lempressement que lon doit avoir  attacher une personne de son mrite au service de notre auguste matre suffit pour engager Votre Excellence  lui accorder lhonneur de sa protection. Il y longtemps quil est de mes amis, et sa probit me le rend encore plus cher que ses talents. Cest pourquoi je mettrai sur mon compte les obligations quil aura  Votre Excellence. 

On sait que le mauvais vouloir de quelques ministres  Bruxelles et  Vienne, lhostilit du marquis de Pri, irrit de ce que le pote avait pris contre lui le parti du comte de Bonneval, le refroidissement du prince Eugne  son gard, furent cause que lEmpereur ne ratifia point sa nomination dhistoriographe ; qu larrive de larchiduchesse Marie-lisabeth aux Pays-Bas, il fut priv du logement qui lui avait t donn  la cour ; enfin que la chute de la compagnie d'Ostende, dans laquelle il avait plac toutes ses ressources, le rduisit  rien. Le duc Lopold lui rendit, par ses bienfaits, cette situation moins pnible ; il le recueillit  lhtel d'Arenberg, et ladmit au nombre de ses pensionnaires : cest du moins la tradition gnrale et lopinion commune.
Voltaire et madame du Chtelet, dans les voyages quils firent  Bruxelles, virent souvent le duc dArenberg. Cest dEnghien, o ils recevaient de lui lhospitalit, que Voltaire crivait, en 1739,  Helvtius :  Je suis actuellement dans un chteau o il ny a jamais eu de livres que ceux que madame du Chtelet et moi nous avons apports ; mais, en rcompense, il y a des jardins plus beaux que ceux de Chantilly, et on y mne cette vie douce et libre qui fait lagrment de la campagne. Le possesseur de ce beau sjour vaut mieux que beaucoup de livres.  Lanne suivante, il offrit lui-mme au duc,  Bruxelles, une fte qui fit quelque bruit.
Les querelles de Voltaire et de Jean-Baptiste Rousseau causrent beaucoup dennui au duc Lopold.
En 1736, Rousseau fit imprimer, dans la Bibliothque franaise (t. XXIII, 1re partie, p. 138), une lettre des plus mordantes, non seulement contre les ouvrages, mais encore contre la personne de Voltaire,  qui il reprochait davoir scandalis tout le monde par sa tenue dans lglise du Sablon  Bruxelles, davoir compos des vers satiriques, mais surtout davoir parl de lui au duc dArenberg dans les termes les plus indignes. Voltaire crivit au duc, pour se plaindre de ces calomnies :  Je suis persuad, lui dit-il, que vous chtierez linsolence dun domestique qui compromet son matre par un mensonge dont son matre peut si aisment le convaincre.  Le duc lui rpondit :

 Je suis trs-indign, monsieur, dapprendre que mon nom est cit dans la Bibliothque sur un article qui vous regarde. On me fait parler trs-mal  propos et trs-faussement, etc... 

Si nous en croyons une lettre de Voltaire  Thiriot, le duc aurait  chass  Rousseau  la suite de cette affaire.
Avant la guerre pour la succession de Charles VI, le duc dArenberg tait  en commerce de lettres  avec le grand Frdric ; ce prince crit  Voltaire, le 2 aot 1739 :  Si vous voyez le duc dArenberg, faites-lui mes compliments, et dites-lui que deux lignes franaises de sa main me feraient plus de plaisir que mille lettres allemandes dans le style des chancelleries  ; et une autre fois :  Grondez un peu, je vous prie, le duc dArenberg, de sa lenteur  me rpondre. Je ne sais qui de nous deux est le plus occup, mais je sais bien qui est le plus paresseux. 

== Emplois ==
Colonel dun rgiment de gens de pied wallons (4 juin 1706) ;
Gentilhomme de la chambre  Charles III  ;
Capitaine de la garde du corps de Bourgogne  Bruxelles (23 septembre 1706) ;
Grand bailli de Hainaut (3 novembre 1709) ;
Marchal de camp (1711) ;
Lieutenant-gnral (17 mai 1716) ;
Colonel propritaire dun rgiment dinfanterie (22 aot 1716) ;
Membre du conseil d'tat :
 Conseiller d'tat dpe  (2 avril 1718) ;
 Conseiller d'tat intime actuel  (17 fvrier 1736) ;

Gouverneur militaire du Hainaut et de la ville de Mons (13 novembre 1718) ;
 Feldzeugmeister (de)  (gnral dartillerie, 18 octobre 1723) ;
Capitaine des trabans de Charles VI (13 dcembre 1732) ;
Commandant en chef des troupes impriales aux Pays-Bas(23 fvrier 1737 - 1754) ;
Feld-marchal (lettres patentes du 20 mai 1737) ;
Ambassadeur de Marie-Thrse  Londres (1742) ;
Prsident de la  jointe  ou commission de gouvernement provisoire des Pays-Bas autrichiens (8 octobre 1748-avril 1749).

== Titres ==
4e Duc d'Arenberg ;
Prince d'Arenberg ;
10e Duc d'Arschot ;
Prince de Porcan ;
Marquis de Mont-Cornet ;
Comte de Lalaing et de Champlitte ;
Baron de Perwez ;
Seigneur d'Enghien ;
Duc de Cro ;
Comte de Seneghem ;
Baron de Sevenbergen.

=== Fonctions hrditaires ===
Grand d'Espagne de 1re classe (fonction attache au titre de duc d'Aerschot).

== Dcorations ==
Chevalier de la Toison d'or (1700, brevet no 612).

== Vie familiale ==
Lopold-Philippe d'Arenberg tait l'unique fils de Philippe-Charles, 3e duc d'Arenberg (10 mai 1663  25 aot 1691 - Peterwaradin (Hongrie), des blessures reues  la bataille de Slankamen), 3e duc d'Arenberg et du Saint-Empire, 9e duc d'Aerschot, est un militaire belge, au service de la Couronne d'Espagne et de son pouse, Maria Enrichetta del Carretto (20 septembre 1671 - Vienne (Autriche)  22 fvrier 1744 - Drogenbos, Brabant), marquise de Savone et de Grana, fille unique (ne d'un premier mariage) de son beau-frre marquis de Grana, gouverneur gnral des Pays-Bas.
Il avait pous  Bruxelles, le 29 mars 1711, Marie Franoise Caroline Philippine Pignatelli (4 juin 1696 - Bruxelles  3 mai 1766 - Bruxelles), princesse de Bisaccia, fille de fille de Niccol Pignatelli (1658  septembre 1719 - Paris), duc de Bisaccia, duc de Montelen (de), vice-roi de Sardaigne (1687-1690), gnral d'artillerie de S.M.C. aux Pays-Bas (en 1704) et colonel d'un rgiment de fusilliers, et de sa femme, Marie Claire Angline d'Egmont (1661-1714), fille du prince de Gavre. Ensemble, ils eurent :
Marie Victoire d'Arenberg (26 octobre 1714 - Bruxelles  13 avril 1793 - Strasbourg (Bas-Rhin)), marie, le 7 dcembre 1735  Neuhaus (en Bohme), avec Auguste-Georges de Bade-Bade (14 janvier 1706 - Rastatt  21 octobre 1771 - Rastatt), margrave de Bade-Bade (Baden-Baden, 1761-1771), sans postrit ;
Marie Adlaide (30 septembre 1719  23 fvrier 1792), chanoinesse de Chteau-Chalon, dame de l'ordre de la Croix toile (3 mai 1744) ;
Charles Marie Raymond d'Arenberg (1er avril 1721 - chteau d'Enghien, Hainaut  17 aot 1778 - chteau d'Enghien), 5e duc d'Arenberg, prince du Saint-Empire, 11e duc d'Aerschot, grand bailli du Hainaut, conseiller d'tat, feldmarschall des armes de L.M.I. et R., gnral d'artillerie, gouverneur de Mons, mari (par contrat, avec procuration, du 10 juin 1748, Paris), le 18 juin 1748 avec Louise-Marguerite de La Mark, comtesse de La Marck (18 aot 1730 - Paris  10 aot 1820 - Heverlee), comtesse de La Marck et de Schleiden, baronne de Lummen, de Seraing-le-Chteau et de Saffenburg (de), dame de Bienassis, fille et hritire unique de Louis-Engelbert, dernier descendant mle des comtes de La Marck, dont postrit ;
Marie Flore (23 octobre 1722 - Enghien  10 fvrier 1776 - Bruxelles), dame de l'ordre de la Croix toile (3 mai 1744), marie, le 12 janvier 1744  Heverlee, avec Jean Charles Joseph de Mrode (3 dcembre 1719-10 aot 1774), comte de Mrode-Montfort, marquis de Deynze, baron de Duffel, sans postrit ;
Lopold Charles (13 septembre 1726  14 dcembre 1745).

== Annexes ==

=== Bibliographie ===
Louis-Prosper Gachard, Biographie nationale de Belgique, vol. 1, Bruxelles, H. Thiry-Van Buggenhoudt (pour l'Acadmie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique), 1866 ;
Marie-Nicolas Bouillet et Alexis Chassang (dir.),  Lopold-Philippe d'Arenberg  dans Dictionnaire universel dhistoire et de gographie, 1878 (Wikisource) ;
Baudouin d'Ursel, Arenberg. Prince d'Arenberg 1576, Le Parchemin, LXXII, nov.-dc. 2007, no 372, p. 422-424.

=== Notes et rfrences ===

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===
Duch d'Aremberg ;
Grand bailli du Hainaut ;
Duc dAerschot ;

=== Liens externes ===

(de)  Arenberg Fondation  (consult le 18 octobre 2010) ;
Gnalogie sur :
(nl)  www.dinastias.com  (consult le 18 octobre 2010) ;
(en)  genealogy.euweb.cz , de Ligne family (consult le 28 novembre 2010) ;
 roglo.eu , Lopold-Philippe d'Arenberg (consult le 28 novembre 2010) ;
 gw1.geneanet.org , Lopold Philippe d'Arenberg (consult le 28 novembre 2010) ;

Portail de lAutriche
 Portail du XVIIIe sicle
 Portail du Hainaut
 Portail de la Belgique
 Portail de lhistoire militaire