Robot Chicken (trad. litt. :  poulet robot ) est une srie tlvise amricaine produite en stop motion cre et produite par Seth Green et Matthew Senreich (en) en collaboration avec Doug Goldstein (en) et Tom Root, diffuse depuis le 20 fvrier 2005 sur Adult Swim. Dans la version originale, Green double les voix des personnages. Senreich, Goldstein et Root taient les anciens rdacteurs au magazine ToyFare (en). L'accueil de l'mission est plutt positive et tient sa place dans la culture populaire. L'mission a galement t rcompense d'un Annie Award et de quatre Emmy Awards.
En France, Robot Chicken est diffus depuis fvrier 2010 par Canal+ sur sa chane en ligne Canal Street et galement sur MCM depuis janvier 2011. Au Qubec, la srie est diffuse sur Tltoon depuis le 5 septembre 2013, dans le bloc de programmation Tltoon la nuit,.

== Genre et crationModifier ==

Seth Green et Matthew Senreich sont les crateurs et les producteurs excutifs de la srie. Ils font aussi partie de l'quipe de scnaristes et ont mis en scne plusieurs pisodes. Seth Green double aussi plusieurs personnages de la srie. Robot Chicken est une mission compose de sketches parodiant de nombreux aspects de la culture populaire amricaine. Jouets, figurines, poupes, etc., sont utiliss pour produire les pisodes, anims en stop-motion. Les poupes Mego, en particulier, sont utilises en grand nombre  cause de leurs visages dtaills, du large choix de poupes bases sur des personnages de sries tlvises ou de film, mais aussi en rfrence  d'autres parodies dont s'est inspire la srie, telles que le Twisted Toyfare Theater ( l'origine Twisted Mego Theater) publi dans le magazine ToyFare (en)  la fin des annes 1990.
Le nom de l'mission est bas sur un plat propos dans un restaurant chinois localis  West Hollywood, nomm le Kung Pao Bistro, dans lequel Green et Senreich ont auparavant mang, avant que la srie ne soit originellement intitule Junk in the Trunk. Sweet J Presents tait la srie originale cre par le site Internet Sony screenblast.com en 2001. L'mission a t cre, crite et produite par Green et Senreich. L'mission s'est termine en 12 pisodes et a t rediffuse sur Adult Swim, chane sur de Cartoon Network, en 2005 sous le titre de Robot Chicken. Dans la version originale du premier pisode (Conan's Big Fun), Conan O'Brien ne double pas sa propre voix ; elle a t remplace par celle de Seth MacFarlane. En 2007, Robot Chicken est l'mission la plus regarde sur Adult Swim et la seconde mission la plus regarde aprs Les Griffin.

== Gnrique d'ouvertureModifier ==
L'aspect dstructur de chaque pisode est justifi par le gnrique d'ouverture. Robot Chicken (le  poulet robot ) est un poulet ordinaire qui, aprs avoir t cras par une voiture en traversant une route, est transform en cyborg par un savant fou nomm Fritz Huhnmorder ( Hhnermrder  signifie  tueur de poulet  en allemand). Ce savant force le poulet ainsi transform  regarder un grand nombre d'missions tlvises en l'attachant  une chaise face  un mur d'crans, en rfrence  la mthode Ludovico dans le film Orange mcanique (dans l'pisode 1987, Michael Ian Black affirme que cette squence est faite pour montrer au spectateur qu'il est comme le poulet, forc  regarder les sketchs). Ce sont en fait les missions regardes par le poulet qui composent la srie.
La chanson du thme a t compose et enregistre par Les Claypool de Primus qui chante les seules paroles de la chanson : It's alive! (une rfrence au film Frankenstein). La chanson prsente  la fin de chaque pisode est un extrait de The Gonk, popularis par le film Dawn of the Dead de George A. Romero et glouss par une chorale de poulets.

== pisodesModifier ==

L'mission est diffuse pour la premire fois le samedi 20 fvrier 2005 sur Adult Swim aux tats-Unis. Elle est produite par les studios Stoop!d Monkey, ShadowMachine Films, Williams Street et Sony Pictures Digital, et est en actuelle diffusion sur la chane tlvise Adult Swim aux tats-Unis. Hors des frontires, la srie est diffuse sur FX au Royaume-Uni et en Irlande, sur Tltoon au Canada, sur The Comedy Channel en Australie et sur 2x2's Adult Swim en Russie. En France, Robot Chicken est diffus depuis fvrier 2010 par Canal+ sur sa chane en ligne Canal Street, et galement sur MCM depuis janvier 2011. Au Qubec, la srie sera diffuse sur Tltoon  partir du 5 septembre 2013, dans sa case horaire Tltoon la nuit,.
L'mission est notamment connue pour son langage familier et sa violence ; aux tats-Unis, elle a t classe TV-MA (interdit aux moins de 17 ans). La plupart des sketchs exposs dans Sweet J ont t rediffuss dans Robot Chicken. La srie est renouvele avec une troisime saison de 20 pisodes, initialement diffuse entre le 1er aot 2007 et le 28 septembre 2008. Par la suite, elle se renouvelle en une quatrime saison, initialement diffuse du 7 dcembre 2008 jusqu'au 20 septembre 2009. Au dbut 2010, l'mission est renouvele en une cinquime et sixime saisons (40 nouveaux pisodes au total). La cinquime saison a t diffuse  partir du 10 dcembre 2010. Le deuxime groupe d'pisodes a t diffus en octobre 2011. Le centime pisode a t diffus le 15 janvier 2012. En mai 2012, Adult Swim annonce une sixime saison de Robot Chicken  partir de septembre 2012.

== DistributionModifier ==

=== Version originaleModifier ===
Seth Green
Dan Milano
Breckin Meyer
Chad Morgan
Adam Talbot
Matthew Senreich
Donald Faison

=== Version franaiseModifier ===
Voix additionnelles
Mathieu Moreau
Alessandro Bevilacqua
Bruno Mullenaerts
Jean-Marc Delhausse
Martin Spinhayer
Marie-Line Landerwijn
Romain Barbieux
Jean-Michel Vovk
Catherine Conet
Pierre Lognay
David Manet
Benoit Van Dorslaer
Michel Hinderyckx
Aurlien Ringelheim
Christophe Peyroux
Franck Dacquin
Maxime Donnay
Karim Barras
David Pion
Nicolas Dubois
Studio : Chinkel Belgique
Direction artistique : Marie-Line Landerwijn
Adaptation : Didier Duclos, Xavier Hussenet

== RcompensesModifier ==
Emmy Award (2006) : Rcompense pour la  meilleure animation individuelle , dcerne  Sarah E. Meyer pour l'pisode Easter Chicken
Trois Annie Awards

== Notes et rfrencesModifier ==

== Liens externesModifier ==
(en) Site officiel
(en) Robot Chicken sur lInternet Movie Database
Robot Chicken sur Allocin
 Portail de lanimation
 Portail des sries tlvises amricaines