En France, le droit des trangers constitue la rglementation qui organise non seulement l'entre des ressortissants trangers sur le territoire franais, mais aussi leur sjour et leur sortie. Il a t codifi dans le CESEDA. En pure logique juridique, le droit d'asile, considr comme un droit fondamental garanti par la Constitution et par la Convention de Genve, devrait tre distingu du droit commun des trangers (dans le sens o il dpend de l'OFPRA et de la CNDA, tandis que le droit des trangers dpend des juridictions administratives de droit commun). Cependant, le lgislateur a runi ces deux droits au sein du CESEDA.

== Introduction ==
Depuis la crise conomique de 1973, la France a ferm ses portes  l'immigration aux fins d'emploi : en 1974, l'entre sur le territoire a t rendue plus difficile. La mme anne, quatre narques anonymes crent le GISTI, qui tient sa premire permanence  la CIMADE et dont le but sera de faire chec aux mesures tendant  rduire l'immigration.
Les trangers ressortissants de pays non europens (dits extra-communautaires) disposent toutefois d'un certain nombre de possibilits pour tre admis  travailler et, par essence, est distingu trois catgories de travailleurs migrants. Les ressortissants de pays europens bnficient quant  eux d'une facilit dentre, lie au principe de libre circulation.
Depuis 2006, il devient  nouveau possible de faire appel  de la main-d'uvre trangre dans certains secteurs (htellerie-restauration, BTP, agents commerciaux, services de nettoyage, travailleurs saisonniers), mme si ces emplois auraient pu tre pourvus par des personnes dj sur le territoire.
Plusieurs niveaux dans le droit des trangers en France distinguent le niveau lgal, le niveau rglementaire et la mise en pratique.

== Cadre juridique ==
Les principales rgles figurent dans le CESEDA, issu d'une remise en forme de lordonnance de 1945 relative aux conditions dentre et de sjour des trangers en France ; ce texte a t modifi de nombreuses fois. Le code du travail contient lui aussi un certain nombre de dispositions concernant le travail des migrants. Il existe en outre un ensemble de textes juridiques secondaires (dcrets et arrts) et des circulaires, qui contiennent des instructions des ministres aux autorits locales. La France a conclu par ailleurs des accords bilatraux avec des pays tiers.
Au niveau europen, le rglement no 574/99 du Conseil (rglement du 12 mars 1999) oblige  lobtention dun visa pour franchir les frontires extrieures  l'Union : il est donc ncessaire dobtenir au minimum un visa  long sjour  (sollicit dans le pays dorigine du ressortissant tranger), afin de demander un titre de sjour en France, permettant de travailler.

== Entre sur le territoire ==

La plupart des pays exigent qu'un tranger soit muni d'un visa pour pouvoir entrer sur leur territoire. Il existe des exceptions, notamment pour les ressortissants des pays de l'Union europenne ainsi que ceux avec lesquels la France a pass des accords internationaux.
Un pays peut refuser de dlivrer un visa ou refuser l'entre d'un tranger lorsque celui-ci se prsente  la frontire. Lorsque l'tat exige un visa et que l'tranger n'en a pas ou lorsqu'un visa n'est pas obligatoire mais que l'tranger constitue une menace pour l'ordre public ou fait l'objet d'une interdiction du territoire, il ne sera pas autoris  pntrer sur le territoire : en principe, il est simplement refoul  la frontire. Toutefois, lorsque l'tranger arrive dans un tat par avion ou par la mer, il est a priori dj sur le territoire de l'tat et il n'est pas toujours possible qu'il reparte immdiatement ; dans cette hypothse, il peut tre plac en zone d'attente o, aprs quatre jours, il peut voir un juge des liberts. Selon l'Association nationale d'assistance aux frontires pour les trangers (Anaf), les migrants mineurs sont souvent refouls durant cette priode.
Le visa constitue uniquement une autorisation provisoire de sjour en France, pour une dure qui est gnralement de 1  3 mois. Lorsqu'un tranger souhaite pouvoir rester plus longtemps, il doit obtenir un titre de sjour ou une carte de rsident.

== Maintien sur le territoire franais ==
 l'expiration de la dure de validit de son visa ou, pour les trangers dispenss de visa, dans un dlai de 3 mois, tout tranger non ressortissant de l'espace Schengen doit obtenir un document l'autorisant  rester sur le territoire franais.  dfaut, il est considr comme tant en situation irrgulire.
Toutefois, la dlivrance d'un titre de sjour ou d'une carte de rsident, ainsi que le bnfice du statut de rfugi, sont soumis  conditions.

=== Diplme initial de langue franaise (DILF) ===
De nouvelles conditions ont t poses concernant lentre sur le territoire. La France semble sinspirer des Pays-Bas, qui ont impos rcemment un test de langue obligatoire pour les trangers voulant sinstaller sur leur territoire.
Le gouvernement franais a affirm sa volont de mettre en uvre une politique dintgration  volontariste et exigeante , en dcidant notamment la cration du diplme initial de langue franaise, le DILF, et l'institution dune crmonie solennelle daccs  la citoyennet franaise. Il s'agit dsormais, dans le cadre d'un contrat d'accueil et d'intgration, de conditionner l'octroi d'un titre de sjour ou d'un titre de rsident  un niveau correct de franais, sanctionn par ce nouveau diplme i suppose de comprendre des instructions simples, de savoir lire lheure, identifier la signaltique, demander ou donner un prix, dcrire des lieux, indiquer la nature dun problme de sant ou demander un rendez-vous. Pour parvenir  ce niveau, les nouveaux arrivants qui en auraient besoin se voient proposer des cours gratuits ; il est possible, cependant, que ces cours ne soient plus offerts mais payants dans le futur prochain.
De nouvelles rgles controverses ont vu dernirement le jour : il sagit de conditionner toujours plus lentre sur le territoire. Les ressortissants trangers ont alors plusieurs possibilits pour entrer sur le territoire afin de travailler. Trois dentre elles sont classiques, mais certaines exceptions sont tout de mme releves.

=== Diffrents statuts de l'tranger ===
En France, un tranger peut rester sur le territoire au-del de son visa, s'il a un titre de sjour ou un statut relevant du droit d'asile.

==== Titre de sjour ====

Il existe diverses cartes de sjour (par ordre de dure de sjour autorise) :
la carte de sjour temporaire, valable pour une dure maximale d'un an renouvelable, regroupe diffrents statuts (tudes, travail, vie prive et familiale...) ;
la carte bleue de l'Union europenne, valable pour une dure de trois ans renouvelable ;
la carte de sjour "comptences et talents", valable pour une dure de trois ans renouvelable ;
la carte de rsident, valable pour une dure de dix ans renouvelable ;
la carte de sjour "retrait", d'une dure de dix ans renouvelable.
Les conditions d'octroi d'un titre de sjour varient selon le titre. Certains trangers sont dispenss de titre de sjour. D'autres peuvent obtenir de plein droit un titre de sjour. D'autres encore ne se verront attribuer un titre de sjour que s'ils remplissent des conditions prcises.
Le refus de dlivrance ou de renouvellement d'un titre de sjour peut tre contest en exerant un recours gracieux ou hirarchique ou en saisissant le tribunal administratif. Le contentieux administratif concerne galement les mesures d'loignement. Par ailleurs, les juridictions pnales ont galement  connatre de litiges lis au droit des trangers, qu'il s'agisse de sanctionner l'tranger entr ou sjournant irrgulirement en France ou un rsident franais qui aurait aid un tranger  entrer sur le territoire franais irrgulirement.

==== Bnficiaires du droit d'asile ====

Les livres VII et VIII du CESEDA prvoient que les trangers qui justifient prouver certaines craintes dans leur pays d'origine peuvent bnficier d'un statut particulier leur permettant l'accs au droit d'asile en France. Diffrents statuts existent en fonction de la nature des perscutions subies et du contexte dans lequel ces perscutions ont eu lieu.
Liste des statuts relevant du droit d'asile en France :
Le statut de rfugi relevant de l'asile conventionnel, accorde en premire instance par l'OFPRA, qui permet l'obtention d'un titre de sjour de 10 ans renouvelable ;
Le statut de rfugi relevant de l'asile constitutionnel, accorde en premire instance par l'OFPRA, qui permet galement l'obtention d'un titre de sjour de 10 ans renouvelable ;
La protection subsidiaire (anciennement asile territorial), accorde en premire instance par l'OFPRA, qui permet l'obtention d'un titre de sjour d'un an renouvelable  condition que les circonstances ayant justifi son attribution continuent d'exister ;
La protection temporaire, accorde par les prfectures de police, et qui permet l'obtention d'un titre de sjour d'un an renouvelable dans une limite maximale de trois ans.
La prfecture de police de Paris a dlivr 14 900 rcpisss  des demandeurs d'asile en 2008 mais a t condamne  10 reprises en 2009 pour avoir refus d'en accorder.

== Vie de l'tranger ==

=== Travail ===
Les trangers autoriss  entrer sur le territoire franais ne peuvent pas tous y travailler. C'est notamment le cas des trangers qui sont uniquement dots d'un visa qui les autorise seulement  sjourner en France. En revanche, les trangers titulaires d'un titre de sjour ou de rsident peuvent en principe travailler. Depuis la loi du 26 novembre 2003 relative  la matrise de l'immigration, au sjour des trangers en France et  la nationalit (dite loi Sarkozy), les trangers n'ayant pas de permis de travail peuvent tre poursuivis s'ils travaillent.

==== Professions fermes aux trangers ====

Mme s'ils possdent un titre les autorisant  rester en France, les trangers (en particulier extra-communautaires) ne peuvent pas exercer certaines activits qui supposent soit d'avoir la nationalit franaise, soit d'avoir un diplme franais ou une autorisation spcifique (procdure d'quivalence des diplmes, validation des acquis professionnels, etc. ; les diplmes obtenus dans l'UE sont reconnus en France depuis les annes 1970). La loi du 26 juillet 2005 (n2005-843) a ouvert la fonction publique aux trangers ressortissant d'un tat membre de l'Union europenne, rservant aux nationaux les seuls postes  impliquant lexercice de la souverainet ou mettant en uvre des prrogatives de la puissance publique (arme, police, magistrature, diplomatie et administration fiscale) . Il n'en va pas de mme pour les trangers hors zone UE.
C'est notamment le cas :
des professions rglementes (professions librales notamment: en novembre 1999, un rapport incluait dans celles-ci  plus de 50 professions , parmi lesquelles celles d'huissier de justice, de notaire, de personnel navigant professionnel, de directeur de publications de presse, de concessionnaires de services publics ; 35 professions sont soumises  une condition de nationalit communautaire, tels les vtrinaires, les directeurs de salles de spectacles, les dbitants de tabac ou les dirigeants de rgies, entreprises, associations ou tablissements des services extrieurs des pompes funbres, ainsi que la plupart des emplois relevant dun Ordre professionnel dont notamment, les avocats, mdecins, chirurgiens-dentistes, sages-femmes, experts-comptables, architectes, pharmaciens, et gomtres experts ; de mme, les dbitants de boisson, les dirigeants dentreprises de surveillance, de transport de fonds, de protection des personnes, ou de gardiennage.)
de la fonction publique de l'tat (ne peuvent accder  ces emplois qu'en tant qu'agent contractuel ou que vacataire, jamais en tant que titulaire ; la seule exception rside dans les postes d'enseignants-chercheurs, ouverts  tous depuis les lois de 1982 et de 1984)
Selon la Halde (Haute autorit de lutte contre les discriminations et pour l'galit), qui a critiqu cette fermeture de l'accs  l'emploi, prs de 7 millions d'emplois, soit 30 % du total, sont ferms, compltement ou en partie, aux trangers (dont 5,2 millions demplois dans la fonction publique, tat, hospitalire et territoriale).
Un avis consultatif de la Halde du 1er dcembre 2008 indiquait :
  la fermeture de millions demplois aux ressortissants des pays tiers et les discriminations  lembauche que cela engendre pour des centaines de milliers dautres emplois explique en grande partie pourquoi les statistiques de lINSEE nous signalent que les trangers non europens sont, en France, deux fois plus victimes du chmage et de lemploi prcaire que les Franais et les ressortissants europens. Ceci a pour consquence un taux de chmage et de prcarit trs lev dans les quartiers populaires, o sont concentrs la majeure partie des trangers non europens.  
Au niveau europen, la directive 2003/109/CE sur le statut des ressortissants de pays tiers rsidents de longue dure (dfinis comme rsidant depuis plus de 5 ans) accorde en principe le droit  l'galit dans l'accs  l'emploi pour ces derniers, mais admet aussi des drogations nationales (art. 11-3). De plus, ltat franais n'a pas transpos en droit interne ce principe d'galit, malgr l'expiration du dlai de transposition en 2006.

==== Exercice dune activit salarie ====
En France, un titre de sjour en cours de validit est ncessaire pour tre autoris  travailler. Trois catgories de cartes existent, en fonction de la situation du ressortissant tranger. Ces titres confrent des droits particuliers et chacun confre un statut qui lui est propre. Paralllement  ces principales catgories, il existe d'autres groupes spcifiques de migrants, susceptibles d'accder au march de l'emploi franais, bien que de faon limite.

===== Trois principales catgories =====
Carte de sjour temporaire
La premire catgorie concerne les personnes en possession d'un permis de sjour temporaire et fait rfrence au travail employ ou salari (dit carte de sjour temporaire (CST)  salari). Ce permis donne accs au march de l'emploi. Ainsi, peuvent travailler les bnficiaires dune CST ayant pour mention  Salari ,  Travailleur temporaire ,  tudiant ,  Scientifique ,  Profession artistique et culturelle  (permis de sjour temporaire dlivr pour une activit prcise) ou la mention dune profession non salarie ( Commerant ,  Artisan , Exploitant agricole,...).
La CST  tudiant  emporte un statut encore plus limit, puisque cette autorisation n'est accorde que pour l'emploi spcifi sur la carte et pour un employeur prcis, pour un travail  temps partiel seulement. Un  tudiant  bnficiant de cette carte peut contribuer pendant plusieurs annes au budget de l'tat (via le payement des Impts directs et indirects), sans avoir accs en contrepartie au systme de Scurit Sociale.
Le permis de sjour temporaire peut aussi tre dlivr dans le cadre du regroupement familial, en raison de la dure de sjour ou de motifs de sant (carte de sjour temporaire vie prive et familiale). Sa dure de validit est d'un an, il est renouvelable et donne automatiquement accs au march de l'emploi. Les groupes de migrants pouvant bnficier de ce permis sont rpertoris dans le code de l'entre et du sjour des trangers et du droit d'asile (CESEDA). Il sagit entre autres du conjoint tranger qui peut se prvaloir du regroupement familial. Les enfants mineurs n'obtiennent pas de titre de sjour, mais un Document de circulation pour tranger mineur (DCEM). De surcrot, peuvent eux aussi bnficier de ce statut mme sils ne relvent pas des rgles relatives au regroupement familial, les migrants dans l'incapacit de quitter la France pour des raisons familiales ou de sant.
Carte de rsident
La deuxime catgorie concerne les migrants disposant d'un permis de sjour sr ou de longue dure (carte de rsident), d'une validit de dix ans avec possibilit de renouvellement et donnant libre accs au march de l'emploi. Ce permis est dlivr  des groupes spcifiques de migrants en situation rgulire, sur la base de leurs liens familiaux et personnels et de la dure de leur sjour en France. Ce sont notamment : les enfants trangers  charge (de moins de 21 ans) d'un ressortissant franais ainsi que les ascendants  charge du ressortissant franais et de son conjoint; le conjoint d'un ressortissant franais; le parent tranger d'un enfant mineur ressortissant franais; ainsi que les personnes en possession d'un permis de sjour temporaire depuis cinq ans (sauf s'ils taient tudiants durant cette priode). Les trangers disposant d'un permis de sjour temporaire, accord pour des raisons personnelles ou familiales, et relevant d'un des deux groupes prcdents ou en mesure de prouver qu'ils ont bnfici de ce permis durant cinq ans peuvent galement prtendre  un permis de sjour sr ou de longue dure.
Lautorisation provisoire de travail
La troisime catgorie est celle des travailleurs migrants incapables de satisfaire aux conditions d'obtention d'un permis de sjour temporaire pour raison de travail salari, mais en mesure d'obtenir une autorisation temporaire de travail avec un employeur particulier et pour une dure limite (Autorisation provisoire de travail - APT). Ces travailleurs bnficient d'un permis de sjour temporaire baptis carte de sjour travailleur temporaire.
Toutes les modifications de lordonnance intervenues notamment depuis 1980 ont donn lieu  de vifs dbats parlementaires. Elles rendent souvent plus contraignantes les conditions daccs au territoire,  la fois du point de vue des documents  fournir, des modalits dobtention de certains documents, de loctroi des visas ou fixent des rgles spcifiques pour laccueil de certaines catgories dtrangers (les tudiants, les chercheurs). Elles concernent aussi les conditions du sjour (permettant ou non laccs au travail par exemple, modifiant les conditions de renouvellement des titres de sjour) .
Le nombre de bnficiaires dune autorisation provisoire de travail tend  plafonner depuis quatre ans avec des effectifs trs proches de 10 000 personnes ncessaire. Sur les dix dernires annes, les ressortissants amricains, dAmrique du Nord pour la plupart, reprsentent le plus fort contingent (prs de la moiti des bnficiaires en 2006). Les Africains, pour la plupart maghrbins, ont paru marquer le pas devant les Asiatiques et les Europens, jusqu une diminution sensible de leffectif de ces derniers depuis 2004 ncessaire.

===== Exceptions =====
Le CESEDA est donc le texte de droit commun et la philosophie de celui-ci est dorganiser la mobilit des travailleurs et des membres de leurs familles, de fixer les conditions de leur sjour et dloigner ceux qui sont considrs comme rsidant de faon irrgulire sur le territoire. Mais ce texte ne sapplique pas  tous les trangers en France. En effet, les ressortissants de certaines anciennes colonies franaises sont rgis par des conventions bilatrales passes entre la France et ces tats, mme si ces statuts spciaux ont progressivement t aligns sur le droit commun. Les ressortissants algriens et tunisiens restent soumis, aujourdhui,  un rgime nettement drogatoire.
Les Tunisiens, tout comme les Algriens, ne bnficient pas non plus de l'art. 40 de la loi du 20 novembre 2007, qui permet  des trangers (hors zone UE) de bnficier d'une carte de sjour  salari  s'ils sont dots de  comptences professionnelles trs recherches .
La France et lAlgrie ont sign le 11 juillet 2001 un avenant  leur accord de 1968 (accord franco-algrien du 27 dcembre 1968, ngoci du ct algrien par Abdelaziz Bouteflika) qui dfinissait les conditions de circulation, demploi et de sjour des ressortissants algriens et de leurs familles.
Laccord de 1968 tait devenu moins avantageux, puis dfavorable, au fur et  mesure que, ces dernires annes, les droits des trangers avaient t amnags. En effet, laccord bilatral de 1968 avait supprim la libre circulation instaure par les accords d'vian de 1962. Mais il prolongeait un rgime drogatoire avantageux pour les Algriens (la France des Trente Glorieuses manquait alors de main-duvre). Le prambule du texte nonce que la France est "consciente de la ncessit de maintenir un courant rgulier de travailleurs entre lAlgrie et la France" et mme "anime du dsir damliorer les conditions de vie" de ces derniers. Cependant, au fil des ans, le droit des trangers a volu sans que les ressortissants algriens puissent en profiter. Avec le vote de la loi Reseda (Loi n 98-349 du 11 mai 1998 relative  l'entre et au sjour des trangers en France et au droit d'asile, dite "loi Chevnement"), qui a cr de nouvelles voies dobtention de titres de sjour (les cartes de sjour  tudiant ,  chercheurs  offrant des facilits dentre), le statut des Algriens tait alors devenu pnalisant.
Depuis la signature le 11 juillet 2001 de cet avenant  laccord de 1968, le statut des Algriens en France a t partiellement align sur celui des autres trangers. Certaines distinctions subsistent toutefois. Ainsi, le conjoint non rsident ne bnficie pas de l'octroi automatique d'une carte de rsidence  retraits . Les femmes dtenant un certificat de rsidence  vie prive et familiale  (lequel est dlivr de plein droit en cas de mariage avec un Franais) peuvent tre loignes du territoire franais si elles ne vivent plus en couple, mme en cas de violences conjugales (drogation  l'art. 314-5-1 du CESEDA).

==== Exercice dune activit non salarie ====

professions rglementes
activits temporaires et occasionnelles

=== Protection sociale ===
Les trangers rgulirement employs en France bnficient de droits sociaux proches mais infrieurs  ceux rservs aux Franais, notamment pour les trangers non ressortissants des tats membres de l'Union europenne et de l'espace conomique europen.
Les dtenteurs de la carte de sjour temporaire  tudiant  par exemple, ne peuvent prtendre aux services de la scurit sociale. Ainsi, mme si le droit de travail leur est accord sous conditions, ils ne peuvent prtendre aux indemnits de chmage.
Le RSA n'est accord que si un ensemble de conditions sont runies. Les principales sont les suivantes :
tre bnficiaire d'une carte de rsident ou d'une carte de sjour temporaire professionnelle, ou d'une carte de sjour  vie prive et familiale .
avoir vcu lgalement et pay des impts (directs ou indirects) en France pendant au moins cinq ans.

En revanche, ceux qui n'ont pas de titre de sjour peuvent invoquer le droit  tre hberg (si une demande d'asile est en cours, ce droit est indniable) grce  la  loi DALO ,  tre soign,  bnficier de certaines prestations financires (pour les demandeurs d'asile il s'agit de l'Aide Temporaire d'Attente, pour les autres il est possible d'accder  une prestation financire si enfant il y a, auprs de l'Aide Sociale  l'Enfance en invoquant quelques articles de  la convention internationale des droits de l'enfant .
Un certain nombre d'entre eux peuvent tre durement exploits par des marchands de sommeil qui leur font miroiter la possibilit d'obtenir une hypothtique rgularisation. Ils sont incits  travailler  des niveaux de rmunration infrieurs au SMIC,  se prostituer ou  se livrer  des trafics illgaux, les personnes en situation irrgulire ne pouvant que difficilement faire valoir leurs droits auprs de la police ou de la justice, sous risque de se faire loigner du territoire. Cela rend d'autant plus difficile l'obtention d'un titre de sjour, l'tranger en situation irrgulire ne pouvant faire valoir ses annes d'activit passes sur le sol franais, tandis que l'employeur se refuse le plus souvent  avouer qu'il a employ la personne au noir durant de nombreuses annes.

== loignement du territoire ==
Lorsqu'un tranger, autre que les ressortissants des tats de la Communaut europenne, entre ou sjourne sur le territoire franais sans en avoir l'autorisation, il peut faire l'objet d'une mesure d'loignement visant  ce qu'il quitte le territoire de cet tat, si sa situation n'est pas  rgularisable , notamment au regard de critres dits  suprieurs  tels que la vie familiale par exemple.
Il existe plusieurs types de mesures d'loignement, par exemple :
la reconduite  la frontire de son pays qui peut ncessiter des mesures de contraintes ;
lexpulsion, qui constitue une dcision obligeant tout tranger disposant d'un titre de sjour  quitter le territoire d'un tat parce que son comportement constitue une atteinte  l'ordre public ;
l'extradition, qui est une mesure spcifique visant  ce qu'une personne suspecte par un autre tat d'y avoir commis un crime lui soit livr, quand bien mme elle rsiderait en France de faon lgale, afin qu'elle puisse y tre juge. Les pays n'extradent jamais leurs propres ressortissants. Il ne peut y avoir extradition que si les deux tats ont conclu un accord d'extradition entre eux.
Lorsqu'il est impossible dexcuter immdiatement une mesure dloignement du territoire, l'tranger concern peut tre assign  rsidence ou plac dans un centre de rtention.
Des circulaires ministrielles prcisent les conditions d'interpellation de personnes  souponnes  d'tre en infraction  la lgislation sur le sjour des trangers. En thorie, les contrles d'identit ne peuvent se faire sur le seul fondement de l'apparence extrieure, ni non plus sur le seul fait de parler une langue trangre. Un contrle jug irrgulier par le juge judiciaire conduit  l'annulation de toute la procdure.
La circulaire du 21 fvrier 2006 sur les conditions d'interpellation d'un tranger en situation irrgulire, signe par Nicolas Sarkozy, alors ministre de l'Intrieur et Pascal Clment, alors garde des Sceaux, prcisait les conditions d'interpellation des trangers dans les prfectures de police, dans les domiciles (l'interpellation ne peut lgalement avoir lieu si la personne refuse d'ouvrir la porte), dans les foyers de travailleurs migrants, les rsidences sociales, les centres dhbergement et de rinsertion sociale (CHRS) et les centres daccueil pour demandeurs dasile (CADA), prconisant aussi d' organiser des oprations de contrles cibles, par exemple  proximit des logements foyers et des centres dhbergement ou dans des quartiers connus pour abriter des personnes en situation irrgulire .

== tranger et nationalit ==
Dans certaines conditions, certains trangers peuvent obtenir la nationalit franaise.

== Annexes ==

=== Droit des trangers dans le monde ===
Droit des trangers en France
Code de l'entre et du sjour des trangers et du droit d'asile

Droit des trangers en Belgique
Droit des trangers aux tats-Unis
Droit des trangers dans l'Union europenne
Loi du 15 juillet 1893 sur l'assistance mdicale (art. 1er concernant l'assistance des trangers malades)

=== Article connexe ===
Immigration

=== Rfrences ===

Portail du droit franais
 Portail de la sociologie