Lindpendance du Panama a t formalise le 3 novembre 1903  la suite de la guerre des Mille Jours qui a abouti  la sparation du dpartement de Panama de la Rpublique de Colombie pour former la Rpublique de Panama.

== ContexteModifier ==
Aprs son indpendance de l'Espagne le 28 novembre 1821, le Panama fait partie de la Grande Colombie, tat form par Simn Bolvar comprenant galement les actuels pays de Colombie, quateur et Venezuela (comprenant alors une partie du Guyana), ainsi que la cte des Mosquitos au Nicaragua.

Les luttes politiques entre fdralistes et centralistes amnent des changements dans le statut juridique du Panama. Il est ainsi le dpartement de l'Isthme durant les priodes de centralisme, tat souverain du Panama durant les priodes de fdralisme. Durant ces dernires priodes, en 1831 (anne de la dissolution de la Grande Colombie), 1840-1841 (durant la Guerre des Suprmes) et 18991902 (durant la Guerre des Mille Jours), le Panama tente de conqurir son indpendance. La Guerre des Mille Jours s'achve par le trait de Wisconsin, que le leader libral Victoriano Lorenzo refuse de reconnatre, ce qui entrane son excution le 15 mai 1903.
Le 25 juillet 1903, le sige du journal panamen  El Lpiz  est pris d'assaut par le commandant militaire du Panama, le gnral Jos Vsquez Cobo, frre du ministre de la guerre d'alors, en rponse  la publication d'articles dtaillant les protestations et les excutions au Panama. Cet vnement affecte grandement la confiance des libraux panamens envers les conservateurs au pouvoir  Bogota et les pousseront  joindre le mouvement sparatiste.
En 1903, les tats-Unis et la Colombie signent le trait Hay-Herran, pour finaliser la construction du canal de Panama mais le processus n'est pas achev car le congrs colombien rejette la mesure le 12 aot 1903. Ds lors, les tats-Unis apportent leur soutien au mouvement sparatiste du Panama pour prendre le contrle de la zone o se trouve le chantier de la premire tentative franaise de construction du canal.

== L'indpendanceModifier ==
Jos Agustn Arango, politicien panamen, commence  travailler en secret au dveloppement du mouvement sparatiste. Une junte rvolutionnaire clandestine est forme autour de lui pour planifier une rvolution visant  consolider la sparation de l'isthme de la tutelle colombienne pour ngocier directement avec les tats-Unis la construction du canal. Le rseau de conspirateurs, en plus d'Arango lui-mme, est constitu de Manuel Amador Guerrero, mdecin, Nicanor de Obarrio (es), militaire et gnral de l'arme colombienne en et par d'autres comme Ricardo Arias, Federico Boyd (es), Carlos Constantino Arosemena (es), Toms Arias (es) et Manuel Espinosa Batista (es). Mais la partie oprationnelle, la plus risque, revient  Amador Guerrero, qui voyage aux tats-Unis  la recherche de soutien pour le plan alors que les forces amricaines avaient aid dans le pass l'arme colombienne au cours de la Guerre des Mille Jours. Le complot dispose au Panama du soutien d'importants leaders libraux et du commandant militaire, Esteban Huertas.
Avec tout ces appuis, le plan d'excution sparatiste est planifi pour une journe indfinie de novembre 1903. Cependant, une rumeur circulant en Colombie est sur le point de faire chouer le plan. Les rapports reus  Bogota font tat d'une prtendue invasion de l'Isthme par le Nicaragua dans la rgion de Calovbora, sur la cte nord du Panama. Ce rapport, et les rumeurs persistantes au sujet de quelque chose qui se trame au Panama, incite la Colombie  mobiliser le bataillon de tirailleurs de Barranquilla. Le commandant de ce bataillon reoit secrtement des instructions pour remplacer Jos Domingo de Obalda et le gnral Esteban Huertas, dans lequel Bogota n'a plus confiance.
Le bataillon de tirailleurs, command par le gnral John B. Tovar et Ramon G. Amaya, arrive dans la ville de Coln dans la matine du 3 novembre 1903. Il n'a aucun mal  dbarquer, mais le transport vers Panam subit de nombreux contre-temps du fait de la complicit des autorits du chemin de fer du Panama avec les conspirateurs, y compris le surintendant amricain J.R. Shaler. Aprs de nombreuses pripties, les chefs colombiens parviennent  rejoindre la capitale, la troupe tant demeur  Coln sous les ordres du colonel Eliseo Torres. Une fois dans la ville de Panama, Juan B. Tovar et les officiers qui l'accompagnent sont arrts sur les instructions du gnral Esteban Huertas, qui est aux commandes du bataillon Colombia.
Aprs avoir pris connaissance de l'action rvolutionnaire imminente, John Hubbard, le commandant du navire amricain Nashville, alors dans les eaux portuaires et qui avait dj retard le dbarquement des troupes colombiennes  Coln, s'oppose  leur transport et  tout autre dbarquement ultrieur, arguant que doit tre respecte la neutralit du chemin de fer, un argument que les autorits amricaines avaient utilis dans le pass dans la situation inverse.
Une fois le contingent de l'arme colombienne emprisonn et la mobilisation de troupes  Coln annule, les actions se prcipitent pour procder rapidement  la scession de l'Isthme. La junte rvolutionnaire dclare dans l'aprs-midi la sparation de l'isthme. Certains panamens prennent d'assaut les armureries et prennent les armes, mais n'auront pas besoin de les utiliser. Le reprsentant de l'autorit colombienne, le gouverneur Jos Domingo de Obalda, est plac en garde  vue.
Un escadron naval ancr dans la baie de Panama est contrainte de se rendre sans rsistance. Le conseil municipal se runit sous la prsidence de Demetrio H. Brid (es) (la plus haute autorit dans le territoire panamen avant l'mergence d'un gouvernement de facto), et proclame par un acte de volont du peuple tre libre et tablir un gouvernement propre, indpendant et souverain sous le nom Rpublique du Panama. Demetrio H. Brid devient alors de facto le premier Prsident de la Rpublique nouvellement form du Panama. Il nomme le Conseil d'administration provisoire le 4 novembre 1903, qui est responsable de l'administration de l'tat jusqu' ce que l'Assemble nationale constituante de fvrier 1904 dsigne Manuel Amador Guerrero comme premier prsident constitutionnel de la Rpublique de Panama.

== ConsquencesModifier ==
Le 13 novembre, les tats-Unis reconnaissent officiellement la Rpublique du Panama (aprs l'avoir reconnue officieusement entre le 6 et le 7 novembre), la France fait de mme le lendemain, et  la fin de novembre, quinze autres pays d'Amrique, d'Europe et d'Asie, reconnaissent le nouveau pays.
Le 18 novembre de la mme anne, le secrtaire d'tat John Hay signe avec Philippe Bunau-Varilla un trait pour la construction du canal interocanique, un trait controvers pour la rapidit avec laquelle il est approuv et parce que Bunau-Varilla s'est propos comme reprsentant du gouvernement panamen. Toutefois, le trait est par la suite ratifi par le Conseil intrimaire de gouvernement du Panama et le Snat amricain.
En Colombie, la nouvelle de la sparation de Panama n'est pas connu avant le 6 novembre  Bogota. La raison donne pour ce retard est que le cble sous-marin qui rend la communication possible entre les deux rgions a t endommage durant ces quelques jours. C'est l'ambassadeur de Colombie en quateur, qui apprend la nouvelles au gouvernement colombien, qui la cache durant quelques jours, afin d'viter que d'ventuelles perturbations se produisent  Bogota.

== Notes et rfrencesModifier ==
(en)/(es) Cet article est partiellement ou en totalit issu des articles intituls en anglais  Separation of Panama from Colombia  (voir la liste des auteurs) et en espagnol  Separacin de Panam de Colombia  (voir la liste des auteurs).

== Articles connexesModifier ==
Histoire du canal de Panama
Histoire du Panama
Histoire de la Colombie
 Portail du Panama
 Portail de lhistoire
 Portail de la Colombie
 Portail des annes 1900