L'animation en volume est lune des techniques d'animation, permettant de faire bouger des objets immobiles, procd parfois dsign par l'anglicisme stop motion (ou stop-motion) .
La technique est la mme que celle du dessin anim : une scne constitue d'objets est filme  l'aide d'une camra ddie  lanimation, cest--dire pouvant enregistrer un seul photogramme  la fois sur une pellicule cinmatographique. Entre chaque prise de vue, les objets de la scne sont lgrement dplacs. Lors de la restitution  la vitesse standard europenne de 24-25 images par seconde, ou 30 images par seconde aux tats-Unis, lillusion est donne de mouvements faits par ces objets pourtant immobiles.

== Histoire ==
Le dcouvreur de lanimation en volume est le ralisateur et comdien amricain James Stuart Blackton qui, en 1906, utilise pour la premire fois ce quen France on appellera le  mouvement amricain , .  Auparavant, linventeur franais mile Reynaud a mis au point ds 1892 la premire animation dpassant en dure ce quoffraient dj en une ou deux secondes les jouets optiques (Phnakistiscope, Stroboscope, Zootrope, Folioscope, Praxinoscope, Zoopraxiscope), c'est--dire une ou deux secondes de dessins mis en mouvement cyclique. Les pantomimes lumineuses de Reynaud offrent en projection sur grand cran dans le cadre de son Thtre optique une animation de dessins tracs et coloris directement sur des carrs de glatine protge par de la gomme laque rassembls en bande continue de 70 mm de large. Ce sont les premiers dessins anims de lhistoire du cinma et ils ont dj une dure que na  lpoque aucun film, de 1 minute 30 secondes  5 minutes. James Stuart Blackton, lui, ne dessine pas sur la pellicule comme Reynaud, il filme image par image des dessins  la craie quil a tracs sur un tableau noir, et quil transforme (coup dponge et nouveau trait) entre chaque prise de vue effectue  laide dune camra dont il a transform le mcanisme. Cest le premier dessin anim sur support photographique de lhistoire du cinma d'animation, Humorous Phases of Funny Faces (Phases amusantes de figures rigolotes). Ce dessin anim a une dure de 3 minutes. Blackton ne sen tient pas l, il rcidive la mme anne avec The Haunted House. Il anime selon la mme technique de limage par image les lments dun petit djeuner qui se prpare apparemment sans aucune intervention humaine : les tartines sont dcoupes par un couteau miraculeux, voltigeant au-dessus du pain, la cafetire remplit seule les tasses, le pot  lait fait de mme. Un minuscule pantin apparat enfin, responsable sans doute de ce service invisible. En 1907, les ralisateurs amricains Wallace McCutcheon (pour la partie animation en volume) et Edwin S. Porter (pour la partie joue) tournent The 'Teddy' Bears, destin aux enfants, adapt dun conte des frres Grimm, Boucle dor et les Trois Ours, au cours duquel un ballet doursons en peluche constitue une parenthse dramaturgique tonnante, mais qui a assur le succs de ce film o les ours de lhistoire sont jous par des comdiens dguiss. Paralllement, le ralisateur franco-espagnol Segundo de Chomn adopte cette technique et produit un remake de La Maison hante, tandis qumile Courtet, dit mile Cohl, aprs avoir fait un dessin anim, Fantasmagorie, essaie par animation en volume tout ce qui est  utiliser dans ce procd : allumettes, papier dcoup, marionnettes, personnages humains et leurs accessoires. La technique est maintenant bien rode.
Ainsi, aux tats-Unis, Willis O'Brien ralise les effets spciaux du film Le Monde perdu en 1925 et de King Kong en 1933, qui assurent le succs de ce dernier et mme sa seule existence puisque le personnage principal du singe gigantesque est  90% une animation en volume (le reste tant sa main gante anime en direct par dastucieuses mcaniques et d'habiles manipulateurs).

En 1938, le ralisateur Jean Painlev et le sculpteur Ren Bertrand, ralisent un court mtrage de 13 minutes entirement ralis en pte  modeler : Barbe Bleue, sous-titr Ferie en sculpture anime. Ce film est ralis en couleur, en Gasparcolor, un procd invent par le Hongrois Bela Gaspart.
Ce film inspire Ray Harryhausen qui, par la suite, travaille, seul ou avec Willis O'Brien, sur de nombreux films comme le long mtrage Jason et les Argonautes.
Les animateurs d'animation en volume les plus reconnus dans le monde de l'animation et ayant cr les bases de ces techniques restent certainement les Tchques Ji Trnka et Jan vankmajer, le Russe Ladislas Starevitch et le Japonais Kihachir Kawamoto, inspir par le travail de Trnka.
En 1974, Will Vinton, animateur indpendant amricain, cre Closed Mondays, avec l'aide du sculpteur Bob Gardiner, qui leur fait gagner un Oscar. Will Vinton baptise par la suite sa technique claymotion. Mlangeant des peintures  l'huile  la pte  modeler afin d'obtenir un choix plus vaste de coloris.
Parmi les films rcents connus du grand public, on peut citer Le sens de la vie pour 9 dollars 99 de Tatia Rosenthal, L'trange Nol de Monsieur Jack de Henry Selick ou les ralisations des studios Aardman Animations (Wallace et Gromit , Chicken Runet "Pirates bon en rien mauvais en tout"), Les Noces funbres de Tim Burton et Coraline (galement ralis par Henry Selick) ainsi que Fantastic Mr. Fox de Wes Anderson.
La technique danimation en volume est parfois utilise dans les publicits.

== Problme de limage par image ==
Comme on la vu, l'animation image par image consiste  prendre une photo fixe d'une scne fixe, den modifier lgrement le contenu, reprendre une autre photo fixe, modifier, ad libitum. Cette succession dinstantans a pour effet secondaire de supprimer le flou de mouvement (motion blur en anglais), le flou directionnel qui apparat dans les films, ou bien lorsqu'on fait une photo en bougeant trop vite l'appareil ou si le sujet se meut rapidement, par rapport  la vitesse de prise de vue de l'instantan. La consquence est que l'animation manque de fluidit dans les gestes rapides, quand le dplacement est important dun photogramme au suivant. Le rendu donne alors une impression de cisaillement, alors que dans la vie courante, lil humain est habitu  percevoir flou ce type de mouvements rapides.
Pour y remdier, en animation en volume, on bouge un peu le sujet lors de la prise de vue, dans la direction du mouvement que l'on veut reprsenter : c'est le go motion. Ces deux effets sont utiliss dans de nombreux courts mtrages en volume, ainsi que dans la saga Star Wars par Phil Tippett : dans Star Wars, pisode IV : Un nouvel espoir les animations des cratures holographiques du jeu d'checs (ralises en stop motion) sont saccades, alors que dans l'pisode V celles des tauntauns (ralises en go motion) sont trs fluides.
Dans les techniques traditionnelles avec camra argentique, le fondu enchan de trs courte dure (soft cut) tait parfois utilise pour rduire les saccades mais lanimation en volume bnficie comme les autres formes danimation de linformatique car des logiciels permettent maintenant de lisser les mouvements enregistrs image par image, pour leur donner la fluidit ncessaire, par une dtermination des dplacements cls, puis par un calcul du flou  appliquer entre chaque image. Ce calcul se fait en 2D, alors que les objets photographis sont souvent des objets en volume sur plusieurs plans. Les films d'animation Magic Bullet et Twixtor utilisent ces techniquesncessaire.

== Pixilation ==
La pixilation (de l'anglais pixilated) est une technique d'animation similaire  lanimation en volume, o des objets sont films image par image, mais en diffre par lutilisation de personnages en chair et en os.

== Avenir ==
De nos jours, cette technique a tendance  tre remplace par l'animation 3D, parce qu'elle est trs contraignante. Cependant, certains ralisateurs reprochent  la 3D sa froideur d'expression, tandis que d'autres dcident de mlanger les deux techniques, comme dans le film Les Noces funbres de Tim Burton, principalement ralis image par image, mais o certains effets trop complexes ont t faits en 3D.
Enfin, certains ralisateurs habitus  l'animation traditionnelle image par image, dcident de raliser leurs films en 3D en essayant de garder l'aspect et l'animation d'un film anim image par image, comme dans le film Souris City du Studio Aardman. L'utilisation de la 3D dans ce cas a t dcide  cause de l'importance de l'eau dans le film, l'eau tant particulirement difficile  animer en stop motion.

== Travaux possibles en amateur ==
Grce aux techniques de la photographie numrique, l'animation en volume est  la porte de l'amateur : Il n'y a plus de film  dvelopper et le rsultat peut tre vrifi immdiatement, certains logiciels spcialiss, comme le logiciel libre Stopmotion, permettent de visualiser directement la scne obtenue et de la comparer avec les tapes prcdentes.
Une solution conomique pour des premiers essais consiste  utiliser une webcam. Celle-ci permet gnralement la prise de vue depuis l'ordinateur mais est souvent limite  une dfinition de 640 x 480  pixels.
Il est aussi possible d'importer toutes les images dans des logiciels de montage classiques comme Final Cut pour ensuite caler une bande son sur le film.
Le principe est toujours de photographier la scne image par image, un appareil de prise de vue command  distance est ncessaire pour garantir la stabilit lors du dclenchement. L'utilisation d'un camscope tlcommandable capable de vues fixes est possible, mais l'idal est d'utiliser un appareil photo numrique dclench depuis un ordinateur (par liaison srie, FireWire ou plus gnralement USB) et pouvant stocker les fichiers directement sur le disque dur gr par l'ordinateur. Des logiciels libres permettant cette fonction sont disponibles en tlchargement.
L'appareil de prise de vue doit tre parfaitement stable de mme que l'clairage : il faut supprimer la lumire du jour, et conserver un clairage fixe artificiel durant les longues prises de vue.
Le nombre de vues croissant rapidement avec la dure d'une squence (250 images pour 10 secondes de film pour du pal ou secam), il est inutile d'utiliser une trop grande dfinition : elle sera rduite lors du passage au format vido,
Il est ncessaire d'utiliser un logiciel transformant la collection d'images fixes en film vido ; divers logiciels existent et permettent ventuellement le recadrage et le traitement (luminosit, teinte) de l'ensemble. Certains logiciels (le logiciel libre Stopmotion, gratuit Monkey Jam, ou gratuiciel comme Framed pour Mac, ou le logiciel assez onreux Stopmotion pro, par exemple) permettent d'obtenir directement un fichier vido (AVI, MOV) aprs la capture image par image. Si l'on doit retravailler les images (par exemple effectuer une incrustation sur fond vert ou bleu), il est prfrable de conserver les images numrotes ou de compiler ces images en un fichier vido non ou peu compress (DV, MJPEG).
Un logiciel de montage vido permettra le montage final et l'ajout d'une bande son.

== Quelques ralisateurs ==
Irwin Allen
Wes Anderson
Garri Bardine
Claude Barras
James Stuart Blackton
Tim Burton
Ivo Caprino
Segundo de Chomn
mile Courtet (mile Cohl)
Adam Elliot
Oskar Fischinger
Terry Gilliam
Michel Gondry
Ray Harryhausen
Kihachir Kawamoto
Wallace McCutcheon
Norman McLaren
Willis O'Brien
Jean Painlev
Nick Park
Henry Selick
Tobias Stretch
Fred Stuhr
Suzie Templeton
Gaston Velle

== Notes et rfrences ==

== Voir aussi ==

=== Bibliographie ===

Peter Lord et Brian Sibley, Wallace et Gromit, l'album de famille, ditions hobeke - 1998

=== Articles connexes ===
Technique d'animation
Dessin anim
Brickfilm
Animation
Pixilation

=== Liens externes ===

Motion Bombs : une galerie en ligne des meilleurs stop motion
Le Monde Du Stop Motion Site communautaire francophone ddi au stop motion
Brickinmotion Site Amricain sur le Brickfilm.
Brick  Brack Le forum francophone ddi aux Brickfilms.
 Portail du cinma
 Portail de lanimation