Eochaid ou Eochu Feidlech  fils de Finn Logha, il est selon les traditions pseudo-historiques mdivales irlandaises et les rcits lgendaires un Ard ri Erenn. Il est surtout clbre par sa descendance notamment comme pre de la lgendaire reine Medb de Connacht.

== Rgne ==
Selon le Lebor Gabla renn, Eochaid Feidlech prend le pouvoir lorsqu'il dfait le prcdent Ard ri Erenn, Fachtna Fthach, lors de la Bataille de Leitir Raid. Le rcit mdival irlandais Cath Leitrech Ruibhe voque ce combat. Pendant que Fachtna Fthach tait loin de Tara en visite en Ulster. Eochaid roi de Connacht, lve une arme tue les rois provinciaux et prend des otages  Tara.
Lorsqu'il apprend la nouvelle Fachtna est  Emain Macha capitale de l'Ulster, il lve  son tour une arme d' Hommes de l'Ulster  et livre bataille Leitir Raid dans le Corann (moderne Comt de Sligo), mais il est dfait et dcapit par Eochu. Eochaid Slbuide, le roi d'Ulster est galement tu. Fergus Mac Roeg conduit la retraite de l'arme d'Ulster pendant Eochu rentre  Tara.
Eochaid Feidlech est galement rput tre  l'origine de la division de l'Irlande en provinces qu'il accorde  ses suivants. Il donne l'Ulster  Fearghus fils de Leide, la province de Leinster  Rossa mac Fearghus Fairrge, les deux provinces de Munster  Tighearnach Teidbheannach fils de Luchta, et  Deaghaidh mac Sin il partage galement le Connacht en trois parties entre Fidhic mac Feig, Eochaidh Allad, et Tinne fils de Connraidh.

== Postrit ==
Eochaid Feidlech a une nombreuse famille avec son pouse Cloithfinn, qui lui donne six filles, Derbriu, Eile, Mugain, Eithne, Clothru et Medb, et quatre garons, des tripls, Bres, Nr et Lothar, connus sous le nom collectif des trois findemna, et Conall Anglondach.
L'aine de ses filles Derbriu est la maitresse d'Aengus des Tuatha D Danann. Sa belle mre Garbdalb transforme six hommes en porcs pour avoir mang des noix de ses futaies. Derbriu les protge pendant un an avant jusqu' ce qu'ils soient tus par Medb.
Lorsque Conchobar mac Nessa devient roi Ulster  son tour, Eochu lui donne simultanment en mariages ses quatre dernires filles Mugain, Eithne, Clothru et Medb, en compensation de la mort de son pre putatif Fachtna Fthach. Eithne lui donne un fils Furbaide, qui nait posthume grce  une csarienne, aprs que sa mre ait t noye par Medb. Clothru, selon une tradition est la mre de son fils an Cormac Cond Longas, bien qu'une autre tradition fasse de ce dernier le fils incestueux de Conchobar par sa propre mre Ness.
Medb donne  Conchobar un fils nomm Amalgad, mais peu aprs elle abandonne le roi, et Eochu la nomme reine de Connacht. Peu de temps aprs, Eochu tient une assemble  Tara  laquelle assistent Conchobar et Medb. Le matin aprs l'assemble, Conchobar suit Medb  la rivire Boyne o elle allait se baigner et l'enlve. Eochu fait la guerre  Conchobar le long de la Boyne mais il est vaincu .
Les trois findemna, les fils tripls d'Eochaid Feidlech, tentent le renverser lors de la Bataille de Druimm Criaich. La nuit prcdent le combat leur sur Clothru, effraye  l'ide qu'ils puissent mourir sans hritier les sduit tous les trois et  la suite de cet inceste elle conoit le fameux Lugaid Reo nDerg. Le jour suivant ils sont effectivement tus et leur pre voyant leur ttes coupes jure que dsormais aucun fils de pourra succder directement  son pre comme Ard ri Erenn d'Irlande.

== Chronologie ==
Eochaid Feidlech rgne 12 ans et meurt de mort naturelle  Tara il a comme successeur son frre Eochaid Airem. Le Lebor Gabla renn synchronise son rgne avec la Dictature de Jules Csar sur Rome (48-44 av. J.-C.). La chronologie de Geoffrey Keating's Foras Feasa ar ireann lui fixe comme date de rgne 94-82 av. J.-C.  et les Annales des quatre matres de 143  131 av. J.-C..

== Notes et rfrences ==

== Source ==

(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Eochu Feidlech  (voir la liste des auteurs), dition du 30 mars 2012.
 Portail du monde celtique
 Portail de lIrlande