Le Leinster (en irlandais Laighean, en latin Lagenia) est une des quatre provinces traditionnelles de l'Irlande. Recouvrant la partie orientale de l'le, son territoire a pour ple urbain la mtropole irlandaise, Dublin.

== Dmographie ==
Le Leinster est de loin la province la plus peuple dIrlande. La renaissance conomique irlandaise a fait crotre Dublin, ses banlieues (notamment Dn Laoghaire, Fingal, South Dublin qui ont t riges en comts), et dautres villes avoisinantes (Bray, Drogheda). La population de la province lors du recensement de 2006 tait de 2 295 123 habitants (2 105 449 habitants en 2002, soit un accroissement de 9,0%).

== Divisions administratives ==
Le fort dsquilibre dmographique caus par la polarisation de prs d'un tiers des habitants de la rpublique autour de Dublin a conduit en 1994  regrouper les douze comts du Leinster,
- dans la rgion Centre Est,
Kildare, Cill Dara en irlandais,
Meath, an Mh,
Wicklow, Cill Mhantin;
- dans la rgion Centre,
Laois, le mme en irlandais,
Longford, an Longfort,
Offaly, Ubh Fhail,
Westmeath, an Iarmh;
- avec trois autres comts du Munster, dans la rgion Sud Est,
Carlow, Ceatharlach,
Kilkenny, Cill Cheannaigh,
Wexford, Loch Garman,
Inversement, le comt de Dublin, alias th Cliath, devenu Rgion Dublin, a t divis en
Cit de Dublin, Bhaile tha Cliath,
Dn LaoghaireRathdown, Dn Laoghaire-Rth an Din,
Fingal, idem en galique,
Dublin Sud, th Cliath Theas,
Le Louth, L, a t rattach  la rgion Frontire, laquelle regroupe des comts de l'Ulster.

== Histoire ==

=== Prhistoire ===

Le nolithique ne se distingue pas dans le Leinster de celui du reste l'Irlande mais les vestiges de la civilisation mgalithique qui s'y trouvent tmoignent d'un centre religieux et commercial de premier ordre:
l'ensemble mgalithique Br na Binne,
Dun Aulin (en), mythique capitale du Leinster antique.
Le Leinster prsentent aussi des sites secondaires:
cairn de Loughcrew (en),
alle couverte  chambre en coin (en) de Kilmashogue (en),
dolmen Chnoc an Bhrnaigh (en),
cromlech de Kernanstown (en),
menhir sculpte de Clonfinlough (de).

=== Premier Royaume du Leinster ===

==== Antiquit hroque (76-407) ====
Les traditions recueillies au XVIIe sicle rattache la fondation du Leinster  la lgende du roi aux oreilles de cheval Labraid Lorc l'Exil, qu'un manuscrit du XIIe sicle situe trois cents ans av. J.-C.. Arrire petit fils du Roi Suprme d'Irlande Huon le Grand spoli par son grand oncle, il revient d'exil avec l'arme du Munster, reconquiert son hritage grce  la magie de la harpe du barde Craiftine, puis accomplit sa vengeance en assassinant son grand oncle au cours d'un festin. L'tymologie fantasque des premiers celtisants explique le nom du Leinster,  Laighin  en galique, par les fers de lance,  ligne , de l'arme de reconqute du prince Labraid.
Les gnalogies des familles souveraines du Leinster distinguent trois peuples :
le peuple du Laigin (en) proprement dit, qui a donn son nom au Leinster,
les Giliin, envahisseurs conduits par le lgendaire Slane dans l'actuel Wexford,
les Domnannens (en), habitant au nord de la future province, autour de l'aber Malahide, anciennement nomm  Inber Domnann .
Au temps de Domitien, le Laigin (en), vaicu en 76  la bataille d'Achal (en), cde le territoire de Tara, rig en capitale, au lgendaire roi Tathal, qui fut peut tre le prince arm, selon Tacite, en 81 par le gnral Agricola pour reconqurir son trne irlandais.
En 367, sous le rgne de Valentinien et son dauphin Gratien, les  Scots , terme qui dsigne alors les guerriers d'Irlande, montent une expdition contre la Bretagne. Ils sont repousss par le gnral Thodose mais seize ans plus tard, un gnral espagnol, Maxime, clbr par la lgende de Macsen Wledig, poursuit l'attaque contre Rome aprs avoir t acclam empereur par les lgions de Bretagne. La lgende rapporte qu'il le fait  partir de la cit de son beau pre, Segontium (en), actuel Caernarfon et alors importante garnison de la lgion Victrix, la plus occidentale de l'Empire. Cette cit est situe dans un territoire appel aujourd'hui Lleyn, dont l'tymologie Legin renvoie  celle du Leinster. L'archologie rvle effectivement un certain nombre d'inscriptions oghamiques dissmines  partir des ctes occidentales de la Grande-Bretagne.

==== La lgende des saints (408-458) ====
La mission conduite contre le plagianisme par Palladius, fils du Prfet des Gaules Exuperantius et diacre de l'vque d'Auxerre Saint Germain, est un semi chec. Dbarqu en 431  Hy-Garchon, lieu-dit de la future Wicklow, il y est mal accueilli par le roi du Leinster Nath Mac Garchon (en), fondent trois glises,  Tigroney (en) prs de l'actuelle Arklow,  Killfinn, vraisemblablement prs de Glendalough,  Donard (en), puis repart l'anne mme avec deux de ses quatre compagnons Augustin et Benot, laissant toutefois  Clonard (en) Sylvestre et Solin diriger la mission. Saint Patrick, figure quasiment mythologique plus ou moins confondue avec Palladius , arrive en Irlande l'anne suivante par Dublin (en) et s'tablit dans un premier temps  Donaghmore.
Les hagiographies tardives illustrent l'vanglisation du Leinster par les figures obscures des Saints :
Kieran, premier vque d'Ossory (en), fondateur du monastre de Saighir qui devnt ncropole des rois d'Ossory,
Erc, druide converti fondateur du monastre de Slane,
Ivor (en), directeur d'un sminaire dans l'le Beggerin,
Abban, neveu du prcdent, fondateur d'une glise de Ross
Iserne (en), fondateur des glises d'Aghade (en) et Kilcullen (en),
Auxile (en), neveu par sa mre de Saint Patrick, fondateur d'une glise de Killashee prs de Naas,
Second (en), frre du prcdent, auquel est attribu deux hymnes, fondateur de de l'glise de Dunshaughlin.
Selon une tradition entretenue par maintes lgendes, le prince Eochu (en) fonde au dbut du Ve sicle la premire dynastie historique du Leinster, celle des Kinsella, en vengeant son pre et assassinant le Roi Suprme d'Irlande du moment, Niall aux neuf otages, l'anctre des O'Neill et de nombreux souverains d'Ulster. En 458, son frre (en), champion converti par Saint Patrick, libre son pays du  boroma , le tribut instaur en 76 par le mythique roi Tathal au profit de la fonction de Roi Suprme d'Irlande exerce par les O'Neill.

==== Asiles monastiques (459-650) ====
 la suite de Saint Finien, fondateur de l'abbaye de Clonard, Saint Colomba fonde les monastres de Durrow et de Kells en 553 et 554 dans un contexte sanglant d'expansion des O'Neill qui voit merger, en la personne d'ed Dibchine, une nouvelle dynastie rgnante, les U Mil (en), anctres des O'Tighe (en). Sous le rgne du fils de ce dernier, une nouvelle gnration de moines, qu'ils furent sublims ou invents par leurs hagiographes, cre dans le Leinster des institutions qui illumineront le Haut Moyen Age:
Saint Kevin, du monastre de Kilnamanagh (en), fonde l'abbaye de Glendalough,
Saint Colman, disciple de Saint Fintan (en) au monastre de Clonenagh, fonde celle d'Oughaval (en),
Saint Canice, disciple de Saint Mobhi au monastre de Glasnevin, celles de Finglas et d'Aghaboe (en),
Saint Mochua (en), disciple de Saint Comgall, celle de Clondalkin (en) ainsi que le monastre de Timahoe (en),
Saint Molaise fonde le monastre de Leighlin (en), o se dresse aujourd'hui une des plus petite cathdrales,
Saint Moling (en), celui de Saint Mullin (en),
Saint Fiacre, ermite de Graiguenamanagh, choisit de fuir sur le continent.

==== Guerres de clans (650-810) ====
Au VIIe sicle, les Colmn et les Slane, deux branches des O'Neill, soumettent ceux qui dsormais seront appels Disi de Tara et repoussent vers l'est, au-del des monts de Wicklow, les O'Enechglais (en). Dans la partie nord du Laigin (en) conquise, ils constituent  leur profit les royaumes de Meath et de Brega.
Au VIIIe sicle, peut tre aprs avoir expuls les Disi, les O'Dowling, branche cadette qui rgente le territoire autour de Kildare abandonn par les mmes O'Enechglais (en), chassent les Kinsella de la valle de la Liffey vers le sud et la valle du Slaney, dans l'actuel Wexford, et se dchirent en deux clans rivaux, les O'Fealy (en) et les O'Muiredaig (en), anctres des O'Toole, revendiquant chacun la suprmatie sur le Leinster. Dans le mme mouvement, les Kinsella chassent les U Bairrche (en) de Carlow d'une part plus en aval dans la valle du Barrow, d'autre part vers la cte est.
En 744, durant les annes de quasi guerre civile du rgne de Cellach (en), Saint Melruain (en) fonde l'abbaye de Tallaght (en) et y accueille le culdee de Clonenagh (en), Saint engus (en), au terme de sa campagne de rformation. En 806, les pres en lutte contre le paganisme interdisent les Jeux Tailtiques.

=== Invasions vikings ===

==== La rbellion de l'Ossory (811-871) ====
 la faveur des rapines exerces depuis 795 par les vikings  partir de l'le Lambay, tel le sac de Tallaght (en) en 811 ou le rapt de Howth en 821, puis  partir du port de Wicklow, le fort de Dublin fond par Thorgils en 841 ou celui de Waterford tabli en 853, les Kinsella annexent au Leinster le royaume voisin d'Ossory en 848.
Son souverain dchu, Cerball mac Dowling, assassine en 853 le taoiseach des Kinsella. Il ravage en 858 leur territoire aux cts du norvgien Imar puis, en 859, celui du Meath de concert avec Amlab Conung. Il participe  des expditions danoises puis s'allie au roi O'Neill ed Findliath pour envahir deux fois, en 870 et 874, le Leinster dfendu par Muiredach mac Brain (en). Vainqueur en 870  la bataille de Dunboyke, il favorise les norvgiens de Dublin qui tuent en 871 le roi du Leinster Ailill mac Dowling (en). Les glises, dont le monastre de Glasnevin, les abbayes de Finglas, Clondalkin et Glendalough ainsi que le centre religieux et politique de Naas, sont brles.

==== Les prdations du Royaume de Dublin (872-997) ====
En 917, les vikings conduits par Sihtric l'aveugle, roi de Dublin, tue les six cent hommes de l'arme du Leinster ainsi que leur roi Augaire mac Aililla  la bataille de Confey (en), prs de Leixlip. En 946, Olaf le Rouge fils de Sihtric pille les abbayes de Clonmacnoise et de Kilcullen. En 951, Gothfrith, autre fils de Sihtric, pille Kells, o il ranonne trois cents otages, Donaghpatrick, Ardbraccan (en), Carnaross, Kilskeer et dautre glises du Meath.
En 970, Olaf, de retour, pille de nouveau l'abbaye de Kells. En 971, quelques descendants des  trangers noirs  installs sous le rgne de Ragnall par Ottir  Waterford brlent le monastre de Saint Mullin. En 979, le tout nouveau roi du Leinster Dmnall  Le Louche  est captur et emmen en otage  Dublin. Il est libr l'anne suivante  la suite de la victoire remporte  Tara sur Olaf par le chef des Colmn, Malachie le Grand. Trois ans plus tard, celui-ci envoie le fils et successeur d'Olaf, Gluniarian, qui est aussi son demi frre, piller Glendalough pendant que de son ct il ravage le Leinster et vainc le mme Dmnall  Le Louche , cette fois appuy par les vikings d'Ivarr de Waterford, pilleur de Kildare l'anne prcdente.
Gluniarian lui-mme est assassin en 989 par un certain Colbain retenu en esclavage. En 995, son frre Sigtryggr Barbesoie, dsormais neveu du roi  vanglisateur  de Norvge, Olaf Tryggvason, par le remariage de sa tante, la reine de Dublin Gyda, pille Kells et Donaghpatrick (en). Deux ans plus tard, il rcidive  Kells et Clonard.

==== La sujtion au Leath Moga (997-1014) ====
Entre temps, en 996, Malachie le Grand, roi de Meath devenu Roi Suprme d'Irlande, s'allie  son rival Brian Boru pour conduire les reprsailles contre Dublin. En 997, Brian Boru, prtendant issu des Petits Disi allis au O'Neill et anctre des O'Brien, annexe le Leinster au Munster ainsi qu'une partie du Connaught, unifiant tout le sud de l'Irlande dans ce qui constitue, face  la puissance des O'Neill, la  moiti de Moga .

 la suite de la Bataille de Glenmama et de son entre dans Dublin le 1er janvier 1000, il s'empare de l'or de Barbesoie et du Royaume de Dublin. Il prtend ds 1002 au titre de Roi Suprme d'Irlande. L'anne suivante, il destitue les U Dnchada (en), branche des O'Dowling  l'origine des Fitz Dermot, en dposant le roi du Leinster Donchad (en). Le remplacement de ce dernier par Mel Mrda mac Murchada pour incarner la rsistance  l'hgmonie de Brian Boru consacre la branche rivale au sein de la ligne des O'Dowling, les O'Fealy, anctres des O'Byrne.
Les relations entre Mael Morda et Brian Boru, matre effectif et contest de toute l'Irlande  partir de 1008, empirent et ce dernier rpudie la princesse du Leinster Gormflaith en 1010. Assassin dans les derniers mouvements de sa victoire de Clontarf le Vendredi saint 1014, il est inhum  Dublin.

==== L'esclavage (1015-1041) ====
Aprs une pidmie de peste qui ravage le Leinster en 1015, les pillages de Barbesoie et les reprsailles qui s'ensuivent reprennent :
campagne de Meath en 1017,
massacre et rafle de Kells en 1018,
razzia de Delgany (en) en 1021,
coup d'arrt contre une coalition  la bataille navale de la Boyne en 1022,
raid de Staholmock (en) et bataille de Lickblaw en 1027,
massacre de Ardbraccan (en) en 1035.
Une course aux otages des plus lucratives se dveloppe pendant un quart de sicle. Dublin, premire cit d'Irlande  frapper monnaie, devient un important march aux esclaves o prospre l'artisanat de luxe et le Leinster un rservoir de peuplement de l'Islande.

=== Restauration des Kinsella ===

==== Surgissement de la modernit (1042-1166) ====
Le chef des Kinsella, Dermot  fils du Bouvier , ayant russi  chasser les vikings de Waterford en 1037, reprend aux O'Dowling le titre de roi du Leinster en 1042,  la mort du roi Murchad, puis annexe en 1052 la Dublin viking occupe depuis 1046 par le roi des les Margad Ragnaldson et assujetti Man en 1061.
En 1148, son arrire petit fils, le roi Dermot Mac Murrough, qui a massacr sept ans plus tt tous les opposants politiques, introduit la rforme grgorienne, par laquelle l'glise tend  s'affranchir des clans, propritaires hrditaires des bnfices ecclsiastiques, et  instaurer un ordre social nouveau bas sur l'autorit romaine d'vques citadins et non plus le prestige des abbs missionnaires. Les cisterciens installs par Malachie O'Mongoir dans la grande abbaye de Mellifont absorbent les savigniens de l'abbaye de Dublin (en) et s'implantent  Bective (en) et  Baltinglass.
Quatre ans plus tard, le synode de Kells cre pour le Leinster, dans le prolongement du synode de Rth Breasail, un diocse unique runissant l'glise norse de Dublin et l'abbaye de Glendalough. La rgle augustinienne, dj prsente chez les arrousiens de Trim (en), est impose avec le chant grgorien par l'abb puis archevque Laurent O'Toole  l'abbaye Sainte Marie construite dans la capitale du roi Dermot, Ferns (en). Suivront les prieurs arrousiens de la cathdrale de la Sainte Trinit et de Toussaints (en)  Dublin, l'abbaye victorine Saint Thomas Beckett martyre, construite dans un franc alleu (en) de Dublin (en), l'abbaye des augustines Grce Dieu (en) rserve  la noblesse, celle de Selskar (en)

==== Invasion normande (1167-1175) ====
Chass de son trne en 1166, le roi Dermot rcupre celui-ci quatre ans plus tard lors du sige de Wexford avec l'aide de barons normands qu'il marie et possessionne dans le Leinster, en particulier:
Hugues de Lacy, fait baron (en) de Navan et seigneur de Meath, qui installe les Templiers  Clontarf (en) et Ballyman prs de Dublin.
Maurice Fitz Gerald (en), protecteur de Dublin,
Robert Fitz Stephen (en), accompagn par son neveu Robert de Barry (en) et fait baron (en) de Bargy,
Bertram de Verdun, nomm Justiciaire (en) et seigneur de Dundalk,
Meiler Fitz Henry (en), baron (en) de Carbury (en) et fondateur de ce qui deviendra un des principaux monastres du Leinster, le Grand Prieur de Connell (en).
 sa mort en 1171, ces barons, infrieurs en nombre mais suprieurs par leur chevalerie moderne et unis derrire l'un des leurs devenu gendre du dfunt roi, Richard de Clare, font face  un soulvement gnral au cours duquel les O'Byrne dtruisent Kilkenny. Leur suzerain Henri Plantagent se saisit de l'occasion pour intervenir militairement et imposer par le Traite de Windsor sa suzerainet  l'Irlande.

=== Le Leinster anglo normand ===

==== L'ordre Plantagent (1176-1314) ====
Clare se voit confirmer le titre de Lord du Leinster et octroyer celui de  vice roi d'Irlande . Le Leinster devient le ple de la domination normande au sein d'une Seigneurie d'Irlande dont le seul fondement juridique est la bulle Laudabiliter (en). Une architecture en pierre se substitue aussitt aux difices religieux et militaires construits en bois. Une zone d'exclusion, le Pale, est constitue sur une large part de son territoire. Le Parlement d'Irlande, qui ne traite pas les affaires qui relvent des brehons, sige dans son ressort, initialement  Castledermot en 1264, puis le plus souvent  Drogheda,  Kilkenny en 1366, et aprs 1455  Dublin. Les nouveaux matres, tel Geoffroy de Joinville, grent leurs domaines en rupture avec les rgles claniques et conservent des fiefs familiaux dans tout l'empire Plantagent. Ils y circulent et s'y marient, entrainant immigration et migration de tout un personnel militaire, administratif et religieux.
Ds 1189, Guillaume Le Marchal, comte Marchal d'Angleterre et nouveau Seigneur de Leinster, inaugure  Ross l'architecture des mottes, imite par exemple dix ans plus tard par Richard Tuite (en)  Granard. La trs jeune pouse du Marchal, Isabelle de Clare (en), hritire du roi Dermot libre par ce mariage de sa prison de la Tour de Londres, reconstruit Kilkenny en 1192. En 1204, le justiciaire d'Irlande Meiler Fitz Henry (en), qui peine  grer les querelles entre barons se disputant le reste de l'Irlande, fait construire le chteau de Dublin.  l'automne 1208, rcemment dmis de ses fonctions, il brle Old Ross en l'absence du Marchal mais il est dfait par Isabelle (en). Le couple rgnant multiplie les inaugurations d'abbayes. Le Leinster se couvrira peu  peu d'tablissements bndictins, franciscains, dominicains : le Prieur Noir (en), le prieur Saint Malachie de Carlingford (en) En 1311, une universit est ouverte  Dublin.

==== Rsistance des Bruce et des Kavanagh (1315-1477) ====
Malgr leur dfaite  Innermallan (en) puis celle de Roger Mortimer  Kells en 1315, les normands Jean de Bermingham (en), comte de Louth, et Edmond Butler (en) arrtent trois ans plus tard la carrire indpendantiste d'douard Bruce, descendant de Brian Boru et cadet du roi d'cosse,  Faughart (en) sur la frontire nord du Pale.
En 1390, Art le Grand, descendant du fils an (en) du dernier roi du Leinster indpendant, aprs avoir t spoli en application des Statuts de Kilkenny pour avoir contract un mariage  inter racial , restaure avec le soutien de ses allis O'Toole la souverainet de la ligne des Kavanagh (en), issue des Kinsella, sur le Leinster. En 1401,  l'occasion du renversement d'Henri II, il refuse l'hommage  Henri de Lancastre et obtient en 1409, aprs des annes de gurilla, une reconnaissance de l'tat de fait sous la forme d'une amnistie.
Cette indpendance insurrectionnelle devient insoutenable quand, en 1442, les anglais tuent Muirceartach, petit fils et hritier prsomptif d'Art le Grand. Le pre de Muirceartach, Donnchad, abdique treize ans plus tard.

==== Le Leinster graldin (1478-1535) ====
En 1478, le roi Edouard d'York confie  un Fitz Gerald, Garret Mor, la charge de Lord Deputy. Puissant comte de Kildare voisin du Pale, il est plus  mme qu'un Lord lieutenant anglais et absent de mener les affaires. Arrt lors de la bataille de Stoke  la tte d'une arme de quatre mil cinq cents irlandais dans une tentative de restaurer la maison d'York sur le trne d'Angleterre, il reste en sursis jusqu' une disgrce au cours de laquelle son successeur, douard Poynings, initie la  reconqute Tudor de l'Irlande  en promulguant, en 1495, les Statuts de Drogheda (en). En juillet, les Fitz Gerald repousse le sige de Waterford conduit par Perkin Warbeck, prtendant au trne des York,  l'instigation de leur ennemi jur, le comte de Desmond (en). L'anne suivante, Garret Mor, revenu en grce, reoit  Dublin un triomphe royal.
La politique de son fils et successeur, Garret Og, lequel a t lev en tant qu'otage  la cour d'Henri Tudor, est celle de la rpression contre les fiefs constitus sur de grandes domaines inaccessibles dont l'autonomie est assure par de vritables armes claniques, ceux des O'More (en)  Leix en 1514, des O'Toole  Imaal en 1516.
Peu aprs son arrestation en 1534, son fils, Thomas le Soyeux, investit Dublin avec cent quarante cavaliers, fait poursuivre l'archevque (en) et Chancelier (en) John Alen par deux tueurs  gages qui l'assassinent, puis se rfugie au chteau de Maynooth. L, la garnison reoit du nouveau Lord Deputy,  Guillaume le Canonneur , le  Pardon de Maynooth , c'est--dire que tous les survivants sont excuts par pendaison. Le comte de Kildare lui-mme est arrt plus tard et pendu en 1537  Tyburn avec cinq de ses oncles.

==== La dictature Tudor (1536-1570) ====
L'anne suivante, le Garde des Sceaux (en) Gerald Aylmer (en), de concert avec le nouveau Chancelier (en) John Alan, entame par l'abbaye Saint Wolstan (en) de Celbridge le processus de confiscation des quelque quatre cent monastres irlandais, premier acte juridique imposant la Rforme (en). En aot 1539, la Ligue Graldine, runissant les principaux clans d'Irlande pour la restauration dans ses droits de Gerald FitzGerald, demi frre encore adolescent de Thomas de Kildare, tente un raid contre le Pale et est crase  Monaghan.
La rpression militaire, commence sous le gouvernement de Grey (en), continue sous celui de Saint Lger, contre les Kavanagh, les O'Byrne (en), les Fitz Patrick (en). Double d'une politique de  renonciation et restitution , elle aboutie  la disparition de la tanistrie et permet par l l'exercice direct de la souverainet par Henri VIII. En 1556, le nouveau Lord lieutenant Thomas Radclyffe (en) choisit le Leinster pour inaugurer, au nom de la catholique Reine Mary, le systme des plantations en crant la colonie de peuplement Maryborough, qui entrine la spoliation du domaine des O'More (en) commence en 1548 sous le gouvernement d'Edward Bellingham, redout seigneur du  Chteau Noir (en) .
L'excommunication de l'hritire d'Henri VIII, Elisabeth, prononce par le Pape en 1570 et promulgue par la bulle Regnans in Excelsis exacerbe, spcialement dans le Pale et les comts voisins, l'antagonisme entre vieux Anglais et Gals (en) d'un ct, nouveaux Anglais anglicans de l'autre, et fixe dans la naissance, par le baptme, l'appartenance ou non  la catgorie d'ennemi potentiel de l'tat.

=== Le Leinster dans les guerres d'extermination ===

==== De la rbellion de Glenmalure  la guerre de religion (1571-1593) ====
En 1572, le snchal du Wexford conduit dans les monts Wicklow une expdition punitive au cours de laquelle seize villages sont brls. En reprsailles, Fiach Mac Hugh O'Byrne (en), complice de l'vasion des Rebelles de Desmond du fort de Dublin en 1569, harcle depuis Glenmalure les villages du comt avec quatre cents hommes. Cinq ans plus tard (ou plus tt, selon les sources) Francis Cosby, l'un des soldats-colons de Maryborough agissant sur les ordres du Lord lieutenant Henry Sidney dsireux d'liminer une aristocratie qui est au cur de la rsistance, utilise le prtexte d'une montre pour perptrer le Massacre de Mullaghmast, sans pour autant mettre un terme  la gurilla des O'More (en).

Ceux-ci rejoignent en juillet 1580  Glenmalure la rsistance reconduite par Fiach Mac Hugh avec cette fois les Kavanagh, les O'Toole et l'anglais James Eustace (en), ralli par catholicisme. Creon Mac Murrough, descendant lgitime d'Art le Grand, est proclam roi du Leinster. La coordination avec la Rbellion de Desmond est ngocie dbut aot  Baltinglass par Nicholas Sanders (en), un prtre proche du cardinal Allen et de la Ligue stipendi par Philippe II d'Espagne pour le compte du neveu du Pape promis au trne d'Irlande. Elle ne produit que quelques expditions sans lendemain dans la valle du Barrow. Le 25 aot, une partie des six mille hommes du Lord Deputy Arthur Grey (en) sont repousss dans un dfil  la bataille de Glenmalure. Au terme d'une retraite difficilement protge par l'arrire-garde du capitaine Stanley (en), huit cents d'entre eux auront pri dans des embuscades. Les troupes de Fiach O'Byrne incendient les maisons anglaises du Wexford mais leur chef ne sait pas exploiter l'avantage acquis.
Aussitt Grey (en) rpond par une perscution aveugle au cours de laquelle de nombreux vieux Anglais, jusqu'alors fidles, sont pendus comme traitres dans la campagne du Wexford. Le 5 juillet 1581, les  martyrs du Wexford , un boulanger, un convers et quatre marins convaincus d'avoir organis l'vasion de James Eustace (en), subissent le chtiment  hanged, drawn and quartered . L'agitation ainsi suscite dans les alentours de Dublin oblige Grey (en)  rappeler les troupes de Stanley (en) dans les frontires du Pale. Dbarqu clandestinement au port de Holmpatrick  l'automne 1583, l'archevque de Cashel Dermot O'Hurley est cach par les O'Reilly dans leur fief de Slane chez le baron Thomas Flemyng. Arrt sur le chemin de son diocse et incarcr le 8 octobre, il est tortur dans la prison de Dublin. Sa pendaison sur la place Hoggen Green le 20 juin 1584 scandalise la catholicit toute entire. Sa spulture dans l'glise Saint Kevin  Dublin devient un lieu de plerinage. Plusieurs autres  praemunire (en) , dont la  Dame Mairesse (en)  Margaret Ball (en), subissent dans la mme prison le martyre ou montent  l'chafaud dans la prire. En 1592, l'un des tortionnaires, le Chancelier (en) Adam Loftus, fonde dans les locaux confisqus du Prieur Toussaints (en) le Collge de la Trinit de Dublin.

==== La Guerre de neuf ans dans le Leinster (1594-1603) ====
Durant la Guerre de Neuf Ans, les deux mil premiers hommes du corps expditionnaire de Robert Devereux dbarqus   Dublin le 15 avril 1599, passent leur revue  Drogheda et dfilent  Kilkenny tenu par Thomas Butler. Pour faire face  l'Ulster, cinq mil hommes sont disposs sur la frontire du Pale, mais pour sa campagne contre le Desmond insurg, Robert Devereux ne bnficie plus de l'appui direct des dix-huit chefs du Meath et de Fingal rallis par le 13e comte de Kildare, William Fitz Gerald, tous pris noys lors de la traverse. Parti le 9 mai de Dublin  la tte de deux mil cinq cent fantassins et trois cent cavaliers pour la plaine du Curragh, il prend de l Athy o il subit le harclement des O'More (en) puis retourne  Kilkenny aprs avoir essuy de lgres pertes dans sa descente vers Cashel au  Dfil des Plumes . Sa liaison avec la base de Dublin qu'assure son snchal Henry Harrington est coupe quand le 29 mai celui-ci est assailli dans les Monts Wicklow par les O'Byrne conduits par Phelim Mac Feagh.
De retour ds le 22 juin de sa vaine expdition dans le Munster avec un effectif rduit de plus de la moiti, Devereux incendie la cte du Leinster au cours d'une retraite prilleuse. Il essuie un lourd revers contre un millier d'O'Byrne en franchissant la rivire Clonnough au sud d'Arklow et atteint Dublin le 2 juillet au bout de huit semaines de campagne. Une seconde expdition par Maryborough et Philipstown aboutit  un affrontement laborieux au Capitaine Richard Tyrell, une nouvelle retraite vers Dublin et ce qu'un dtracteur, le Secrtaire d'tat Robert Cecil, dnonce tre le plus dsastreux de tous les faits d'armes anglais en Irlande. Reparti le 1er septembre de Kells avec trois mil sept cents fantassins et trois cents cavaliers pour l'Ulster, Robert Devereux revient  Drogheda trois semaines plus tard avec le mme rsultat.
En 1600, son successeur, Montjoie, commence par investir Maryborough attaqu par les O'More puis part  la conqute de l'Ulster par le dfil qui en protge le Leinster. C'est la bataille de la Passe Moyry. Il signe trois ans plus tard  Mellifont une paix humiliante pour toutes les parties, les anglais voyant les vaincus traits avec honneur, ceux-ci voyant galique, bardes et brehons proscrits. Le chef du sept des Kavanagh, Domhnall Mac Murrough dit L'Espagnol,  cause de son exfiltration vers l'Espagne via Wexford organise quand il tait enfant, en 1568, par le corsaire Thomas Stukley, reoit une pension et obtient la reconnaissance de ses titres sur ses terres des Monts Marches Noires, au nord Enniscorthy. En change, il renonce  la transmission du titre de roi. C'est la dposition du dernier roi du Leinster.

==== Le Leinster dans l'impasse politique des Stuarts (1604-1640) ====
En 1606, le comt de Wicklow est rig comme une colonie face au six cent vingt kilomtres carrs fortifis des O'Byrne, o pas un shrif ne peut oprer.
Image de l'tat de la socit leinstroise et reflet de la dliquescence du pouvoir, en mai 1609 une partie de tennis dispute dans le monastre dissous Saint Thomas Beckett entre le jeune pair Ranelagh et l'intriguant Howth, homme dtest du Deput anti rcusants Arthur Chichester, dgnre en une chauffoure entre Nouveaux et Vieux Anglais qui fait un mort. En 1610, sous le rgne d'un Jacques Stuart  court d'argent, une seconde plantation est cre au dtriment des Kavanagh dans le nord du comt de Wexford. En 1621, le roi rclame, en tant qu'hritier des comtes de Clare, la presque totalit des terrains du Haut Ossory et se fait des ennemis des Fitz Patrick, barons du Haut Ossory, en y implantant en 1626 une troisime plantation.
Aprs avoir chou  faire bannir les prtres, le Dput Falkland, homme de paille de l'affairiste Buckingham, se livre  une concurrence dltre dans la captation des charges et des revenus affrents avec le Chancelier Loftus. L'inculpation de celui-ci en 1628 pour avoir conspir durant leurs assizes avec les O'Byrne choue et par l mme l'tablissement d'une quatrime plantation sur le territoire de ceux-ci. Les affaires du Leinster, paralllement  celles lies  la colonisation de l'Ulster et du Connaught, deviennent le prtexte de la tyrannie. Le remplaant de Falkland, Strafford, aprs avoir du les espoirs de  Grces  placs en la reine Henriette de France, fait arrter par le shrif de Dublin tout parlementaire papiste rcalcitrant, et condamn par la sinistre Chambre du Chteau, cour de justice o triomphe l'arbitraire, Francis Annesley pour avoir dfendu la cause des O'Byrne, Adam Loftus pour avoir favoris les Fitz Grald.

==== La destruction du Leinster (1641-1660) ====
Le Leinster est un des principaux champs de bataille de la Guerre de onze ans. Le complot de 1641 est djou  Dublin et les insurgs conduits par le sixime vicomte de Gormanstown chouent devant Drogheda mais le gnral rallie de nombreux soutien  l'intrieur du Pale. Dans le sud-est, une arme est leve par Richard Butler mais est battue  Kilrush par celle de son cousin loyaliste James Butler. Aprs la svre dfaite inflige par les six canons de ce dernier  New Ross en 1643, l'arme du Leinster conduite par Thomas Preston, fils cadet du dfunt vicomte de Gormanstown, remporte en 1645 le sige de Duncannon. En 1646, les Confdrs, dix-huit mille hommes impossibles  nourrir, chouent dans le sige de Dublin et l'arme du Leinster est dtruite l'anne suivante au Mont Dungan par celle des Parlementaires conduite par Michael Jones.
Deux ans plus tard, Olivier Cromwell profite du massacre par Michael Jones de quatre mille assigeants au cours de la bataille de Rathmines pour dbarquer dans le port de Ringsend prserv, dans le but d'unir dfinitivement l'Irlande  l'Angleterre. Au cours de sa conqute, les quinze mille vtrans de son  Arme d'un genre nouveau  ruine le pays (un contemporain, William Petty, estime  40 % la diminution de la population), semant la peste bubonique, notamment dans le Leinster par trois oprations en deux ans:
le sige de Drogheda (environ 6 000 irlandais tus dont 2 780 militaires et tous les prisonniers),
le sac de Wexford (prs de 4 000 tus dont plus 1 500 civils),
le sige de Waterford (prs de 3 000 morts de chaque ct).
Le colonel John Hewson organise la famine dans les comts de Wicklow et Kildare, et le colonel Cork dans celui de Wexford. Les Montagnes de Wicklow et les reliefs difficiles d'accs, tels la tourbire d'Allen ou les drumlins, deviennent des zones de maquis pour les  tories  contre lesquels le gnral Henry Ireton conduit en juin 1650 une vaine expdition punitive. En avril 1651, un dcret dclare le comt de Wicklow zone de guerre, autorisant le tir  vue sur tout suspect ainsi que la confiscation de son btail et de ses biens. En mai 1652, John Fitz Patrick, chef confdr de la rsistance du Leinster, rend les armes avec ses homologues du Munster et du Connaught  Kilkenny. La loi d'Occupation exclue les catholiques du Parlement mais reconnait aux combattants leurs statut de militaire et les autorise  partir servir dans des armes trangres qui ne sont pas en guerre avec la Rpublique. Un grand nombre part en Espagne et en France.

=== Le Leinster dans l'Irlande occupe ===

==== Conflits fonciers et querelles de charges sous la Restauration (1661-1689) ====
Durant la Restauration, Charles II tche de mettre en uvre une politique de tolrance et en 1662 une seconde loi d'Occupation dpossde les ttes rondes que Cromwell avaient payes en terres irlandaises. Le  Mcontentement irlandais  rassemble les propritaires spolis derrire l'aventurier Thomas Blood mais leur projet de prendre d'assaut le Chteau de Dublin et de tirer ranon du Lord lieutenant James Butler choue. Ceux qui ne sont pas capturs dans les monts Wicklow et excuts, rejoignent les rangs hollandais de Corneille de Witt,  ministre de l'intrieur  des tats gnraux des Pays-Bas en charge de la guerre contre l'Angleterre.

La nomination en 1669 du jsuite Pierre Talbot au ministre de l'archevch de Dublin y provoque des dbats publiques, qui se traduisent en un rapport de dolances adress au roi Charles II. L'anne suivante, le nouveau Primat de toute l'Irlande Olivier Plunkett inaugure  Drogheda un collge jsuite, premier tablissement scolaire  accueillir des lves des deux confessions. Les nouveaux Anglais anglicans protestent  leur tour et obtiennent en 1673 de nouvelles mesures de perscution, la Loi pour prvenir des dangers qui pourraient venir des rcusants papistes, ainsi que l'exil de l'archevque, que Titus Oates incriminera cinq ans plus tard dans le Complot papiste avec le primat Olivier Plunkett. Celui-ci entre en clandestinit en 1678  Killartry mais est arrt en dcembre 1679  Dublin. Inculp  Dundalk, il est transfr  la prison de Newgate  Londres. Il subit le martyre  hanged, drawn and quartered   Tyburn le 11 juillet 1681.
Une des premires mesures prises en 1685 par le frre et successeur de Charles II, l'absolutiste Jacques II, est de nomm le frre cadet de l'archevque honni des nouveaux Anglais, Richard Talbot, commandant en chef de l'arme en Irlande. Celui-ci nomme  son tour un grand nombre d'officiers catholiques. Promu en 1687 Lord Dput, ce sont les offices civils qu'il distribue, si bien que quatre ans plus tard, quand le roi est chass par la Glorieuse Rvolution, le Leinster lui reste fidle,  la diffrence de l'Ulster o les colons sont plus nombreux. Dbarqu  Kinsale le 12 mars 1689 avec un corps expditionnaire franais de six mille hommes pour reconqurir son trne, Jacques II est acclam  Dublin par un  parlement patriote .

==== Le Leinster dans la conqute willamite (1689) ====
Le 24 mai, la Loi de Tolrance vote par le Parlement d'Angleterre, en excluant les catholiques, conforte la majorit des leinsterois dans leur lgitimisme. La guerre willamite est engage par le dbarquement des orangistes en Ulster, le 11 juin  Derry assig depuis presque deux mois puis  Carrickfergus le 24. Elle se dcide le 11 juillet sur le territoire du Leinster, en amont de Drogheda, lors de la bataille de la Boyne, o s'affrontent quelques soixante mil combattants. Cette dfaite des royalistes, infrieurs en nombre et sans pitaille quipe ni entrane, se solde par leurs perte d'environ mil cinq cent hommes. La cause jacobite est irrversiblement perdue ds le 31 juillet  la bataille de Newtownbutler. Parties de Dublin, deux mil des recrues de Justin Mac Carthy, peu aguerries, y sont tues au cri de "No Popery".
Deux mois plus tard, le trait de Limerick organise l'exil de dix mil  oies sauvages  vers la cour de Saint Germain en Laye. Les fantassins de Dillon et les cavaliers de Butler, deux rgiments leinsterois des cinq de la Brigade irlandaise arrive en France ds le mois de mai prcdent pour compenser le corps expditionnaire franais dans la guerre contre la Grande Alliance, sont reverss dans trois nouveaux sous le commandement unique du dublinois Patrick Sarsfield. La petite noblesse du Leinster, mle  des bourgeois inserments et dpossds, se rfugie dans les ports de Bretagne dont la lgislation permet sans droger de vivre de  bourse commune  dans le mtier d'armateur, tels les Walsh  Saint-Malo ou les O'Shiell et les Luker recueillis par la communaut irlandaise de Nantes.

==== Embargo, spoliation et famine (1690-1766) ====
Ds 1692, le maire de Dublin Francis Brewster dnonce devant la Chambre basse puis par voie de presse la ruine des propritaires fonciers, producteurs de beurre sal, et des manufactures, exportatrices de salaisons ou de lin, organise au profit de l'E.I.C. par les Lois de Navigation. Obtenues par la corruption, celles-ci, pour favoriser le coton des colonies libre  l'importation, taxent l'exportation de la laine vers l'Angleterre. Cet embargo est dnonc systmatiquement en 1698 par le dput de l'universit de Dublin, William Molyneux, dans un essai subversif, qui sera brul en place publique. Reprenant les arguments de son dfunt beau-pre, le procureur gnral William Domville, il porte lui aussi la cause devant la Chambre des communes.
Comme toute l'Irlande, le Leinster voit  partir de 1703 les spoliations organises par la Loi pour empcher le dveloppement du papisme.  chaque succession, l'hritage foncier revient  un anglican autochtone, membre de la succession converti ou parent par alliance, ou bien alin comme une rente  un landlord anglais, absent mais reprsent par un majordome.  une agriculture vivrire se substitue une agriculture d'exportation dans laquelle la rmunration des autochtones est ajuste en fonction du cours des marchs. En 1719, l'affaire Sherlock versus Annesley, propritaires  Naas, donne le prtexte de la rsolution Sixth of George I par laquelle le Parlement de Grande-Bretagne s'rige en censeur des dcisions de celui d'Irlande, en particulier celles qui pourraient freiner l'exportation.
Le dispositif est renforc par tout un arsenal lgislatif, les Lois pnales. C'est dans ce contexte rpressif qu'en 1724 les Lettres de Drapier, un pamphlet publi anonymement par le doyen de la cathdrale de Dublin, Jonathan Swift, dnonce la collusion du gouvernement anglais dans un trafic de fausses monnaies destines  l'Irlande. Aux mesures conomiques, la Loi de privation de droits ajoute en 1728 la dchance civile en rduisant les catholiques  l'tat de sujets incapables d'exercer les charges publiques. Un certain nombre de celles-ci, ainsi que des titres de courtoisie, sont distribues par faveur  des courtisans anglais, rarement prsents, sinon irlandais, en raison de leur influence, tel James Fitzgerald au profit duquel sera restaur le duch de Leinster. En juin 1731, est fonde  la Maison du Leinster la Socit Royale de Dublin pour promouvoir le dveloppement conomique.

L'pisode trs inhabituel de  Grand froid  de dcembre 1739 se prolonge jusqu' l't entranant une famine de vingt mois, l'  Anne de l'hcatombe . Ds janvier, des marchs et des magasins de Dublin sont pills. La mortalit triple en fvrier.  la mi avril, un navire charg d'avoine dans le port de Drogheda est dcharg de force par les habitants, en suite de quoi l'amiraut se rsout  interdire l'exportation, limite depuis le 19 janvier  la Grande-Bretagne. Le dernier samedi de mai, la rumeur d'un complot des boulangers de Dublin, o les affams des campagnes se sont rfugis, y dclenche une meute de trois jours au cours de laquelle le pain est pill ou distribu. Les moulins des alentours sont pris d'assaut et le grain vendu  bas prix jusqu' ce que l'arme mate l'meute dans le sang. Les prix ne baissant pas, des meutes se renouvellent un peu partout durant tout l't quand des navires sont arraisonns par des corsaires  la solde de l'Espagne.
Une saison de pluie se conclut par l'inondation du 9 dcembre 1740. Le 15 dcembre, le maire de Dublin Samuel Cooke, l'archevque Hugh Boulter, le speaker Henry Boyle et le Chancelier Robert Jocelyn tiennent conseil et dcident un secours, sur fonds propres, aux pauvres de leur ville et un recensement des stocks. L'hiver 1741 voit la Liffey et le rivage geler, des blocs de glace confinant les navires dans le port de Dublin. Le recensement rvle la pertinence de la suspension des exportations. Les seuls 1 655 fermiers du comt de Louth dtiennent en moyenne chacun plus de 51 barils de grain. Durant le  Printemps noir  1741, des philanthropes,  l'instar de Katherine Conyngham, distribuent de l'argent et tchent d'organiser une politique de grands travaux, monuments, canaux, drainage des terres, nettoyage des ports, constructions de routes, pavage de rues.  Drogheda, le juge Henry Singleton, ami de Jonathan Swift, y laisse sa fortune. Le retour  la normale ne se fait qu'en juillet. Plus d'un tiers de la population a disparu.

==== Dublin, cur du mouvement d'mancipation (1767-1797) ====

Le dcs en 1766 du prtendant Jacques Stuart, son successeur Bonnie Prince Charlie n'tant plus reconnu par la France en vertu du traite d'Aix la Chapelle, libre les jacobites de leur allgeance personnelle et fait natre un espoir de rforme. Deux ans plus tard, le dput de Callan, Henry Flood, obtient la Loi octonniale limitant la dure du mandat des parlementaires. En 1772 et 1773, il fait paratre les Baratariana, une persanerie dnonant la tyrannie et le systme de corruption du Parlement d'Irlande.
Le 16 avril 1782, une manifestation sans prcdent accompagne dans Dublin son successeur  la tte du Parti patriotique irlandais Henry Grattan jusqu'aux portes du Parlement, dont il obtient un mois plus tard la Constitution de 1782. En novembre 1783, son partenaire  la Chambre des Lords, James Caulfeild, prend le commandement de la milice des Volontaires irlandais. Parce qu'elle s'est discrdite en soutenant une Rvolution franaise allie contre la Grande-Bretagne dans la guerre d'indpendance des tats-Unis, la  Convention Nationale  inaugure par ses membres le 10 de ce mois  Dublin n'obtient pas du Parlement les rformes proposes.
En 1791, l'avocat dublinois Wolfe Tone fait paratre successivement un appel  l'indpendance et un plaidoyer laciste, l'Argument au nom des Catholiques, texte fondateur de la Socit des Irlandais unis.  la suite de leurs interdiction en 1792, les deux cent quatre vingt mil membres de celle-ci entrent dans la clandestinit. Leur propagande contre les  orangistes notoires  est diffuse dans Dublin par la campagne d'affichage de l' Union Star, quivalent clandestin du journal Northern Star. L'agitation rvolutionnaire se rpand galement en Grande Bretagne. L'habeas corpus y est suspendu en 1794 et le colonel dublinois Edward Despard, desservi par ses origines, est arrt en 1798  Londres et enferm arbitrairement pendant quatre ans.

==== La Rvolution irlandaise dans le Leinster (1798-1800) ====
Dclenche prcipitamment le 23 mai 1798  Dublin par la Socit des Irlandais unis, la Rvolution irlandaise commence par un chec, en grande partie  cause de l'arrestation de quelques-uns de ses chefs, son responsable pour le Leinster, Olivier Bond et ses adjoints en mars, et le 18 mai le cinquime fils du Duc du Leinster, Edward Fitz Gerald, figure charismatique de la rbellion dnonce par un agent double.
le 24 mai, plusieurs centaines d'insurgs ngocient leur reddition  la suite de la bataille de Kilcullen. Ils seront massacrs le 29 lors de leur rassemblement  Gibbet Rath. Victorieuse le mme jour du 24  Prosperous et Ballymore-Eustace, l'arme rebelle occupe Naas et le comt de Kildare mais ces victoires provoquent par raction les tueries de Dunlavin et de Carnew. Douze jours plus tard, en reprsailles, ce dernier village sera livr aux flammes par les partisans du colonel Perry. Le 25, les rebelles dfilant dans la ville conquise sont pris dans une  double embuscade  Carlow. Les tirs depuis derrire les volets des maisons font quelque cinq cent morts, civils et militaires. Cent cinquante autres seront excuts sommairement dans les dix jours suivants. Dans la campagne du Queen's county, les villas des colons sont attaques et prement dfendues par leurs yeomen.
Aprs leur facile victoire  la colline d'Oulart le 27 puis l'occupation de Wexford mme, les quelque dix mil rebelles du Wexford connaissent une srie de dfaites, infliges par vingt mil adversaires :
le 1er juin, la bataille de Bunclody,
le 5 juin, la bataille de New Ross,  la suite de laquelle quelques prisonniers rvolutionnaires sont excuts comme tratres au roi George et cent  deux cents prisonniers loyalistes sont brls vifs  Scullabogue Barn,
le 9 juin, la bataille d'Arklow,
le 21 juin, la dcisive bataille de Vinegar Hill, qui est suivi d'un second massacre de prisonniers loyalistes et,
le 30, de l'embuscade du gnral Holt  Ballyellis,
de la contre attaque du capitaine Michel Dwyer  Ballydrohid

le 14 juillet, les batailles de Knightstown Bog, dans le Meath, et de Ballyboughal, au nord de Dublin.

Le corps expditionnaire franais du gnral Humbert, envoy en soutien et dbarqu le 22 aot dans l'phmre Rpublique du Connaught, est dfait au cours de sa marche sur Dublin par le contre amiral Cornwallis  la frontire du Leinster lors de la bataille de Ballinamuck, le 8 septembre.
La rpression contre les  tondus , reconnaissables  leurs mise de sans culotte, est conduite maison par maison par les yeomen selon un protocole incluant flagellation, torture du picquet, semi pendaison et, spcialement invent pour la circonstance, supplice du goudron. La rsistance se rfugie dans les Monts Wicklow o son tat major est cern le 15 fvrier 1799 dans la ferme de Derrynamuck. Le sacrifice hroque de ses officiers permet au capitaine Michael Dwyer de s'en vader et de poursuivre l'action clandestine.

=== Le Leinster dans le Royaume-Uni ===

==== La rsistance  l'annexion dans le Leinster (1801-1803) ====
Contrairement aux promesses initiales du Premier Ministre Pitt le Jeune, l'Union en 1801 de l'Irlande et de la Grande Bretagne entraine la dissolution du Parlement de Dublin. Le roi George, prince allemand soucieux de s'affirmer comme chef de l'glise d'Angleterre, refuse d'amender l'Acte de suprmatie et doit tout espoir d'mancipation des catholiques.
Dans le Leinster, une pntrante dresse de casernes de cantonnement  Glencree, Laragh, Glenmalure, et Aghavannagh, la  Route Militaire , est construite sur un parcours traversant du nord au sud la zone de rsistance des Monts Wicklow. Le dispositif de contrle est largi par un rseau de routes  page.
En octobre 1802, Robert Emmet, survivant des Irlandais unis ayant obtenu l'appui de Napolon par l'entremise d'Arthur O'Connor, revient d'exil dans son Dublin natal. Relay par James Hope, il prpare avec John Allen une insurrection en coordination avec Thomas Russell, cach en Ulster  Loughinisland. Les partisans de Michael Dwyer venus s'approvisionner en armes auprs de lui sont dus et prvoient de participer  l'insurrection en marchant sur Dublin depuis leur base des Monts Wicklow. Malgr ces dissensions, l'assaut contre le Chteau de Dublin est dclench le 23 juillet 1803 mais, dans l'indiscipline, tourne  une simple meute dans la rue Thomas, mate durant la nuit. Trente soldats et cinquante rebelles, ainsi que le Chancelier Kilwarden, y perdent la vie.

Arrt chez sa fiance secrte le 25 aot, Sarah Curran, Robert Emmet est condamn et excut  hanged, drawn and quartered , en ralit pendu et dcapit aprs son dcs, le 20 septembre. Son ultime dclaration, le Discours depuis le banc des accuss, devient,  l'instar de celui de William Orr, un programme de propagande largement diffus durant les dcennies suivantes. Son corps n'ayant pas t rclam, par crainte d'une arrestation, le lieu de son ensevelissement fait encore aujourd'hui l'objet de spculations. Anne Devlin, la cousine de Michael Dwyer qui lui servait de couverture dans Dublin, est torture, en vain, par semi pendaison. Tous ses proches sont emprisonns avec elle dans la prison panoptique de Kilmainham et y subissent des violences policires. Son frre de neuf ans, malade, n'y survit pas. Elle-mme sera libre en 1806 et deviendra une icne de la rsistance, financirement aide par les sympathisants. Thomas Russell est arrt  son tour  Dublin et est excut quelques semaines plus tard, le 21 octobre. En dcembre, Michael Dwyer capitule et est dport en Australie.

 Quand mon pays aura pris sa place parmi les nations de la terre, alors et pas avant, vous crirez mon pitaphe : Je l'ai fait! 

 Reformulation retenue pour diffusion de la dernire phrase
du Discours depuis le banc des accuss de Robert Emmet.

==== Le Leinster de la  pre Famine  (1804-1844) ====
En fvrier 1831, Patrick Lalor, un fermier de Tinnakill, harangue la foule de Maryborough et l'appelle  une campagne de dsobissance civile, la Guerre de la Dme.

==== La Grande Famine dans le Leinster (1845-1852) ====

==== Le Leinster dans le mouvement de libration de l'Irlande (1853-1921) ====

== Bibliographie ==
(en) F. J. Byrne, Irish kings and high-kings, London, Batsford, 1987 (1re d. 1973) (ISBN 0713458828).
(en) T. M. Edwards, Early Christian Ireland, Cambridge, U.K. New York, Cambridge University Press, 2000 (ISBN 0521363950).
J. Godkin, The Landwar in Ireland, Macmillan & Co., Londres, 1870.

== Rfrences ==

== Articles connexes ==

Legende de Fionn mac Cumhaill.

Portail de lIrlande