La terre tremble (La terra trema: Episodio del mare) est un film italien de Luchino Visconti, sorti en 1948 et adapt du roman de Giovanni Verga, I Malavoglia.

== Synopsis ==
L'action se droule dans les annes 1920-30  Aci Trezza, un petit village de pcheurs situ sur la cte est de Sicile. L'histoire se concentre sur une famille traditionnelle, les Valastro, et a pour thme l'exploitation des pcheurs par les grossistes.
Le fils an, Ntoni, excd par l'attitude des grossistes qui s'arrangent pour acheter  un prix drisoire le produit de leurs pches, dcide de raliser une hypothque sur la maison familiale afin de pouvoir acheter leur propre bateau et viter ainsi de passer par un intermdiaire pour vendre leurs poissons.

== Fiche technique ==
Titre original : La terra trema: Episodio del mare
Titre franais : La terre tremble
Ralisation : Luchino Visconti, assist de Francesco Rosi et Franco Zeffirelli
Scnario : Luchino Visconti et Antonio Pietrangeli d'aprs le roman de Giovanni Verga
Photographie : Aldo Graziati, assistant : Gianni Di Venanzo
Montage : Mario Serandrei
Musique : arrangements de Willy Ferrero et Luchino Visconti
Production : Salvo D'Angelo
Socit de production : Universalia (Rome)
Pays d'origine : Italie
Format : Noir et blanc - 35 mm - 1,37:1 - Mono
Genre : Drame
Dure : 165 minutes (180 min.  l'origine)
Date de tournage : de novembre 1947  mai 1948  Aci Trezza (Sicile)
Dates de sortie :  Italie : 18 aot 1948 (Mostra de Venise), 2 septembre 1948 (sortie nationale) ;  France : 15 janvier 1952. Le film ft prsent  la Salle Pleyel par la Fdration Franaise des Cin-Club en version originale traduite par Luchino Visconti prsent dans la salle.

== Distribution ==
Antonio Arcidiacono : Ntoni
Giuseppe Arcidiacono : Cola
Venera Bonaccorso : La vieille femme qui rit
Nicola Castorino : Nicola
Rosa Catalano : Rosa
Rosa Costanzo : Nedda
Alfio Fichera : Michele
Carmela Fichera : La baronessa
Rosario Galvagno : Don Salvatore, il maresciallo dei carabinieri
Agnese Giammona : Lucia
Nelluccia Giammona : Mara
Note : Aucun acteur n'est cit au gnrique.

== Rcompense ==
Prix international  la Mostra de Venise 1948

== Autour du film ==
Ds 1941, c'est--dire avant mme la ralisation de son premier long mtrage, Les Amants diaboliques (Ossessione, 1943), Luchino Visconti songe  porter  l'cran un film sur la Sicile, inspir de l'uvre du romancier vriste Giovanni Verga (1840-1922). Collaborateur de la revue Cinema, il crit pour celle-ci, dans un texte appel Tradition et innovation, les lignes suivantes :  Il est naturel pour qui croit sincrement au cinma, de tourner les yeux avec nostalgie vers les grandes constructions narratives des classiques du roman europen, et de les considrer aujourd'hui comme la source d'inspiration peut-tre la plus vraie. C'est la tte pleine de ces ides que, me promenant un jour dans les rues de Catane, et parcourant la plaine de Caltagirone par une matine de sirocco, je tombai amoureux de Giovanni Verga. 
I Malavoglia, premier volume d'un cycle nomm I Vinti (Les Vaincus), publi en 1881, sera, en particulier, le roman dont il veut se servir pour illustrer un "projet de documentaire sur la Sicile"  dont la beaut et la misre fascine le riche Milanais qu'il est.  .  cette poque, Visconti tente, galement, d'adapter la nouvelle L'Amante di Gramigna du mme Giovanni Verga. Mais cette histoire d'amour entre une jeune fille et un bandit sicilien heurte fortement la censure mussolinienne. Le pouvoir fasciste tait alors engag dans une lutte froce contre la mafia.
En ralit, le contexte historique n'est, d'emble, gure favorable  la ralisation d'un tel projet. Il faudra attendre 1947 pour que Visconti et ses amis puissent enfin tourner le fameux chef-d'uvre noraliste La terre tremble,  mlange dtonnant d'adaptation littraire et de pratique documentaire, de rflexion sur la mise en scne et de prise de position sociopolitique.  (Michle Lagny, op.cit). Ici,  la nudit de la chronique rossellinienne y cde le pas  une sorte de lyrisme pique, n d'un travail plus complexe, plus concert.  .
 Concrtement, par l'intermdiaire de Trombadori (dirigeant communiste), dont il est l'ami depuis l'poque de la lutte antifasciste, le Parti communiste italien lui commande au printemps 1947 un documentaire sur la lutte des classes dans le Sud, qui pourrait servir la propagande lectorale.  (M. Lagny, op.cit)  cette fin, Visconti rdige des "Notes sur un documentaire sur la Sicile" qui seront publies par la revue Bianco e Nero (1951) et qui envisagent d'voquer un triple mouvement de combat social, avec l'pisode de la mer (d'o le sous-titre du film Episodio del mare), l'pisode de la mine de soufre et l'pisode de la terre, relatant les luttes des ouvriers et des paysans et monts en alternance sur la cadence rpte mer/mine/terre. D'aprs un document, dat de septembre 1947, Visconti aurait mme chafaud la ralisation d'un quatrime pisode, concernant la ville et se droulant  Caltanissetta.
Durant la prparation du film (t-automne 1947), dans sa villa d'Ischia, Visconti dcide, au cours d'une longue maturation de sa pense, de ne pas se contenter de raliser un simple documentaire et de se limiter, en revanche,  l'pisode de la mer. Tout en conservant l'approche "raliste" de Giovanni Verga ( Alors le processus cratif portera l'empreinte de l'vnement rel ), Visconti inflchit sa dmarche dans un sens plus marxiste, symbole de son engagement politique ultrieur.
Partiellement fourni par le Parti communiste italien ( Je suis parti tourner La terre tremble avec la promesse de 3 millions de lires du P.C.I. Une fois cet argent dpens, le parti a dit : On ne peut rien te donner. Moins du quart du film avait t tourn. (...) Et avec des vicissitudes de toutes sortes, la solidarit et tout le reste, nous avons russi  continuer , dira Visconti  Giuseppe Ferrara, lors d'un entretien  Paris en 1963), le financement sera complt par le Sicilien Salvo d'Angelo, avec la compagnie de production Universalia et l'argent de la Banque de Sicile.
Le tournage du film se droule lentement - environ sept mois, de novembre 1947  mai 1948 -, Luchino Visconti  calcule chaque dtail, fait tenir  son assistant Francesco Rosi un story-board minutieux ; ses acteurs ont t choisis sur place (pcheurs et villageois d'Aci Trezza) ; la langue qu'ils parlent dans le film est leur langue : inintelligible des Italiens et mme des Siciliens de Palerme ou d'Agrigente ( Ils ne connaissent, prcise l'avertissement liminaire au film, pas d'autre langue que le sicilien pour exprimer rbellions, douleurs, esprances. La langue italienne n'est pas, en Sicile, la langue des pauvres. ) ; ils "improvisent" au sens que Visconti donne  ce mot :  partir d'une situation inspire du roman de Verga, ils mettent au point un texte, qu'il faut ensuite interprter devant la camra sans plus en changer un mot. .
Luchino Visconti dira,  ce sujet :  J'ai pass des heures et des heures avec mes pcheurs de La terre tremble pour leur faire dire une toute petite rplique. Je voulais obtenir d'eux le mme rsultat que d'un acteur. (...) Le vrai travail, avec les acteurs, c'est de leur faire vaincre leurs complexes, leur pudeur. Mais ces gens-l n'avaient aucune pudeur. J'obtenais d'eux ce que j'obtenais des acteurs aprs un temps beaucoup plus long. De mme, le texte n'tait pas un texte prconu. Je le faisais faire par eux-mmes. (...)  .
Ralis dans des conditions alatoires et  l'aide de moyens limits, La terre tremble demeurera pour chacun des participants un moment exceptionnel, autant sur le plan strictement artistique que sur le plan humain (La rflexion sur la mise en scne, traduite dans un document compos de plusieurs volumes de croquis et de notes, est consultable  la Cinmathque franaise).
Film atypique, y compris au sein du mouvement noraliste, La terre tremble est, selon Lino Miccich,  l'unique film italien d'aprs-guerre qui ne recherche pas la conciliation, ne se fait pas d'illusion sur la victoire, ne console pas avec de fausses certitudes (...), n'offre pas d'anges librateurs, de solidarits fictives, de pitis mues, de refuges sentimentaux. Mais qui, peignant une lutte, s'enferme dans la lutte, et avec amertume mais "ralisme", dans la solitude de celui qui lutte.  .

== La terre tremble : une sortie difficile ==
Ds sa prsentation  la Mostra de Venise 1948, le film est l'objet d'une pre bataille - une bataille d'Hernani, dira Georges Sadoul -, mene au nom de principes idologiques inconciliables. Ugo Casiraghi (L'Unita, communiste) considre La Terra trema comme  une puissante fresque sociale (...) le premier film qui reflte vraiment l'esprit socialiste.  De son ct, dans les colonnes du Nuove Corriere della Sera, Arturo Lanocita condamne le film en ces termes :  Je crois qu'il ne peut pas y avoir de doute sur le fait que la rancur est l'axe majeur de La Terre tremble.  (3/09/1948). Quoi qu'il en soit, la longueur du film - pourtant abrg lors de sa diffusion initiale -, l'obstacle de la langue (le dialecte sicilien) et la lenteur des scnes, toutes caractristiques fort inusites  l'poque, droutrent le grand public et firent de La Terre tremble un incontestable chec commercial.
Georges Sadoul crira :  Aprs la faillite de l'Universalia (producteur du film), La Terra trema fut prsente en version rduite et postsynchronise en italien ; en France, le film fut charcut et affubl d'un commentaire (le texte fut dclam par Jean Servais) qui lui donnait une signification contraire  la sienne.  .

== Luchino Visconti : La question du noralisme et La terre tremble ==
On s'est souvent interrog sur le rle et la place qu'ont occups les premires ralisations de Luchino Visconti dans la naissance et le dveloppement du mouvement noraliste. Concernant La terre tremble, Visconti nous soumet ce point de vue :  Le mouvement noraliste se poursuivait, mais il me semblait que de la recherche lgitime de certains thmes, d'une position morale devant la vie, il passait tout doucement  des procds commodes (...) Les causes de La terre tremble tenaient aussi, au fond,  cette perplexit qui augmentait en moi de jour en jour, en voyant le mouvement qui se dviait (...) D'o,  un certain moment, le besoin de revenir vraiment aux origines,  la vrit pure, sans aucune tricherie. Sans dcoupage prtabli, sans acteur vritable, en se fiant  la ralit et  la vrit (...) Je me souviens que ma conscience professionnelle me disait : tu ne dois faire aucune concession. (...) Avec La terre tremble, il me semble tre vritablement parvenu au ralisme.  . Dans cette qute vers plus d'authenticit, Visconti n'pargne d'ailleurs personne, pas mme son ami De Sica  qui, avec son Miracle  Milan, quitte les chemins caillouteux du rel.   Dans le finale de La terre tremble, il y a plus d'esprances et de promesses que dans l'envol des clochards  califourchon sur des balais. On ne peut, on ne doit pas sortir de la ralit. Je suis contre les vasions... , prcise-t-il.

== Luchino Visconti, Giovanni Verga et Antonio Gramsci ==
Dans sa recherche de vrit et d'authenticit, Visconti disposera en Giovanni Verga d'un alli littraire de poids. Visconti, se servant de la leon du romancier sicilien, ira, pourtant, plus loin. Nous l'coutons :  Intress comme je le suis par les mobiles profonds qui apportent  l'existence des Italiens, l'inquitude, le dsir anxieux du neuf, j'ai trouv dans la question mridionale une source d'inspiration. Je dois prciser que la premire approche, et, en quelque sorte, la dcouverte de cette question s'est faite pour moi par une voie purement littraire : les romans de Verga. (...) La clef mythique, par laquelle j'avais got Verga jusqu' ce moment, ne me suffit pourtant plus. (...) et ce fut grce  la lecture clairante de Gramsci qu'il me fut accord de dtenir une vrit qui attend encore d'tre affronte et rsolue de faon dcisive.  .
Effectivement,  le pessimiste Verga ne donnait pas, comme Gramsci, "d'indication prcise, raliste, d'action" pour faire chec  une fatalit inscrite jusque dans le nom de Malavoglia. Visconti les baptisa du nom plus lger  porter de Valastro et il confia  son 'Ntoni qui,  la diffrence du personnage des Malavoglia, ne quitte pas le village mais repart  zro, bien dcid  lutter, non plus seul mais avec d'autres, le soin de tirer la morale de la fable : "Dans le monde entier l'eau est sale. Quand nous passons les Faraglioni, le courant nous emporte. C'est ici que nous devons lutter".  .

== Le souvenir des assistants de ralisation ==
Francesco Rosi et Franco Zeffirelli apprirent leur mtier, au cours du tournage de La terre tremble, sous la direction de Luchino Visconti. Des annes plus tard, les deux metteurs en scne livreront leurs tmoignages.
Francesco Rosi :  Visconti tait un vrai matre, et il donnait beaucoup d'importance  son rle didactique. Il nous apprenait  faire du cinma, et en mme temps, il l'apprenait lui-mme. (...) Mais son caractre, sa personnalit orgueilleuse et forte ne lui auraient pas permis de montrer des doutes ou des incertitudes. Ainsi comme il exigeait de lui-mme discipline, rigueur et effort, il l'exigeait aussi des autres.  
Franco Zeffirelli :  Au niveau des ides politiques, pourtant, mon dsaccord tait total. (...) Luchino me respectait, bien qu'il et des opinions radicalement contraires. (...) Malgr l'impressionnante accumulation de grands moments que m'a offert la vie (...) je peux affirmer, avec le cur plein de souvenirs intacts, que l'exprience de La terre tremble  Aci Trezza, ces mois de dcouvertes, de rvlations, d'amiti, de joie de rester ensemble, accrochs  ce monde noble et beau qui allait disparatre, demeurent le moment le plus heureux de mon existence. 

== Le jugement de trois critiques devenus ralisateurs ==
Avant de passer eux-mmes derrire la camra, l'Italien Michelangelo Antonioni, le Britannique Karel Reisz et le Suisse Alain Tanner exercrent leurs talents de critiques dans d'minentes revues spcialises. Voici leurs opinions concernant La terre tremble :
Michelangelo Antonioni :  C'est avant tout comme auteur que Visconti s'impose  nous. Particulirement comme auteur de La terre tremble, parce qu'il s'agit ici d'une exprience intellectuelle qui atteint  la posie. (...) Les personnages (du film) sont les fils adoptifs de Visconti (...) Il a choisi ceux qui taient davantage les siens. (...) Aci Trezza n'avait videmment rien  voir avec l'univers de Visconti. Ses habitants sont de race, de sang bien diffrents, mais peut-tre est-il possible de montrer justement dans cet loignement originel entre auteur et milieu, entre auteur et personnage, la raison d'une uvre d'une telle puret logique.  (Bianco e nero, 1949).
Karel Reisz :  L'extrme misre et la lutte que mnent les hommes pour en sortir est l'un des thmes les plus difficiles  porter  l'cran. (...) Le metteur en scne risque de rester trop loin de son sujet s'il ne peut jamais saisir subjectivement les effets de la faim et de la misre (...) Visconti aborde ce thme (...) avec une objectivit chaleureuse, bien que pessimiste. Il ne fait aucune tentative pour forcer la note, pour donner un ton dramatique  des situations qui n'en auraient pas dans la ralit. Il a avec la famille (Valastro) des rapports de sympathie, pas du tout de sentiment.  (Squence, automne 1950).
Alain Tanner :  La terre tremble n'est pas un documentaire romanc sur la vie des pcheurs siciliens. Son allure lente, qui lui permet de fouiller les situations si profondment, rpond aussi  une exigence de l'action, comme il apparat surtout dans la seconde moiti du film, lorsque les accents lugubres de la musique semblent suggrer toute la pesanteur du temps, le fardeau crasant du dsespoir. (...) Cette mthode qui consiste  permettre aux actions de se dvelopper suivant leur rythme naturel (...) montre aussi combien le ralisateur contrle solidement les sentiments qu'il veut exprimer. (...) Le dtachement atteint de fait ici  la matrise : la scne relle est interprte, afin de nous livrer son essence. (...) Dans chaque prise de vue, nous sentons la prsence de l'homme - mme dans celles, peu nombreuses, o, littralement parlant, il est absent.  (Sight and Sound, printemps 1957)

== Notes et rfrences ==

== Bibliographie ==
Dcoupage (526 plans) publi en deux langues (dialecte sicilien et traduction italienne) dans le numro dat fvrier-mars 1951 de la revue Bianco e nero. Cette publication est accompagne d'extraits du journal de tournage de Francesco Rosi, assistant-ralisateur.

== Liens externes ==
(en) La terre tremble sur lInternet Movie Database

Portail du cinma italien
 Portail de la Sicile