John Claudius Loudon est un botaniste cossais, n le 8 avril 1783 et mort en 1843.
Loudon nat  Cambuslang, Lanarkshire, en cosse dans une ferme prospre. Il y passe sa jeunesse et apprend trs tt des notions pratiques sur les vgtauxs et l'agriculture. Adolescent, Loudon tudie la chimie, la botanique et l'agriculture  l'universit d'dimbourg.
Vers 1803, Loudon publie un article intitul Observations on Laying out the Public Spaces in London dans un journal littraire. Dans cet article, il recommande l'introduction d'arbres clairs plutt que des espces au feuillage dense. Loudon est atteint d'une crise de rhumatisme articulaire aigu en 1806 qui laisse sa main gauche estropie, mais il peut continuer  crire. Comme sa condition se dtriore avec le temps, Loudon est forc d'employer les services d'un dessinateur et d'autres personnes pour l'aider.
En 1808, le gnral Stratton l'embauche pour amnager son parc de Tew et cultiver ses terres. Loudon amnage une cole pour initier les jeunes fermiers aux modes d'affermage et les diffrentes manires de cultiver le sol. Afin d'amliorer la diffusion des connaissances en agronomie, Loudon dite  la mme poque une brochure intitule The Utility of Agricultural Knowledge to the Sons of the Landed Proprietors of Great Britain, &c., by a Scotch Farmer and Land-Agent.
Il voyage en Europe de 1813  1814 et commence peu aprs  amliorer les systmes agricoles notamment par la construction de serres. Il met au point un viseur d'orientation des vitres afin d'optimiser l'angle du soleil. Il s'intresse galement au chauffage par le soleil des logements ouvriers.
La vision de Loudon sur la planification de l'urbanisme est trs en avance sur son temps. On en trouve un exemple dans son Hints for Breathing Places for Metropolis publi en 1829. Il y voque la possibilit de planifier l'dification d'espaces verts  Londres afin d'y amliorer la qualit de vie.
En 1832, Loudon dfinit une thorie du paysagisme dans laquelle la plante doit tre place dans les meilleures conditions possibles afin de lui assurer une bonne croissance. On estimait, au dbut du XIXe sicle que les jardins ne devaient pas imiter la nature, aussi Loudon choisit des formes gomtriques pour les dessiner.
Loudon est un auteur prolifique. Sa premire publication est The Encyclopedia of Gardening de 1822. Aprs ce succs, il publie The Encyclopedia of Agriculture en 1825. Il fonde en 1826, le Gardeners Magazine, la premire publication priodique dvolue entirement  l'horticulture. Peu de temps aprs, il commence  faire paratre le Magazine of Natural History en 1828.
Il publie de nombreux articles : The Encyclopedias of Plants (1828) ; The Encyclopedia of Cottage, Farm, Villa Architecture (1834) ; Arboretum et Fruticetum Britannicum (1838) ; Suburban Gardener (1838) ; The Encyclopedias of Trees and Shrubs (1842) ; Cemeteries (1843).
 travers ces publications, Loudon souhaite obtenir une large audience pour ses ides sur la cration d'espace commun et d'amlioration de lamnagement des villes. Le public vis est le grand public comme les professionnels.

== Principales ralisations de Loudon ==
Birmingham Botanical Gardens
Derby Arboretum, Derby City
Harewood House, West Yorkshire
Abbey Cemetery, Bath et North East Somerset
Ditchley, Oxfordshire
Garth, The, Guilsfield, Powys
Stradsett Hall, Norfolk

== Rfrences ==
Rogers, Elizabeth B. (2001). Landscape Design: A Cultural and Architecture History. New York: Harry N. Abrams.
Thompson, I. (2003). 19th Century Design. Retrieved September 23, 2004 from [1]
Turner, Tom. (&). Introduction to John Claudius Loudons 1829 plan for London. Retrieved September 23, 2004 from [2]

== Source ==
Traduction un peu simplifie de l'article de langue anglaise de Wikipdia.

Portail de lhistoire de la zoologie et de la botanique