LOrganisme professionnel de prvention du btiment et des travaux publics (ou OPPBTP) est un organisme franais administr paritairement par des reprsentants des salaris et des employeurs. Il a pour mission de sensibiliser les professionnels du btiment et des travaux publics pour prvenir les accidents du travail et les maladies  caractre professionnel, et amliorer les conditions de travail,.

== Dates cls ==
9 aot 1947 : par arrt, le ministre du travail cre lOPPBTP pour rpondre  une accidentologie plus lev dans le secteur du BTP que dans les autres secteurs. Les missions de lOrganisme Professionnel de Prvention du Btiment et des Travaux Publics sont alors la prvention des risques professionnels sur les chantiers et le contrle de lapplication de la rglementation dans le secteur du BTP.
4 juillet 1985 : par le dcret n85-682, le rle de lOPPBTP est reform. Lorganisme professionnel abandonne son rle de contrle sur lapplication des rglementations et concentre son activit sur le conseil auprs des entreprises du BTP portant sur la prvention des maladies professionnelles, des accidents du travail et de lamlioration des conditions de travail. Le dcret modifie le financement de lorganisme par une adhsion obligatoire pour les entreprises relevant des caisses de congs pays des professions du BTP. La cotisation slve  0,11% de la masse salariale de chaque entreprise.
28 aot 2007 : le dcret n 2007-1284 modifie le dcret n 85-682 du 04 juillet 1985. Le rle de lOPPBTP souvre dsormais  lensemble de lespace europen et ses missions stendent  lensemble des acteurs de la construction.

== Gouvernance paritaire ==
LOPPBTP est un organisme paritaire dont la gouvernance est assure par des reprsentants des organisations professionnelles et syndicales des secteurs de la construction.
Le conseil du comit national est compos des reprsentants des salaris (CFDT, CFE-CGC, CFTC, CGT et FO), des reprsentants des employeurs (CAPEB, FFB, FNSCOP et FNTP), dun reprsentant du ministre charg du travail, du secrtaire gnral, du prsident et du vice-prsident ainsi que dun reprsentant de la Cnamts.

== Implantation ==
LOPPBTP a un rayonnement national. Lorganisme est reprsent par 18 agences et 10 bureaux rgionaux.

=== Agences rgionales ===
Chaque agence est compose dun chef dagence, dun assistant dagence, dun ingnieur prvention, de conseillers en prvention, dun gestionnaire de formation et de formateurs. Les 18 agences sont situes dans les villes suivantes : Amiens, Bordeaux, Dijon, vry, Grenoble, Lille, Limoges, Lyon, Marseille, Montpellier, Nancy, Nantes, Orlans, Paris, Reims, Rennes, Rouen et Toulouse.

=== Bureaux rgionaux ===
LOPPBTP est galement compos de 10 bureaux rgionaux situs dans les villes suivantes : Bastia, Besanon, Caen, Chteaulin, Clermont-Ferrand, Niort, Pau, Strasbourg, Valence et Vallauris.

== Domaines dintervention ==
LOPPBTP intervient dans les domaines de lamlioration des indicateurs de suivi sur la sant au travail, lanalyse les causes des risques professionnels, la conduite des tudes sur les conditions de travail.
De plus, lOPPBTP participe  llaboration de la rglementation et ralise une veille active sur la prvention des risques professionnels.
Par ailleurs, lorganisme professionnel a pour mission de proposer aux pouvoirs publics des mesures permettant de limiter les risques professionnels et susciter des initiatives aux professionnels pour amliorer les procds de scurit.

== Actions ==
Dans le cadre de sa mission, lOPPBTP met en uvre des actions de conseil, de formation et dinformation  destination des professionnels du BTP.

=== Conseil ===
LOPPBTP dispose dun rseau de conseillers sur le terrain, qui sappuie sur un ensemble doutils danalyse, dvaluation et de prvention des risques  destination des acteurs de la construction.
Un site de services en ligne gratuits et personnaliss : valuation des risques, suivi du personnel, suivi du matriel - Espace e-prvention sur preventionbtp.fr
Un outil dvaluation des risques en 2 heures pour les TPE - Prval
Un outil complet dvaluation des politiques de prvention dans les entreprises - Prdiag
Un contrat damlioration des conditions de travail - Dmarche de progrs
Une dmarche daccompagnement des CHSCT
Des solutions mtier pour amliorer les conditions de travail - Adapt BTP - Aide  la Dmarche d'Amlioration des Postes de Travail
Un logiciel dvaluation et de prvention du risque chimique - Lara BTP
Un outil  disposition des chefs dentreprise pour les accompagner dans laccueil de nouveaux arrivants - Diana BTP - Dmarche d'Intgration et d'Accueil des Nouveaux Arrivants dans le BTP
En parallle, lOPPBTP a lanc en 2010, le Club Avenir Prvention (CAP Prvention). Ce rseau de correspondants prvention runit 3 fois par an, sur tout le territoire, les entreprises investies en prvention pour un partage dexprience et permettre lchange de pratiques et de mthodes.

=== Formation ===
LOPPBTP propose aux professions du BTP des stages de sensibilisation et des sessions de formation  la prvention des risques  lensemble des acteurs de la construction. Toutes les formations mtiers obligatoires sont reprsentes (chafaudage, gros uvre et TP, second uvre, maladies professionnelles, pnibilit, lectricit).
La formation professionnelle continue sadresse aussi bien aux chefs dentreprise, au personnel encadrant, aux chefs dquipe et aux oprationnel.
Lorganisme professionnel propose galement une formation initiale adapte aux IUT Gnie Civil ainsi quun outil pdagogique pour les CFA : Zoom Chantier.
Enfin, lOPPBTP propose une formation aux mtiers de la prvention en partenariat avec le CNAM : la Licence professionnelle sant curit BTP.

=== Information ===
LOPPBTP diffuse des outils dinformation, notamment via le site Internet  www.preventionbtp.fr . Lorganisme a galement lanc la revue  Prvention BTP  publie  20 000 exemplaires chaque mois. Enfin, LOPPBTP participe  des campagnes nationales de sensibilisation, et aux salons professionnels sur lensemble du territoire.

== Liens externes ==
(fr) Site officiel
(fr) Le portail d'information Prvention BTP

== Rfrences ==

Portail des entreprises
 Portail du btiment et des travaux publics
 Portail de la France