Claude Darget, n Christian Savarit, le 26 janvier 1910 dans le 5e arrondissement de Paris et mort le 26 mars 1992  Antony, est un journaliste et prsentateur de tlvision franais.

== Biographie ==
Il est rput pour ses commentaires personnels souriants ou acides selon les journaux tlviss qu'il prsentait de 1954 jusqu'en 1963. Philippe Bouvard le dcrit comme  un dfenseur du consommateur en matire d'informations .
Le rle de Claude Darget ainsi que des autres prsentateurs du journal tlvis s'estompe lorsqu'Alain Peyrefitte est nomm ministre de l'Information, dclarant  Leon Zitrone que dornavant,  le journaliste devrait s'effacer devant l'information . Darget est alors cantonn  deux missions : l'une de philatlie, dont il est amateur averti, l'autre qu'il anime de 1952 a 1966 avec Frdric Rossif nomme La Vie des animaux dont ses commentaires sont tout aussi acerbes, mais videmment sans porte politique relle.
En mai 1968, plusieurs journalistes de l'ORTF se mettent en grve, protestant ainsi contre la pression de l'tat sur leur libert d'expression. Le prsident Charles de Gaulle considre le geste comme une trahison au moment o le pays traverse une grave crise et beaucoup de licenciements sont prononcs, dont celui de Claude Darget, qui se retire pour s'occuper uniquement de ses activits philatliques.
Philippe Bouvard retrouve plus tard Claude Darget pour l'interviewer  la tlvision. Lorsqu'il demande  celui-ci :  Qu'avez-vous fait en quittant la tlvision ? , Darget lui rpond, philosophe et avec son impertinence coutumire qui est voisine de celle de Bouvard :  Ma foi, j'ai fait ce que vous feriez si demain on vous mettait  la porte . Bouvard apprcie visiblement ce trait d'esprit digne des plus grandes annes de son ami.
Lon Zitrone, dont Darget brocarde le ct parfois obsquieux et qui s'en dsole, dresse cependant un portrait logieux de son collgue dans son autobiographie Big Lon.
Il est le pre de la comdienne Chantal Darget (1934-1988)ncessaire, femme du metteur en scne Antoine Bourseiller, et mre de Christophe Bourseiller et Marie Sara.

== Filmographie ==
1958 : Chri, fais-moi peur de Jacques Pinoteau
1958 :  pied,  cheval et en spoutnik de Jean Drville
1961 : Le Prsident d'Henri Verneuil
1965 : Un milliard dans un billard de Nicolas Gessner
1966 : Marie Soleil d'Antoine Bourseiller : Franz Kafka
1967 : Le Petit Baigneur de Robert Dhry
1980 : La Banquire

== Notes et rfrences ==
 Filiation sur Wikifrat (fraternelle.org) Fraternelle : lencyclopdie biographique de lHomo erectus
 Les Gens du cinma
 [vido] Annonce par Claude Darget de la naissance de Caroline de Monaco sur le site de l'INA.
 Philippe Bouvard, Portraits pour la galerie, page 99. Il ajoute :  Je suis tent de comparer  lui ses successeurs  de simples lecteurs de tlprompteurs. 
  Zitrone parle trois langues : le franais, le russe et le serve . Cit dans Lon Zitrone, Big Lon.

== Lien externe ==
(en) Claude Darget sur lInternet Movie Database
 Portail de la tlvision