Le palais du Latran (en italien : Palazzo Laterano) est un ancien palais de l'empire romain, qui fut du IVe au XIVe sicles, la rsidence principale des papes. Il jouxte la basilique Saint-Jean de Latran, sige du diocse de Rome. Le palais du Latran abrite les collections du muse pontifical des antiquits chrtiennes.
Le 11 fvrier 1929, les accords du Latran y sont signs entre le Saint-Sige et l'tat italien. ceux-ci officialisrent notamment la cration de l'tat de la Cit du Vatican, ainsi que, entre autres, l'extraterritorialit du palais et de la basilique attenante qui font partie intgrante du nouvel tat.

== HistoireModifier ==
Le site de la basilique Saint-Jean-de-Latran est occup, aux premiers jours de l'empire romain (-14 est attestncessaire), par la maison de la famille des Laterani qui servirent plusieurs empereurs. L'un d'eux, Lucius Sextius Lateranus est le premier plbien  obtenir le rang de consul. Un autre, Plautius Lateranus rentre tristement dans l'histoire du fait de son accusation par Nron de complot contre l'empereur. Ses proprits sont confisques.
Au IVe sicle, le palais prend le nom de domus Faustae, du nom de Fausta, seconde pouse de Constantin Ier et sur de Maxence. La maison aurait t donn par Constantin  l'vque de Rome  cette poque lors de la donation de Constantin dont le caractre apocryphe a t dmontr au XVe sicle. La date de cette donatio remonterait au rgne du pape Miltiade  l'occasion d'un synode qui se tient  Rome en 313 pour combattre le donatisme et le condamner en tant qu'hrsie. La basilique du domus Faustae se voit agrandir puis devenir la cathdrale de Rome, le sige des papes de l'glise catholique romaine.
Au Xe sicle, Serge III le reconstruit aprs un incendie. Innocent III embellit considrablement le palais dont Dante Alighieri dit qu'il dpasse les ralisations humaines. La place Saint-Jean de Latran, devant le palais, est alors partiellement occupe par le palais de la famille Annibaldi et orne de la statue questre de Marc-Aurle qu'on croyait alors reprsenter Constantin Ier (elle y reste jusqu'en 1538). Le devant du palais est alors occup par lAula Concilii, la salle du Conseil, une salle avec onze absides o se sont drouls les diffrents conciles du Latran.

== DsaffectionModifier ==
Le XIVe sicle est une priode noire pour le palais. Le dpart des papes de la ville ternelle lors de la papaut d'Avignon (1309 - 1378) provoque la dsaffection dans laquelle rentre le palais.
Deux incendies conscutifs en 1307 et 1361 font des dgts majeurs. Lors de leur retour  Rome, les papes sjournent  la basilique Sainte-Marie-Majeure avant de se fixer au Vatican. En 1586, Sixte V, plus occup d'urbanisme que de conservation des monuments antiques, fait dtruire les restes du palais antique et mdival pour faire construire le palais, de dimensions plus rduites, que nous connaissons aujourd'hui.

== Sixte V et Domenico FontanaModifier ==
Immdiatement aprs son lection, Sixte V commande  Domenico Fontana la restauration de la faade de la basilique et la construction du palais sur un site rduit, derrire une faade modestement austre. Les travaux sont conduits avec diligence et, le 29 aot 1589, la nouvelle annonce :  un grand palais sur la place de Latran a t difi par Sixte V.  Fontana reprend certaines des solutions apportes ici dans le palais du Quirinal et les appartements papaux au Vatican.
La faade est finie sous Clment XII qui y appose ses armes en 1735.

== AnnexesModifier ==

=== Articles connexesModifier ===
Proprits du Saint-Sige en Italie

=== Liens externesModifier ===

Portail de larchitecture chrtienne
 Portail du catholicisme
 Portail du Vatican
 Portail de Rome