Le Brave Soldat Chvk (titre original : Der brave Soldat Schwejk) est un film allemand ralis par Axel von Ambesser, sorti en 1960.
Il s'agit d'une adaptation du roman de Jaroslav Haek, avec Heinz Rhmann dans le rle-titre.

== Synopsis ==
L'artiste bohmien Chvk gagne sa vie  Prague comme dresseur de chien. Il est condamn  de la prison pour crime de lse-majest. Cependant, comme il est considr comme un simple d'esprit, il est envoy en asile psychiatrique. Trois docteurs examinent son tat physique et mental. Lorsque l'un d'eux se demande s'il simule, Chvk affirme qu'il est officiellement reconnu idiot.
La Premire Guerre mondiale clate, Chvk est mobilis comme soldat dans l'arme de l'Autriche-Hongrie.  cause de son rhumatisme, il est nomm domestique auprs de l'Oberleutnant Lukas. Il fait tout pour tre envoy au front, passant son temps  jouer aux cartes avec de jolies filles. Il a une liaison avec Kathi, une femme marie. Quand il veut se sparer d'elle, il envoie alors un tlgramme au mari cocu qui s'en prend  sa femme. Lors d'une partie de cartes, Lukas perd son argent et Chvk face  un colonel, mais Chvk rachte sa libert avec l'argent et revient auprs de lui.
Un jour, Chvk se procure un terrier. Lukas se rjouit du chien, mme s'il ne s'entend pas avec son chat. Alors que Chvk promne son chien avec une jolie fille nomme Gretl, il tombe sur son suprieur, le vritable propritaire de l'animal. Lukas est accus de recel et accepte d'tre transfr  esk Budjovice plutt que de mourir au front. Ensemble dans le train pour le sud du pays, Chvk tire sur l'arrt d'urgence. Comme il n'a pas l'argent pour payer l'amende, il doit descendre  la prochaine gare et fait le reste du voyage  pied. Il est arrt pour dsertion et dtenu, pris pour un espion russe. Toutefois, en raison de sa navet et de sa maladresse, il est encore libr.
Il se prsente auprs de Lukas, mais celui-ci a dj un nouveau domestique. Chvk envoie une lettre  l'amour de l'Oberleutnant. Juste avant de la poster, il rencontre son vieil ami Woditschka, ils boivent un coup ensemble. Dans son ivresse, il donne sa lettre. Le mari de la destinataire retourne chez lui et la trouve. Pour protger Lukas, Chvk avoue avoir crit la lettre.
Lukas et Chvk sont envoys vers le front russe. Alors qu'il sont la cible des ennemis sur le champ de bataille, Chvk cueille un trfle  quatre feuilles qu'il donne  Lukas pour qu'il lui porte chance. Peu aprs, l'officier est mortellement bless. Ensuite Chvk se lie d'amiti avec un soldat russe, en cachette dans un champ de mas, ils changent leurs uniformes. Le naf est captur par l'arme autrichienne. Il est condamn  mort pour dsertion et tratrise et doit passer devant un peloton d'excution. Mais alors l'armistice est dclar. Chvk revient chez lui et partage un verre avec Woditschka qui a perdu une jambe durant la guerre. Malgr tout le monde qui a boug autour de lui, Chvk est rest le mme.

== Fiche technique ==
Titre : Le Brave Soldat Chvk
Titre original : Der brave Soldat Schwejk
Ralisation : Axel von Ambesser assist de Karl Stanzl
Scnario : Hans Jacoby
Musique : Bernhard Eichhorn
Direction artistique : Isabella Schlichting, Werner Schlichting
Costumes : Leo Biel
Photographie : Richard Angst
Son : Hans Riedl
Montage : Angelica Appel, Hermann Haller
Production : Artur Brauner
Socit de production : CCC-Film
Socit de distribution : Gloria
Pays d'origine :  Allemagne
Langue : allemand
Format : Noir et blanc - 1.37:1 - Mono - 35 mm
Genre : Comdie
Dure : 96 minutes
Dates de sortie :
 Allemagne : 22 septembre 1960.
 Finlande : 19 mai 1961.
 Sude : 6 novembre 1961.
 Danemark : 3 avril 1962.
 tats-Unis : 20 aot 1963.
 France : 1er fvrier 1965.

== Distribution ==
Heinz Rhmann : Schwejk
Ernst Stankovski (de) : l'Oberleutnant Lukas
Franz Muxeneder : Woditschka
Ursula Borsodi : Kathi
Erika von Thellmann (de) : La baronne
Senta Berger : Gretl
Fritz Imhoff (de) : le serveur au "Kelch"
Jane Tilden (de) : La femme de chambre
Rudolf Rhomberg (de) : l'indicateur
Fritz Eckhardt : Wendler
Hugo Gottschlich (de) : le sergent Flanderka
Michael Janisch (de) : un soldat russe
Fritz Muliar : un soldat russe
Marisa Mell : Olly
Alma Seidler (de) : Rosa
Hans Thimig (de) : un officier
Hans Unterkircher : un officier
Erik Frey : le colonel
Otto Schmle (de) : le gnral-major von Schwarzenberg

== Notes et rfrences ==
 Fiche Encyclocin

== Source de traduction ==

(de) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en allemand intitul  Der brave Soldat Schwejk (1960)  (voir la liste des auteurs).

== Lien externe ==
(en) Le Brave Soldat Chvk (film, 1960) sur lInternet Movie Database
 Portail du cinma allemand
 Portail des annes 1960
 Portail de la Premire Guerre mondiale