Qui mange qui ? est un tlfilm franais ralis par Dominique Tabuteau et diffus pour la premire fois le 7 fvrier 1998.

== Synopsis ==

Abandonne par son amant Lon, Rose, inspectrice de l'hygine et de la rpression des fraudes, dcide de se venger de lui en l'anantissant conomiquement.
En effet, ce dernier tant associ avec des artisans de la restauration, elle trouve tous les dfauts et manquements aux rglements de ses entreprises et espre vivement les voir fermer, tant les travaux de mises aux normes sont importants.
Sur sa liste figure un restaurant tenu par Martial, attendant vivement sa premire toile, qui lui permettra de racheter le restaurant, dtenu  moiti avec Lon.
Rose dcouvre un dfenseur de la gastronomie (valeur qu'elle partage galement) et dcide de lui laisser une chance, pensant que Martial n'a rien  voir avec les manigances de Lon.
Entre temps, Ren, oncle de Martial, sort de prison et est rinsr dans le restaurant de son neveu, en tant que sommelier. Il ne voit pas l'arrive de cette inspectrice d'un bon il et dcide de s'en dbarrasser pour ne pas entraver l'ascension de son neveu. Pendant le repas de midi, il drogue la nourriture de Rose, qui s'vanouit dans son assiette. Il l'abandonne (accompagn du fils de Martial, Jules) dans une dcharge publique.
Son plan choue et ne fait qu'accrotre la colre de Rose.

== Fiche technique ==
Ralisateur : Dominique Tabuteau
Scnariste  : Catherine Jacob, Dominique Roulet et Natalie Carter
Socit de production : Alya Productions, Canal+, CNC, Ellipse Programme, France 3 Cinma
Producteur : Ariane Heyraud et Philippe Allaire
Musique du film : Charles Court
Directeur de la photographie : Vincent Jeannot
Montage : Bertrand Servant
Cration des costumes : Marie-Claude Altot
Pays d'origine  : France
Genre : Comdie
Dure : 1h28
Date de diffusion :
 France : 7 fvrier 1998

== Distribution ==
Catherine Jacob : Rose
Roger Miremont : Martial
Julien Guiomar : Ren
Ludwig-Stanislas Loison-Robert : Jules
Anna Gaylor : Louise
Isabelle Leprince : Sophie
Arnaud-Didier Fuchs : Georges
Christian Baltauss : Lon
Marc Fayet : Le client
Guilhem Pellegrin : Le matre d'htel
Sylvie Herbert : L'employe du Crdit municipal
Rmy Kirch : Le boucher Robin
Bernard Pinet : Dd le boucher
Catherine Blanchard : La boulangre
Sbastien Cotterot
Hlne Hily : La vieille dame du Crdit municipal
Rmy Roubakha : Le maracher

== Lien externe ==
(en) Qui mange qui ? sur lInternet Movie Database
 Portail de la tlvision