Lassy est une commune franaise situe dans le dpartement du Val-d'Oise en rgion le-de-France.
Ses habitants sont appels les Lassyen(ne)s.

== Gographie ==

Lassy se situe au nord du Val-d'Oise, prs de la limite avec l'dpartement de l'Oise, dans la valle de l'Ysieux et au sud la RD 922, entre Fosses et Luzarches, et  une distance orthodromique de 28 km au nord-nord-est de Paris. La distance routire de la capitale est de 33 km par la RD 316, respectivement de 43 km par Fosses, la RD 317, la RD 16 et l'autoroute A1 via le connecteur no 7  Saint-Witz. L'aroport Roissy-Charles-de-Gaulle est  20 km par la RD 47, qui quitte le village au sud et le relie  la Francilienne au niveau de Fontenay-en-Parisis. Les gares les plus proches sont celles de Luzarches, sur la ligne H du Transilien, et de Survilliers-Fosses, sur le RER D. Le temps de trajet pour la gare de Paris-Nord est de 48 min pour la premire et de 35 min pour la seconde. Lassy est desservi par la ligne 95-01 qui ne fonctionne que du lundi au vendredi en pleine journe,  raison de cinq aller-retours, ainsi que par la ligne 95-10, qui, le matin et le soir, tablit la correspondance avec le RER D  Louvres respectivement Goussainville,  raison de deux aller-retours au total. L'arrt de la ligne 95-01 se situe prs de l'cole Alain-Fournier et se trouve sur le territoire communal du Plessis-Luzarches pour la direction de Luzarches.
Lassy ne compte que quatre communes limitrophes, dont pinay-Champltreux ne ctoie Lassy que sur une longueur de 600 m. Sur la RD 47, Jagny-sous-Bois se rapproche de 300 m des premires maisons de Lassy. Au nord de l'cole Alain-Fournier, en dehors du village, quatre communes se rencontrent en un point : Luzarches, Bellefontaine, Le Plessis-Luzarches et Lassy, mais Bellefontaine et Lassy ne sont pas limitrophes dans le sens strict du terme. Les deux hameaux de Thimcourt et Gascourt appartiennent au chef-lieu de canton Luzarches, dont le centre-bourg est  3 km au nord-ouest de Lassy. Avec une superficie de seulement 1,92 km, Lassy est la neuvime commune la plus petite du dpartement.

Le paysage est marqu par la valle de l'Ysieux, oriente nord-ouest - sud-est, o coule le petit ruisseau qui prend sa source  Fosses, et qui est aliment de fur et  mesure par une multitude de petites sources et de courts ruisseaux, insuffisants toutefois pour lui donner de l'envergure. Le passage de l'Ysieux s'accompagne donc de prs humides et marcages.  l'est du village, se trouve le marais du Plessis-Luzarches, que l'on peut traverser sur un sentier amnag avec des rondins de bois. Le point le plus bas de la commune se situe  l'endroit o l'Ysieux quitte le territoire communal,  52 m au-dessus du niveau de la mer. Le terrain monte vers le nord, en direction de la fort de Chantilly, mais plus encore vers le sud, vers la plaine de France, qui cumule  138 m  l'extrmit sud-ouest du territoire du Plessis, sur la voie communale d'pinay-Champltreux. Des vallons secondaires animent le relief, et des petits bois sont parsems dans le paysage particulirement bien prserv ici. Sur les hauteurs, la vue s'tend sur l'ensemble des communes environnantes. De nombreux chemins ruraux se prtent  la randonne pdestre, si bien au nord qu'au sud de la valle de l'Ysieux. Lassy est membre  part entire du Parc naturel rgional Oise-Pays de France cr par dcret du 13 janvier 2004.

== Toponymie ==
Anciennement Lachiacum, Laciacum au XIIe sicle, Laci ou Lacy.
Son nom proviendrait de l'anthroponyme gallo-romain d'origine gauloise Laccius et du suffixe latin -iacum, domaine de.

== Histoire ==
Le territoire de cette petite commune semble tre le rsultat d'un dmembrement de la commune de Luzarches au XIIe sicle. Seigneurie de Jeanne de Villiers en 1461 puis de la famille de Mol, seigneurs de Champltreux du XVIe sicle jusqu' la Rvolution franaise.
 la fin du XIXe sicle, le village vit essentiellement de la fabrication de chaises et de tabourets.
La commune est adhrente du Parc naturel rgional Oise-Pays de France.

== Politique et administration ==

=== Rattachements administratifs et lectoraux ===
Lassy fait partie de la juridiction dinstance de Gonesse (depuis la suppression du tribunal d'instance d'couen en fvrier 2008), et de grande instance ainsi que de commerce de Pontoise,.

=== Liste des maires ===

== Dmographie ==
En 2012, la commune comptait 181 habitants. L'volution du nombre d'habitants est connue  travers les recensements de la population effectus dans la commune depuis 1793.  partir du XXIe sicle, les recensements rels des communes de moins de 10 000 habitants ont lieu tous les cinq ans, contrairement aux autres communes qui ont une enqute par sondage chaque anne,.

== Lieux et monuments ==
Lassy ne compte aucun monument historique inscrit ou class.

L'glise Notre-Dame de la Nativit, Grande rue : Le chur gothique  pans coups et  une large trave date du XIIIe sicle, alors que la nef et le clocher ont d tre rebtis au XVIe sicle suite aux destructions subies lors des guerres de religion. La nouvelle nef est plus basse que le chur et comporte trois traves, qui sont  moiti moins large que la trave subsistant de l'glise primitive. Les fentres sont  plein cintre, et le portail montre en effet clairement l'influence de la Renaissance. Sous plein cintre galement, il est compos de belles pierres d'apparat et surmont d'un fronton circulaire, mais le dcor se limite au minimum. Le petit clocher est accol  la premire trave de la nef, au nord. Ses gouttires n'atteignent pas le sommet du pignon de la faade occidentale,. - Le cimetire garde sa position d'origine,  l'est et au sud de l'glise. Le presbytre, transform en mairie, se trouve au sud de la petite cour devant le portail de l'glise, et l'ancienne cole  classe unique de 1880 a t construit dans le jardin du presbytre, au sud de la nef.
Le lavoir, au bout de la ruelle du lavoir, au nord-ouest du village : Bassin en bton sous un abri en charpente, avec des parois en lattes et un toit couvert de tuiles mcaniques. Contrairement  nombre d'autres lavoirs reconstruits depuis les annes 1980, ce lavoir conserve tous ses lments d'origine. Il est par ailleurs identique  celui de la commune voisine du Plessis-Luzarches.
La croix de Lassy, au carrefour de la RD 922, au nord du village : Cette ancienne croix marque toujours un lieu-dit o se situenet le principal arrt de bus de la commune, l'cole primaire des quatre communes de Bellefontaine, Jagny-sous-Bois, Lassy et Le Plessis-Luzarches. Ne subsiste aujourd'hui qu'un haut socle de quatre pierres carres superposs, supportant une colonne brise en son milieu. Elle tait jadis surmonte par une petite croix en fer forg, comme le montrent d'anciennes photos. La Bote de nuit  proximit tait alors une auberge de voyageurs.
Le moulin de Lassy, RD 922, prs du hameau de Thimcourt de la commune de Luzarches : Grand manoir  colombages ralis vers 1920 dans le style anglo-normand en pastiche de l'habitat rural traditionnel, qui tient son nom du moulin  eau existant en ce lieu depuis le Moyen ge. Le domaine tait destin  l'levage de chevaux avant sa transformation en  village dtente  par le comit central d'entreprise d'Air France. Sur une superficie de 27,2 ha, de nombreux quipements sportifs de tout genre sont proposs dans un beau cadre paysager. Il n'y a toutefois pas d'hbergement sur place,.

== Hraldique ==

== Notes et rfrences ==

=== Notes ===

=== Rfrences ===

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===
Liste des communes du Val-d'Oise

=== Liens externes ===
Site officiel
Office tourisme Intercommunal

Portail du Val-d'Oise
 Portail des communes de France