From Autumn To Ashes est un groupe de Post-hardcore du New-jersey.
Leur premier album Too Bad You're Beautiful sort en 2002 et se caractrise par une grande violence trs hardcore, et des ambiances emotionnelles. Les incartades mlodiques sont bien l avec le morceau acoustique Chloroform Perfume, et les guitares sont lourdes et travailles en lead.
En 2003 sort The Fiction We Live qui consacre le groupe comme l'un des principaux combos "emo". Signs chez le trs populaire label indpendant Vagrant (The Get Up Kids, Dashboard Confessional), ils intgrent dans ce nouveau disque beaucoup plus de chant, bien que leurs compos restent violentes.
En 2005, Abandon Your Friends sort, et fait la place  des titres plus "calmes" avec plus de place  Francis Marc au chant.
En 2007, Holding A Wolf By The Ears sort, ce dernier opus reprend plus ou moins les rythmes de "The Fiction We Live".

== Formation et Too Bad You're Beautiful (2000 - 2002) ==
From Autumn To Ashes sest form  Long Island en 2000 avec Francis Mark (batterie/chants), Brian Deneeve (guitare) et Benjamin Perri (chants) - Perri fournit alors les "cris" (screaming), tandis que Mark soccupe du chant "doux". Le groupe a aussi employ un guitariste, Steve,  lpoque o le projet devait tre "juste pour le fun  et "n'tait pas srieux". En ce qui concerne le nom du groupe, Scott Gross (guitare) qui a rejoint le groupe plus tard, dit : "vous n'allez absolument pas avoir de rponse juste sur ce sujet, parce que cela mettrai  peu prs fin au groupe" et que "personne ne va connatre la raison et nous allons continuer  la garder pour nous". Le terme "Autumn" sattribue tant  la saison qu' un personnage que le groupe a cr. Mark et Gross avait prvu dutiliser le personnage dans un livre. Pendant les quelques premiers mois de tourne, From Autumn To Ashes a revendiqu avoir vendu la moiti de leur quipement, une voiture et a dpens entre 3 000 $ et 4 000 $ en faisant des dmos et en les distribuant  la main.
Gross et Mike Pilato (basse) ont rejoint le groupe alors quils essayaient de trouver une maison de disques. Ils racontent : "we pretty much just sent packages to every record label, a shit load of phone calls harassing people". En 2001, From Autumn To Ashes se produit  Long Island avec les groupes  Ferret Music  et  Skycamefalling and Martyr AD  . Le jour suivant, le fondateur de Ferret Music, Carl Severson est entr en contact avec le groupe et ils ont t signs en 2001.
Le premier album complet du groupe, Too Bad Youre Beautiful, est sorti le 14 aot 2001 en distribution limite. Too Bad Youre Beautiful, qui est crit intgralement  partir dune relation qua eu Perri, a t vendu  50 000 exemplaires aux tats-Unis, et ainsi, From Autumn To Ashes est devenu le groupe qui a rapport le plus  Ferret Records. Ils ont aussi disposs des chants de Melanie Wills, de la bande  One True Thing , sur la chanson "Short Stories With Tragic Endings". Un critique sur de Punk News a dclar que  the album had the ability to "put you to sleep like a baby's lullaby, then smash you awake with the most gut wrenching, floor pounding hardcore this side of the Mississippi freakin' river." En 2000 sous le label musical Tribunal, le groupe sort "Sin, Sorrow and Sadness", un EP, le 5 mars et participe plus tard aux Vans Warped Tour pendant lt.

== The Fiction We Live (2003 - 2004) ==
En 2003, aprs que beaucoup se soient demand avec quel label From Autumn To Ashes sortirait son album suivant, le groupe signe avec Vagrant Records et prend Garth "GGGarth" Richardson pour producteur. Aprs stre produit en 2003 aux Warped Tour, ils sortent leur second album, The Fiction We Live le 9 septembre 2003, dans lequel ils disposent encore des chants de Melanie Wills sur la chanson "Autumns Monologue". L'album a t dcrit comme plus mlodique dans le son que Too Bad You're Beautiful. Perri a expliqu que dans The Fiction We Live les chansons avaient plus de structure qu leurs dbut et taient le rsultat du temps que le groupe a pass ensemble. Aubin Paul de Punk News a vu la sortie comme une croissance de Too Bad You're Beautiful, crivant que "like their previous [album], one contains its share of PSAT words, and overtly maudlin pseudo-poetry, but it's still a big improvement
Le fait quils soient passs  un label plus important et a un son lgrement plus commercialis a permis au groupe de trouver plus de succs et de produire trois singles "The After Dinner Payback", "Lilacs & Lolita" et "Milligram Smile". La chanson "The After Dinner Payback est apparu sur la bande son du film dpouvante Freddy contre Jason (Freddy vs. Jason). Pendant les mois suivants, le groupe a visit le pays, et particip en 2004 au Warped Tour pendant lequel Josh Newton (basse) a rejoint le groupe, pendant que Pilato et Gross le quittaient.

== Abandon Your Friends (2005 - 2006) ==
Le 8 mars 2005, une nouvelle dition de Too Bad Youre Beautiful sort, avec des chansons de lEP Sin, Sorrow, and Sadness. Sous la direction de producteur Richardson, From Autumn To Ashes sort leur troisime album, Abandon Your Friends, le 30 aot 2005. L'album a arrt de l'ide que "ses amis est en quelque sorte ce que nous faisons. Je veux dire, cest dans le sens o un clou chasse l'autre quand nous partons tourne". Abandon Your Friends a provoqu une rumeur selon laquelle il y aurait des conflis  lintrieur du groupe et que celui-ci risquerait de se sparer. Perri navait pas t trs impliqu dans lenregistrement de lalbum, malgr la dclaration qui avait t faite dans des interview selon laquelle lalbum tait "un effort collaboratif".
Le groupe est loin du son mlodique de leurs albums passs, et sest centr sur les chants de Francis Mark. Le critique de CMJ Tracey John a expliqu que l'album "ne montre pas beaucoup de progression par rapport  l'anne 2003 avec The Fiction We Live. Un critique de Punk News a mme dit que si vous tes "un fan de From Autumn To Ashes, vous serez dus". Abandon Your Friends a produit un seul single "Where Do You Draw The Line?" ainsi que son clip. Malheureux  cause des tournes, Jonathan Cox quitte le groupe.

== Holding a Wolf by the Ears (2007) ==
Aprs un hiatus de cinq mois au dbut de 2006, From Autumn To Ashes repart en tourne au Vans Warped Tour, avec Rob Lauritsen  la place de Cox. En septembre 2006, le groupe loue un studio denregistrement et commence  crire ce qui deviendra Holding a Wolf by the Ears.
Brian McTernan fut choisi comme producteur parce qu'il avait prcdemment travaill avec Mark et Newton pour leur projet personnel, lalbum Biology. Alors que From Autumn To Ashes se prpare pour commencer lenregistrement en studio de lalbum, Mark note dit de Perri "never came out to any of the practices and he had no involvement". Il ajoute qu'il "agissait aussi de cette faon quand nous avons crit Abandon Your Friends. Perri avait alors dclar qu'il ne ferait plus parti du groupe. Mark explique "I thought there was a more considerate way he could have gone about leaving the band". Il dit aussi que c'tait en fin de compte "cool qu'il reconnaisse qu'il n'avait plus de passion pour le groupe". En dcidant de continuer sans Perri en tant que membre, Mark devient alors le chanteur principal, fournissant autant les cris que les chants en plus de la batterie dj enregistre.
Mark, en tant quauteur du groupe, explique quil  travaille trs durement pour lcriture et la rvisons de paroles trs personnelles  et a constat quune partie de lui na pas voulu laisser les paroles tre chanter par quelquun dautre, et mme avec le dpart de Perri, quand Mark a commenc  enregistrer les pistes vocales  il a immdiatement sembl que les choses taient telles quelles avaient toujours t .
Mark a dit que la plus grande partie des paroles de l'album tait " propos du vcu" ou sur "lide que les extrmes sont dangereux". Enregistr en environ un mois, Holding A Wolf By The Ears a t nomm  partir de la citation de Thomas Jefferson "But as it is, we have the wolf by the ear, and we can neither hold him, nor safely let him go. Justice is in one scale, and self-preservation in the other". Le critique Drew Beringer de Absolute Punk avait lou le changement du groupe dclarant que "Mark est trois fois l'homme de devant de scne que Perri tait" et a donn "la passion qui avait svrement manqu quand Perri tait dans le groupe."
Dbut 2007, le groupe commence  auditionner des batteurs pour prendre la place de Mark pour les tournes prochaines. Initialement  la recherche d'un membre provisoire, From Autumn To Ashes prvoyait de rester un quartette sils ne sentendait pas avec le batteur. Cependant, Jeff Gretz a t officiellement ajout en mars 2007, deux semaines avant que de From Autumn n'ait commenc  voyager. LEP These Speakers Don't Always Tell the Truth sort le 13 mars 2007, contenant des chansons du prochain album et une piste prcdemment non sortie. Holding A Wolf By The Ears sort le 9 avril 2007, sous le label Vagrant Records, et selon Mark, est "plus lourd que tout ce que nous avons jamais fait" . Le critique Corey Apar de Allmusic a not que le groupe "semble plus fort quil na t pendant un temps".
Les clips de "Pioneers" et "Deth Kult Social Club" sont filmes, le premier bas sur The Lottery une nouvelle crite par Shirley Jackson et le second, une vido de Long Island  la fin de fvrier 2007. "Pioneers" est le premier single de lalbum.
En septembre 2007, Newton quitte From Autumn To Ashes, et lancien bassiste Pilato revient dans le groupe pour prendre la place de Newton.

== Live at Looney Tunes et hiatus indfini (2008 - Prsent) ==
En janvier 2008, le groupe se produit au magasin Looney Tunes  New York. Un enregistrement de ce show est paru chez Vagrant le 17 juin 2008. Cet album est le dernier de From Autumn To Ashes. Une semaine avant que l'album live sorte, le groupe annonce qu'ils vont faire un "hiatus indfini". Le chanteur Francis Mark commente :

 Je me sens comme si nous avions accomplis tout ce que nous pouvions esprer avec FATA. Je ne le ressens pas comme une sparation. Juste comme une fin. C'est termin. Je dirais que nous faisons un hiatus indfini car le terme "sparation" suggre des circonstances ngatives. Il n'y a eu aucune querelle entre les membres du groupe. Ce n'est pas une question de support des fans parce que nous avons la chance d'avoir les plus loyaux et passionns amis qu'un groupe puisse rver d'avoir. Merci encore pour votre soutien pour notre dernier album. 

 From Autumn to Ashes, (en)  From Autumn to Ashes takes 'Indefinite Hiatus' , JustPressPlay.net, 9 juin 2008 (consult le 12 juin 2008)
Mark et Lauritsen ont depuis fond un groupe, Warship, et leur premier album Supply & Depend est sorti en novembre 2008, chez Vagrant Records. Lauritsen a quitt ce groupe en juin 2009.

== Autre? ==
"Territorial Pissings (live)" - Another Year On the Streets, Vol. 3
"Betwixt Her Getaway Sticks" - Masters of Horror Soundtrack
"Chloroform Perfume (Acoustic)" - Punk Goes Acoustic
"Let's Have A War" - Tony Hawk's American Wasteland (soundtrack)
"Inapprope" - Cry Wolf (soundtrack)
"On The Offensive" - Saw IV (soundtrack)
"Love It Or Left It" - ATV Offroad Fury 4 (soundtrack)

== Liens externes ==
www.PunkFiction.com (bio + chroniques des albums du groupe)
 www.FromAutumnToAshes.org  (Archive  Wikiwix  Archive.is  Google  Que faire ?), consult le 2013-04-07 (site officiel du groupe)
From Autumn to Ashes at Vagrant Records
From Autumn to Ashes at PureVolume

== Notes et rfrences ==

=== Rfrences ===
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  From Autumn to Ashes  (voir la liste des auteurs).

Portail du rock