Mls (en grec ancien ) est un roi semi-lgendaire de Lydie. Il appartient  la dynastie des Hraclides et a rgn dans la deuxime moiti du VIIIe sicle av. J.-C.. Il aurait succd  Alyatte Ier et il est, selon certains, le prdcesseur de Candaule.

== Rgne de Mls ==
D'aprs une partie de la tradition, Mls fut le vingt-et-unime et avant-dernier roi de la dynastie lydienne des Hraclides, descendant d'Alcaios, un des fils d'Hracls. Il aurait pris la succession de son pre Alyatte Ier en 745 av. J.-C. et rgn jusqu'en 733 av. J.-C., date  laquelle son fils Candaule lui succda.
Cependant, chez Hrodote, le pre de Candaule est appel Myrsos. Selon la Chronique d'Eusbe de Csare, le rgne de Myrsos se situerait entre celui de Mls et celui de Candaule.
Nicolas de Damas rapporte que Mls se serait exil  Babylone durant trois ans et aurait confi pendant ce temps le pouvoir  un certain Sadyatte, fils de Cadys, pour expier un meurtre commis dans son royaume contre Dascylos, un membre de la famille des Mermnades ; ce meurtre impie avait entran une famine dans le royaume et un oracle avait dclar qu'il devait tre expi.

== La lgende du lion de Sardes ==
Hrodote raconte que Mls fit faire le tour de Sardes, sa capitale, au lion que l'une de ses concubines avait enfant ; un oracle lui avait en effet annonc que, si la ville tait ainsi encercle, elle serait inviolable. Mais il ngligea de faire faire au lion un tour de la ville absolument complet, mme du ct le plus escarp de l'acropole. C'est en passant par l que les troupes de Cyrus, roi de Perse, s'emparrent de Sardes en 546 av. J.-C.
On a l un des plus beaux exemples de la valeur magique que les astydromies (circumambulation autour d'une ville) pouvaient prendre dans la civilisation hellnique : un encerclement protecteur.

== Notes et rfrences ==
 Histoires, I, 7. (En ligne.)
 Hrodote parle  deux reprises de Candaule, fils de Myrsos et dit en outre que les Grecs l'appellent Myrsile.
 FGrH II A, 90, fr. 45.
 Georges Radet, La Lydie au temps des Mermnades (BEFAR, 63), Paris, Thorin, 1893, pp. 75 et suiv. G. Radet suggre qu'Alyatte ou Adyatte et Mls seraient la mme personne.
 Histoires, I, 84. (En ligne.).  cet endroit, le roi est appel Mls et parat tre une autre personne que Myrsos, pre de Candaule.
 Portail de la Grce antique