La cte basque ou Euskal Kostaldea en basque dsigne le littoral compris entre l'embouchure de l'Adour  Anglet (France) et Muskiz  l'ouest de Bilbao (Espagne)souhaite. Elle est baigne par la mer Cantabrique et le golfe de Gascogne.

== Prsentation ==
Contrairement  la cte landaise c'est une cte rocheuse et dcoupe (surtout du ct espagnol) o se succdent de prestigieuses stations balnaires (Biarritz, Saint-Jean-de-Luz, Saint-Sbastien, Zarautz, Lekeitio et Getxo).
Une diffrence nette s'observe entre la partie espagnole et franaise : cette dernire s'tend d'Anglet  l'embouchure de la Bidassoa. Elle est relativement basse et rectiligne, voire lgrement curviligne: une falaise d'altitude moyenne (20  30 mtres) constituant la terminaison de la pnplaine du Labourd s'tend, de faon presque ininterrompue de Biarritz  la Bidassoa, au pied de laquelle s'grnent de nombreuses plages (en raison de l'apport des sables landais par les courants marins) et de stations balnaires, anciens ports de pche  la baleine convertis au tourisme.
Au-del de la frontire franco-espagnole matrialise par la Bidassoa, la cte basque est beaucoup plus haute: les montagnes basques du Guipuscoa et de Biscaye plongent directement dans la mer, les falaises sont plus leves, le littoral est plus irrgulier, les baies, les anses, les caps et les rias ouvertes  la haute mer se succdent, les plages sont plus petites et plus rares (l'apport de sables est ngligeable), les nombreux ports de pche sont plus actifs et le tourisme y est moins prsent. Elle est appele en Espagnol Costa vasca.
Cits chics, Arcangues, Bassussarry ou Ascain sont de plus en plus cots. Et Ciboure, qui, il y a vingt ans, tait une localit de pcheurs et d'ouvrires de conserverie, s'embourgeoise sans complexe.
Grce au dveloppement des transports, aux liaisons low cost avec Londres, Stockholm ou Bruxelles et au miracle du tltravail, la cte basque attire depuis quelques dcennies une autre population. Des trangers aiss et des free-lances de la finance, du marketing ou de l'informatique sjournent dsormais ici tout au long de l'anne. De plus, des centaines de jeunes anglo-saxons ou franais sont employs dans l'conomie du surf.

== Galerie ==

== Voir aussi ==
Liste des stations balnaires franaises
Cte d'Argent

== Liens externes ==
(eu) (fr) Plages et les de la Cte Basque (Saint-Sbastien  Anglet)
Visite virtuelle en 360 de la Cte Basque de Anglet  Hendaye

Portail du Pays basque
 Portail des Pyrnes-Atlantiques
 Portail du monde maritime
 Portail de la Communaut autonome du Pays basque