Le prsident d'Irlande (en irlandais : Uachtarn na hireann) est le chef dtat de l'Irlande. Il est lu pour sept ans, renouvelable une fois, au suffrage universel direct.
La prsidence est une charge reprsentative, avec certains pouvoirs limits. La charge a t institue par la Constitution irlandaise de 1937. La rsidence officielle du prsident est ras an Uachtarin  Dublin. L'actuel prsident, Michael D. Higgins, est en poste depuis le 11 novembre 2011.

== Rles du prsident ==

=== Responsabilits du prsident ===
La Constitution de l'Irlande prvoit un systme parlementaire de gouvernement, en vertu de laquelle le rle du chef d'tat est largement crmoniel. Contrairement aux prsidents de nombreuses autres rpubliques, le prsident d'Irlande ne dtient aucun pouvoir excutif. Au contraire, celui-ci est expressment dvolus au gouvernement (cabinet). Le gouvernement est tenu, toutefois, de tenir le prsident inform des questions de politique intrieure et extrieure.
Le prsident ne peut assurer ses fonctions que dans le strict respect de la Constitution ou de l'accord du gouvernement. Le prsident peut cependant exercer certains pouvoirs qu'il (ou elle) peut utiliser  sa discrtion.
Parmi les fonctions crmonielles du chef de l'tat, on compte notamment la nomination du Taoiseach (chef du gouvernement) et d'autres ministres, et accepte leur dmission. Le Premier ministre est nomm sur proposition du Dil ireann. Le reste du cabinet est nomm sur proposition du Premier ministre et aprs l'approbation du Dil. Les ministres sont congdis sur le conseil du Taoiseach et celui-ci doit dmissionner aprs avoir perdu la confiance de l'Assemble,  moins qu'il n'y ait une dissolution. Sur les conseils du gouvernement, le prsident nomme galement les membres du pouvoir judiciaire.
Les autres fonctions du prsident incluent la convocation et la dissolution du Dil ireann. Ce pouvoir ne s'exerce que sur conseil du Taoiseach. Le prsident ne peut alors refuser la dissolution que si le Taoiseach a perdu la confiance du Dil ireann. C'est galement le prsident qui promulgue les lois, en tant que troisime entit de l'Oireachtas. Il (ou elle) ne peut s'opposer  une loi qui a t adopte par le Dil et le Snat,  moins d'exercer son pouvoir de rserve. En outre, le prsident reprsente l'tat pour les Affaires trangres, sur les conseils du gouvernement. Ainsi, il nomme notamment les ambassadeurs et reoit les lettres de crance des diplomates trangers. Les ministres signent les traits internationaux au nom du prsident. Par ailleurs, le prsident est le commandant suprme des forces de Dfense, ce qui est assimilable au statut de Commandant en chef. Il s'agit nanmoins d'une position nominale car le pouvoir est exerc sur les conseils du Gouvernement. Enfin, le Prsident  le pouvoir de grce. Cette mesure n'a t utilise qu'une seule fois, dans le cas de Nicky Kelly,
En outre, le prsident est limit dans son action par certaines dispositions. Ainsi, d'aprs l'article 12.9 de la Constitution, le prsident ne peut pas quitter le pays sans l'accord du gouvernement. Par ailleurs, toute adresse ou message  la Nation ou aux chambres de l'Oireachtas doit avoir t autoris par le mme gouvernement.  l'exception de ces deux cas, le Prsident ne subit aucune limitation de son pouvoir d'expression. Alors que les prsidents prcdents taient trs prcautionneux lorsqu'il s'agissait de faire un discours devant un public (il le soumettait  chaque occasion au Gouvernement), les prsidentes Robinson et McAleese se sont d'avantage servi de leur droit d'expression, sans l'approbation du gouvernement. Toutefois, par convention, les prsidents vitent de critiquer directement l'action du gouvernement.

=== Pouvoirs discrtionnaires ===

Le prsident possde des pouvoirs qu'il peut exercer   sa discrtion absolue  (chomhairle Fin) d'aprs la Constitution. Il existe des interprtations diffrentes de la Constitution qui existe sous deux formes : une en irlandais et l'autre en anglais. Bien que la version irlandaise soit prminente en cas de conflit d'interprtation, celle-ci n'est pas aussi bien rdige d'un point de vue lgal. Selon les juristes, la version irlandaise qui fait tat du  propre arbitre  du Prsident implique que celui-ci doit prendre ses dcisions seul, sans consultation extrieure, alors que la version anglaise qui parle d' absolue discrtion  semble permettre au prsident une libert de manuvre, comme celle de consulter l'opposition. En consquence, on considre gnralement qu'il est inappropri pour le Prsident d'tre contact par les dirigeants des partis politiques dans le but de l'influencer pour qu'il (ou elle) utilise son pouvoir discrtionnaire. Toutefois, avant de pouvoir exercer son pouvoir de rserve, le prsident doit consulter au pralable le Conseil d'tat. Cependant, il ne s'agit l que d'une consultation et le Prsident n'est pas tenu d'agir conformment  l'avis du Conseil.
Le prsident peut notamment refuser de dissoudre le Dil ireann. En effet, d'aprs la Constitution, le Taoiseach (Premier ministre) est tenu de dmissionner s'il a  cess de conserver l'appui de la majorit  de l'Assemble,  moins qu'il ne demande au prsident de dissoudre le Dil. Le prsident a alors le droit de refuser une telle demande, auquel cas le Premier ministre doit dmissionner immdiatement. Ce qui a d'ailleurs eu lieu en 2011. Le premier Ministre, Brian Cowen  demand  la prsidente de la Rpublique ( l'poque Mary Mac Aleese) de dissoudre l'Assemble, ce que la prsidente a accept, provoquant des lections lgislatives anticipes. L'apparente contradiction entre les versions irlandaise et anglaise de la Constitution a dissuad les prsidents d'utiliser ce pouvoir et a conduit  une trs stricte application d'une politique de non-contact avec l'opposition. En particulier, en janvier 1982, le prsident Hillery a charg un assistant, le capitaine Anthony Barber, de s'assurer qu'aucun des appels tlphoniques de l'opposition ne lui soit transmis. Nanmoins, trois personnalits de l'opposition, y compris le chef du Fianna Fil, Charles Haughey, ont exig d'tre mis en relation avec Hillery. Haughey est mme all jusqu' menacer Barber de mettre fin  sa carrire si ses appels n'taient pas achemins. Hillery, en tant que commandant en chef des Forces de dfense, enregistra la menace dans le dossier de Barber et y inscrivit que Barber n'agissait que sur son ordre express. Mme sans ces considrations, refuser une telle demande reviendrait presque  crer une crise constitutionnelle, car il existe une forte convention constitutionnelle qui veut que le chef de l'tat accorde toujours une dissolution parlementaire.
Le prsident peut, aprs consultation du Conseil d'tat, soumettre un projet de loi  la Cour suprme pour tudier sa constitutionnalit. La Cour suprme juge alors de sa constitutionnalit dans sa totalit et le Prsident peut dcider de ne pas signer le projet de loi si elle est juge inconstitutionnelle. C'est le pouvoir de rserve le plus largement utilis et il a t utilis par six des huit prsidents (les prsidents Patrick Hillery et Mary Robinson l'ont utilis  plusieurs reprises). Toutefois, ce pouvoir ne peut pas tre utilis dans le cas de projets de loi de finances, de projets de loi visant  modifier la Constitution ou de projets de loi urgents dont la dure d'examen a t abrge par le Seanad ireann (chambre haute du Parlement).
Si une majorit des membres du Snat et un tiers des membres de l'Assemble signent une ptition en ce sens, le Prsident peut refuser de promulguer une loi, aprs consultation du Conseil d'tat,  l'exception des projets de loi visant  modifier la Constitution. Cela se produit si le Prsident considre que le texte revt une grande importance nationale et qu'il doit tre pralablement approuv par le peuple lors d'un rfrendum ordinaire ou par le Dil aprs une nouvelle lection gnrale, tenue dans un dlai de huit mois. Ce pouvoir n'a en pratique jamais t utilis car le gouvernement dtient presque toujours une majorit au Snat, ce qui empche au tiers du Dil ireann que forme l'opposition de remplir les conditions.
Le prsident a galement la possibilit de limiter la priode au cours de laquelle le Snat peut examiner un projet de loi,  la demande du Dil ireann et aprs consultation du Conseil d'tat. Cela permet d'viter que le Snat ne retarde un projet de loi que le gouvernement considre comme urgent. Il peut galement convoquer un  Comit des privilges   la demande du Snat et aprs consultation du Conseil d'tat. Ce comit a pour but de rsoudre un diffrend entre les deux chambres de lOireachtas (Parlement), notamment pour savoir si un projet de loi est, ou non, un projet de loi de finances. Aprs consultation du Conseil d'tat et  condition que le texte soit approuv en bloc par le gouvernement, le Prsident peut s'adresser ou envoyer un message  l'une ou aux deux chambres de lOireachtas. Ce pouvoir a t invoqu  quatre reprises : une fois par le prsident amon de Valera,  deux reprises par la prsidente Robinson et une fois par la prsidente McAleese,  la veille de l'an 2000. Par ailleurs, aprs consultation du Conseil d'tat et  condition que le texte soit approuv en bloc par le gouvernement, le prsident peut s'adresser ou envoyer un message  la Nation. Ce pouvoir a t utilis  deux reprises : par Erskine Childers, en 1974, et par Mary McAleese en 2001. Enfin, aprs consultation du Conseil d'tat, le prsident peut convoquer une runion d'une ou deux chambres de l'Oireachtas. Ce pouvoir permettrait au prsident d'intervenir si, dans des circonstances extraordinaires, les procdures ordinaires de convocation des chambres avaient chou.

== Processus lectoral ==

=== La slection du candidat ===
Le prsident est lu par le peuple pour sept ans, sauf en cas de vacance prmature du pouvoir, auquel cas une lection doit avoir lieu dans les soixante jours. Le prsident est lu au suffrage universel  bulletin secret par un systme de vote alternatif, issu du systme de scrutin  vote unique transfrable. Alors que les citoyens irlandais et britanniques rsidents dans le pays peuvent voter aux lections du Dil ireann (chambre basse du Parlement), seuls les citoyens irlandais de plus de dix-huit ans peuvent voter  llection prsidentielle. La candidature  la charge prsidentielle est ouverte  tous les citoyens irlandais gs de plus de 35 ans. Nanmoins un candidat doit tre parrain soit par un minimum de vingt membres des Oireachtas (le Parlement national), soit par au moins quatre conseils municipaux ou conseils de comt ou alors se prsenter personnellement (dans le cas d'un prsident en exercice ou d'un ancien prsident n'ayant accompli qu'un seul mandat),.
Si seulement un des candidats est nomm, il (ou elle) est rput(e) lu(e) sans la ncessit de tenir un scrutin. Pour cette raison, lorsqu'il existe un consensus entre les partis politiques, le prsident peut tre  lu  sans qu'un scrutin n'aie lieu  proprement parler. Depuis sa cration, ce consensus ne s'est produit qu' six reprises. Dans le cadre de la constitution et de la loi statutaire, l'lection d'un candidat se droule officiellement sous la forme d'une dclaration par le prsident du bureau de vote. Lorsque plus d'un candidat est nomm, l'lection est  suspendue , de sorte qu'un vote puisse avoir lieu, permettant aux lecteurs de choisir entre les candidats.

=== Dclaration prsidentielle ===

En vertu de la constitution, en prenant ses fonctions, le prsident doit se soumettre  une dclaration formelle, ralise en public et en prsence de membres des deux chambres de l'Oireachtas, des juges de la Cour suprme et de la Haute Cour, et d'autres personnages publics. L'investiture du prsident se droule dans le St Patrick's Hall au chteau de Dublin. Jusqu' maintenant, tous les prsidents ont effectu cette dclaration en irlandais. En 1993, le Comit aux droits de l'homme de l'Organisation des Nations unies a exprim sa proccupation sur le fait que, en raison de son langage religieux, cette dclaration quivaut  une obligation religieuse pour prendre sa fonction. La dclaration prsidentielle apparat dans l'article 12.8 de la Constitution :
 En prsence du Dieu Tout-Puissant, je fais solennellement et sincrement la promesse et je dclare que je maintiendrai la Constitution d'Irlande et ferai respecter ses lois, que je m'acquitterai de mes fonctions fidlement et en toute conscience, conformment  la Constitution et  la loi, et que je vais consacrer mes capacits au service et au bien-tre du peuple d'Irlande. Puisse Dieu me guider et me soutenir. ,

=== Procdure de destitution ===
La Constitution prvoit deux moyens par lesquels le prsident peut tre dmis de ses fonctions avant l'expiration de son mandat. Cette destitution du prsident peut tre ralise par la Cour suprme si au moins cinq juges (sur sept) estiment qu'il ou elle est atteint d'une  incapacit permanente . Alternativement, le prsident peut tre dmis de ses fonctions par les deux chambres de lOireachtas, mais uniquement dans le cas d'une  conduite dplace avre  Si au moins trente membres de l'une des deux chambres de l'Oireachtas le propose, la demande de mise en accusation est examine par la chambre requrante. Dans le cas o elle est approuve par une majorit des deux-tiers, le prsident est officiellement mis en accusation. L'autre chambre est alors charge d'tudier les charges portes contre le Prsident ou de transfrer cette charge  une commission ou un autre organe. Si cette chambre dcide  la majorit des deux-tiers que le prsident est coupable des faits qui lui sont reprochs et que ces faits sont suffisamment graves pour justifier sa destitution, elle peut alors le dmettre de ses fonctions.  ce jour, aucune de ces deux procdures de rvocation du Prsident n'a pas encore t invoque.

=== Succession ===
Le prsident d'Irlande n'a pas de vice-prsident. En cas de vacance prmature du pouvoir, un successeur doit tre lu dans les soixante jours. Dans l'intervalle, les devoirs et les fonctions du prsident sont exercs par une vice-prsidence collective, connue sous le nom de Commission prsidentielle, qui se compose du prsident de la Cour suprme, du prsident de l'Assemble d'Irlande et du prsident du Snat. Depuis 1937, la Commission prsidentielle a rempli son office  trois reprises, en 1974, 1976 et 1997.
Techniquement, chaque mandat prsidentiel expire  minuit la veille de l'investiture du nouveau prsident. Par consquent, entre minuit et l'investiture du lendemain, les devoirs et les fonctions prsidentiels sont exercs par la Commission prsidentielle. La Constitution habilite galement le Conseil d'tat, statuant  la majorit de ses membres,   prendre toutes dispositions qui leur sembleraient ncessaire   l'exercice des fonctions prsidentielles dans les cas que la constitution n'aurait pas prvus. Le Conseil d'tat peut donc tre considr comme le troisime organe dans la ligne de succession. Toutefois,  ce jour, le Conseil n'a jamais eu  prendre ce rle.

== Histoire ==
Le poste de prsident d'Irlande a t cr en 1937 en partie pour remplacer le poste de gouverneur gnral qui existait entre 1922 et 1937, dans l'tat libre d'Irlande. La dure du mandat prsidentiel, fixe  sept ans, s'est inspire de la dure de ceux des prsidents allemand et autrichien. Toutefois, la dure des mandats des chefs d'tat de ces deux pays n'est plus de sept ans aujourd'hui.  l'poque o la dure fut dcide, il y eut de nombreuses critiques qui voulaient mettre en garde contre une drive dictatoriale de la Rpublique, en raison de la longue dure du mandat. Cependant, ces craintes se sont avres infondes car les prsidents successifs n'ont jou depuis qu'un rle limit et presque apolitique dans les affaires nationales.
De nombreuses personnes font valoir que Mary Robinson, le septime prsidente d'Irlande, a libralis un poste qui tait auparavant conservateur, au cours de son mandat de 1990-1997. Robinson a cherch  dvelopper un nouveau sens dans le domaine conomique et dans les liens politiques et culturels avec les autres pays et cultures, notamment ceux issus de la diaspora irlandaise. Au cours de sa prsidence, elle a mis l'accent sur les besoins des pays en dveloppement, en liant l'pisode de la Grande Famine aux problmes actuels de nutrition, de pauvret et de politique, afin de crer un partenariat entre les pays dvelopps et les pays en dveloppement. Robinson a t le premier chef d'tat  visiter le Rwanda  la suite du gnocide de 1994, et la Somalie  la suite de la crise de 1992. Elle a d'ailleurs reu le Prix humanitaire CARE en reconnaissance de ses efforts pour ce pays.

=== Controverse sur les prrogatives en Irlande du Nord ===
Le texte original de la Constitution de l'Irlande, tel qu'il a t adopt en 1937, mentionne dans les articles 2 et 3, deux entits gopolitiques : un  territoire national  de trente-deux comts (c'est--dire, l'le d'Irlande) et un tat de vingt-six comts connu prcdemment sous le nom d'tat libre d'Irlande (les articles 2 et 3 ont t modifis depuis). La controverse vient du fait que derrire l'appellation de  prsident d'Irlande , il est sous-entendu que le prsident est  la tte de toute l'Irlande. Cette implication a t conteste non seulement par le Parti unioniste d'Ulster, mais aussi par le Royaume-Uni qui tait l'tat internationalement reconnu comme tant souverain en Irlande du Nord.
L'Irlande contesta,  son tour, la proclamation faite par le Parlement britannique lorsqu'il institua lisabeth II comme reine du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, en 1952. En consquence de quoi, le gouvernement de la Rpublique d'Irlande refusa de participer aux fonctions royales par la suite. Ainsi, le prsident Hillery (1976-90) dclina l'invitation de la reine lisabeth au mariage du prince Charles et de Lady Diana Spencer en 1981, sur les conseils du gouvernement. Le prsident Sen T. O'Kelly dclina galement l'invitation  assister  la Garden Party du couronnement  l'ambassade de Grande-Bretagne, en 1953. En retour, la Grande-Bretagne insista alors pour qu'on s'adresse au prsident comme  prsident de la Rpublique d'Irlande  ou  prsident de la Rpublique irlandaise . Sur les conseils du gouvernement britannique, les lettres de crance de la reine lisabeth pour la nomination des ambassadeurs du Royaume-Uni en Irlande n'taient pas adresses au  prsident d'Irlande , mais au prsident en personne (par exemple:  prsident Hillery ).
Ce diffrend a t largement oubli ces dernires annes. La prsidente Robinson (1990-97) a choisi unilatralement de briser ce tabou en effectuant rgulirement des visites officielles en Angleterre, la plupart du temps pour des vnements affrant aux relations anglo-irlandaises ou pour visiter la communaut galique en Grande-Bretagne. Elle a galement t invite  Buckingham Palace par la reine lisabeth II. Fait intressant, l'accrditation fournie aux journalistes couvrant la visite indiquait la visite du  prsident d'Irlande . Ces derniers temps, les deux prsidentes Robinson et McAleese ont visit le Palais  de nombreuses reprises, tandis que le prince de Galles, le prince Andrew, duc d'York, le prince Edward, comte de Wessex, et le prince Philip, duc d'dimbourg, ont tous rendu visite aux prsidents successifs d'Irlande au ras Uachtarin. Ces prsidents ont galement assist  des fonctions officielles en compagnie de la princesse royale. lisabeth II et Mary Robinson ont mme conjointement organis une rception au palais St. James,  Londres en 1995, pour commmorer le cent cinquantime anniversaire de la fondation des Queen's Colleges en 1845 (ils sont dsormais connus sous le nom d'Universit Queen's de Belfast, d'University College Cork et d'universit nationale d'Irlande  Galway).
Bien que le titre de Prsident affirme implicitement son autorit en Irlande du Nord, en ralit, le Prsident irlandais doit obtenir la permission du gouvernement pour se rendre en Irlande du Nord. En effet, dans l'article 3 de la Constitution, l'tat irlandais dclare explicitement qu' en attendant la r-intgration du territoire national , son autorit ne se limite qu' la Rpublique d'Irlande et ne s'applique donc pas  l'Irlande du Nord. Jusqu' la prsidence de Mary Robinson, le gouvernement a rgulirement refus aux prsidents successifs toute autorisation de se rendre en Irlande du Nord.
Toutefois, depuis les annes 1990 et notamment depuis l'accord du Vendredi saint en 1999, le Prsident s'est rgulirement dplac en Irlande du Nord. Mary McAleese, qui fut la premire prsidente d'Irlande originaire d'Irlande du Nord, a continu ce processus de dtente engag par Mary Robinson. Dans un signe de rchauffement des relations anglo-irlandaises, elle a t chaleureusement accueillie par la plupart des principaux syndicalistes. Ainsi,  l'enterrement d'un enfant mort dans un attentat de l'IRA vritable  Omagh, elle a symboliquement parcouru les alles de l'glise main dans la main avec le chef du Parti unioniste d'Ulster et du Premier ministre d'Irlande du Nord, David Trimble.
Cependant, Mary McAleese a t critique  d'autres occasions pour certaines de ses interventions, comme celle o elle fait rfrence  la faon dont les enfants protestants en Irlande du Nord sont pousss  har les catholiques, tout comme les enfants allemands ont t encourags  har les Juifs sous le rgime nazi, le 27 janvier 2005,  la suite de sa participation  la crmonie commmorant le soixantime anniversaire de la libration du camp de concentration d'Auschwitz,. Ces commentaires ont provoqu l'indignation parmi les hommes politiques unionistes et McAleese s'est excuse par la suite et a reconnu que sa dclaration tait dsquilibre. Cependant, malgr les modifications apportes aux articles 2 et 3 de la Constitution dans le cadre de l'Accord du vendredi saint, le titre du poste reste toujours  Prsident d'Irlande  car la Constitution irlandaise stipule que le nom officiel de l'tat est simplement  Irlande  et que le terme de  Rpublique  n'est qu'une simple description. Bien qu'il n'existe plus aujourd'hui d'ambigut sur sa comptence au sein de la seule Rpublique d'Irlande, elle est toutefois considre par de nombreux nationalistes du Nord comme leur prsident et ils prennent position pour que le droit de vote aux lections prsidentielles soit tendu  l'ensemble de l'le.

=== Controverse sur l'identit du chef d'tat au dbut de la Rpublique ===
Au cours de la priode allant de 1937  1949, il n'tait pas clair d'un point de vue juridique si le chef de l'tat irlandais tait en fait le prsident d'Irlande ou George VI, le roi d'Irlande. Cette priode de confusion a pris fin en 1949, lorsqu'il fut dclar que l'tat tait une rpublique. En effet, la Constitution de 1937 ne mentionnait pas le roi, mais elle n'affirmait pas davantage que le prsident tait le chef de l'tat. Le prsident exerait ainsi certains pouvoirs qui sont gnralement exercs par les chefs d'tat, mais qui pourraient tout aussi bien tre exerc par un gouverneur ou une gouverneur-gnral (notamment, la nomination du gouvernement et la promulgation des lois). Quant  George VI, il avait t dclar  roi d'Irlande  en 1936, et reprsentait l'tat irlandais pour les affaires trangres, en vertu de la Loi sur les relations extrieures de la mme anne. Les traits taient donc signs au nom du  roi d'Irlande. Il accrditait galement les ambassadeurs et recevait les lettres de crance des diplomates trangers. Pour bon nombre de spcialistes, reprsenter un tat  l'tranger est considr comme la principale caractristique d'un chef d'tat. En tout tat de cause, aux yeux des pays trangers, ce rle de reprsentation signifiait que George VI d'Irlande tait de fait le chef d'tat. La loi sur la Rpublique d'Irlande de 1948, entre en vigueur en avril 1949, proclamait que le pays tait une rpublique et transfrait le rle de reprsentation de l'tat  l'tranger, de George VI au prsident. Toutefois, aucune modification ne fut apporte  la Constitution.

=== Suggestions de rformes ===
Au cours des annes, il y a eu beaucoup de suggestions pour rformer le poste de prsident. En 1996, le Groupe de rvision constitutionnelle a effectu une recommandation en faveur d'un maintien des prrogatives du Prsident. Toutefois, elle suggra que la Constitution soit modifie pour faire apparatre de manire explicite que le prsident tait le chef de l'tat ( l'heure actuelle, le terme ne figure pas dans le texte) et que l'on envisage l'introduction d'un systme de vote de confiance au Dil, sur le modle de celui qui existe en Allemagne. Si ce systme tait introduit, il serait largement redondant avec le pouvoir de refuser une dissolution du Dil que dtient le prsident et pourrait donc tre retir de la Constitution.
En raison de la non-tenue d'une lection prsidentielle en 2004, de nombreux hommes politiques ont suggr qu'il devrait tre plus facile d'obtenir une nomination  la prsidence. Ainsi, l'ancien Tnaiste (vice-Premier ministre), Mary Harney, suggra que la prsentation d'un candidat  la prsidence puisse tre ralise par cinq  dix Teachta Dla ou snateurs (au lieu de 20 actuellement). Alternativement, de nombreux journalistes ont suggr qu'une ptition de citoyens, par au moins 10 000 lecteurs inscrits, pourrait tre une autre mthode pour proposer un candidat  la prsidence.

== Rsidence officielle et protocole ==

La rsidence officielle du prsident de l'Irlande est le ras an Uachtarin, situ dans le Phoenix Park de Dublin. Il s'agit d'un btiment de quatre-vingt-douze chambres qui servait autrefois de rsidence  hors saison  au Lord lieutenant d'Irlande et de rsidence  deux des trois gouverneurs gnraux de l'tat libre d'Irlande : Timothy Michael Healy et James McNeill.
Quand on fait rfrence au prsident, il est de coutume de l'appeler  prsident  ou  Uachtarn  plutt que  Monsieur ou Madame le Prsident (ou toutes formes similaires). On peut toutefois noter qu'en langue irlandaise, il serait plus correct de s'adresse  lui en l'appelant A hUachtarin (vocatif). Quand on s'adresse  lui, on utilise normalement l'expression  Son Excellence  (en irlandais : A Shoilse / A Soilse). Il arrive parfois que les gens s'adresse oralement au prsident en utilisant  Votre Excellence  (A Shoilse, h), ou tout simplement par le terme  prsident  (A Uachtarin, uxtan). Le salut au prsident d'Irlande se fait sur la musique de l'hymne national d'Irlande, Amhrn na bhFiann. Il se compose des quatre premires mesures suivies par les cinq dernires, sans les paroles.

== Scurit et transport ==
En tant que chef de l'tat irlandais, le prsident reoit le plus haut niveau de protection du pays. La rsidence du prsident est protge en permanence par des gardes arms et est entoure par une barrire de scurit. Lors de ses dplacements, le prsident est accompagn par un service de protection personnelle arm issu de la branche spciale (troupes d'lite de la force de police irlandaise). Le prsident se dplace dans une limousine Mercedes-Benz Classe S LWB. La limousine prsidentielle est toujours bleu marine et porte l'tendard prsidentiel sur l'aile-avant gauche et le drapeau tricolore irlandais sur l'aile-avant droite. Lorsque la limousine prsidentielle est en dplacement, elle est toujours accompagne par un escadron de voitures (gnralement, des Toyota Camrys conduites par des membres de la Branche spciale) qui forme un convoi de protection autour de la voiture. Le prsident peut galement utiliser  sa convenance de tous les avions du Corps arien irlandais, en cas de besoin.

== Notes et rfrences ==

== Annexes ==

=== Articles connexes ===
Liste des prsidents d'Irlande

=== Liens externes ===
(en) (ga) Site officiel du prsident d'Irlande

Portail de lIrlande
 Portail de la politique