Archbishop Quigley Preparatory Seminary est un ancien tablissement d'enseignement secondaire (collge - lyce) prparant au sminaire, administr par l'glise catholique de l'archidiocse de Chicago et destin aux jeunes hommes qui envisageaient de devenir prtre.
Il est situ au 103 East Chestnut Street dans le centre-ville de Chicago  ct d'un des deux campus de l'Universit Loyola de Chicago et  proximit du quartier historique de la Water Tower Place.

== Description ==
Le collge de la cathdrale du Sacr-Cur avait t fond en 1905. En 1916, le cardinal George Mundelein a annonc la construction d'un tablissement prparatoire au sminaire qui fut nomme en l'honneur de son prdcesseur, Mgr James Edward Quigley. Aprs prs de 90 ans d'activits, il a ferm le 22 juin 2007 et, aprs une priode de travaux de rnovation, est devenu fin 2008 le Archbishop Quigley Center, un centre pastoral et le sige de l'archidiocse.
Faisant cho aux thories pdagogiques de Johann Wolfgang von Goethe, le cardinal Mundelein entour des lves de Quigley s'exclama:

 Ce sera sans aucun doute le plus bel difice, ici  Chicago, sans exclure les diffrents btiments de l'Universit de Chicago. 

Les vitraux de la chapelle Saint James de Quigley ont t inspirs par la Sainte-Chapelle de Paris. La chapelle, bnie le 10 juin 1920 a t conue par le cabinet d'architecture new-yorkais de Gustav Steinbeck et Zachary Taylor Davis, avec des vitraux de Robert Gilles de la Socit John Kinsella J.  Chicago. La chapelle est inscrite sur la liste du National Register of Historic Places, et est l'un des espaces spirituels les plus poustouflants de la ville de Chicago.
Parmi les anciens lves de l'tablissement, ont recense prs de 2500 prtres, deux cardinaux, plus de quarante vques, deux experts du Concile Vatican II, de nombreux rcipiendaires de la Medal of Honor et la Mdaille prsidentielle de la libert (Presidential medal of Freedom), mais galement, dans le domaine sportif, deux membres du Basketball Hall of Fame.

== Liens internes ==
Archidiocse de Chicago
Landmark  Chicago
National Historic Landmark
National Register of Historic Places
 Portail du catholicisme
 Portail de larchitecture chrtienne
 Portail de la protection du patrimoine
 Portail de Chicago