Le Kaitokud (en japonais ) est une cole rangaku de l'poque d'Edo, situe  Osaka au Japon . Bien qu'elle ouvre ses portes en 1724, elle est officiellement fonde en 1726 par Nakai Shan et Ogata Kan. Elle poursuit ses activits jusqu'en 1868. Cette cole est importante pour l'poque d'Edo en ce qu'elle permet aux commerants de bnficier librement d'une ducation suprieure  un moment o ils ne sont pas censs en avoir le droit. La classe des samoura est autorise  assister aux cours ainsi qu' s'asseoir tout  l'avant des salles de classe bien que les cours sont destins  la classe des marchands. Plus tard, Nakai Chikuzan, le fils de Nakai Shan, limine tous les privilges des samoura.
 l'poque o il n'y a pas de systme d'ducation publique officiel au Japon, les lves de la classe suprieure frquentent les coles de prparation en prvision d'tudes universitaires au Japon, ainsi qu' l'tranger aux Pays-Bas, seul pays avec lequel le commerce est alors autoris. Ces coles sont appeles rangaku, c'est--dire  tudes nerlandaises . Cette cole enseigne le nerlandais ainsi que les sciences, le commerce et la morale. Le kaikokud propose galement des cours de religion, de philosophie et d'art. Avec la fin du shogunat Tokugawa en 1868, le kaikokud ferme ses portes.
L'acadmie est relance en 1910 par une publication intitule Kaitoku, qui parraine des confrences et runions dans l'esprit du kaitokud sur des fonds verss par la Sumitomo et d'autres entreprises commerciales d'Osaka. Le btiment de l'cole est galement rnov, mais il est dtruit par des bombes incendiaires lors de la guerre du Pacifique. La bibliothque, dont l'essentiel des ouvrages est en nerlandais, survit cependant, et se retrouve conserve  l'universit d'Osaka sous l'intitul Kaitokud Bunkan.

== Voir aussi ==
Universit Kei
Tekijuku

== Lien externe ==
(ja) Site officiel du Kaitokud

== Source ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Kaitokud  (voir la liste des auteurs).
 Portail d'Osaka
 Portail de lducation