Kurt Cobain: Montage of Heck, aussi Cobain: Montage of Heck, est un film documentaire amricain crit et ralis par Brett Morgen (en) dont le sujet est Kurt Cobain, le leader du groupe Nirvana, dont la premire projection mondiale a eu lieu au Festival du film documentaire de Sundance en 2015. Il est distribu  travers le monde par Universal Pictures et est diffus  la tlvision aux tats-Unis sur HBO le 4 mai 2015 aprs une sortie en salles limite. En France, une diffusion a eu lieu dans plusieurs salles de cinma du 4 au 12 mai 2015.

== Synopsis ==
Le film nous conte la vie de Kurt Cobain, de sa naissance  sa mort en passant par ses exploits en tant que leader du groupe Nirvana. Le film est entrecoup de tmoignages des proches de Kurt.
Kurt Cobain nat le 20 fvrier 1967  Aberdeen aux USA. C'est un enfant trs actif toujours  la recherche d'une activit, il tait constamment en bullition. Nous dcouvrons aussi que Kurt s'est brusquement renferm sur lui-mme  la suite du divorce de ses parents, procdure peu connue  l'poque, qui complexait Kurt. Sa mre ne pouvant pas supporter ses sautes d'humeur, elle l'envoie chez son pre qui n'a malheureusement pas assez de temps  lui consacrer, ayant fond une nouvelle famille. Kurt dcide donc de tout faire pour contredire son entourageclair. S'ensuit une priode o Kurt sera ballot entre diffrents domiciles de sa famille.
Sensuivent la cration de Nirvana, la rencontre avec Tracy Marander, puis celle de Courtney Love,, la naissance de sa fille, Frances Cobain, son addiction aux drogues dures, sa dpression et son suicide.

== Fiche technique ==
Titre : Kurt Cobain: Montage of Heck
Ralisation : Brett Morgen
Scnario : Brett Morgen
Production : Brett Morgen et Danielle Renfrew Behrens
Socit de production : Universal Studios
Musique : Kurt Cobain, Nirvana et Jeff Danna
Mixage : Eric Thomas
Photographie : Jim Whitaker
Montage : Joe Beshenkovsky et Brett Morgen
Pays d'origine :  tats-Unis
Langues : anglais, anglais sous-titr
Genre : Documentaire
Dure : 132 minutes
Date de sortie :  France : 4 mai 2015

== Distribution ==

== Notes et rfrences ==

== Liens externes ==
(en) Kurt Cobain: Montage of Heck sur lInternet Movie Database

Portail du cinma amricain
 Portail des annes 2010
 Portail du rock