Le muse archologique Grenoble Saint-Laurent est un muse dpartemental situ  Grenoble, en France, au pied de la colline de la Bastille, dans le quartier Saint-Laurent de la rive droite de l'Isre.
L'ancienne glise Saint-Laurent reconstruite sur les vestiges d'une ncropole gallo-romaine a t dsacralise en 1983 pour devenir un site archologique puis un muse en 1986. Le site tudi depuis le dbut du XIXe sicle, a fait l'objet dun classement au titre des monuments historiques le 10 aot 1977, et se caractrise par un important empilement d'difices et de structures, dont le joyau est une crypte datant du VIe sicle.

== Histoire ==
Au IVe sicle, la voie romaine partant de Cularo en direction de la Sapaudie (Savoie) longeait ce site funraire paen, puis va passer entre les premiers mausoles chrtiens et la colline, lorsque Cularo devient Gratianopolis vers 380.
La premire mention crite de l'glise carolingienne Saint-Laurent du IXe sicle remonte au mois de fvrier 1012,  l'occasion d'une charte de donation de cet difice par l'vque Humbert d'Albon de Gratianopolis aux moines bndictins de Saint-Chaffre en Velay. Il est mentionn dans l'acte que l'vque le donna pour le rtablir dans son tat primitif, fond en l'honneur du bienheureux Laurent, martyr, dpendant de sondit sige, lequel lieu tait par incurie mal administr, et qui,  cause du manque d'ecclsiastiques, lui paraissait devoir tre entirement supprim.
Reconstruite par les moines au XIIe sicle, l'glise Saint-Laurent de style roman, visible actuellement, a t difie sur l'glise carolingienne, elle-mme construite sur une prcdente glise funraire cruciforme du VIe sicle et sa crypte, qui venaient remplacer les premiers mausoles de personnages importants de la ville comme les vques. C'est galement durant ce sicle que le culte d'Oyand de Condat est introduit aprs sa mort en 510, car il est li avec l'abb Lonien de l'glise Saint-Pierre  Vienne, et l'vque Avit de Vienne.

Situ  l'extmit d'une ville frontire, ce site funraire et religieux va partager ds le XIVe sicle son environnement immdiat avec les diffrentes gnrations de fortifications de la ville. En 1338, le prieur bndictin voit la premire gnration de fortification de la rive droite de l'Isre venir s'accoler  ses murs prs du porche d'entre, et l'anne suivante, le prieur de Saint-Laurent, Amde Alleman, devient le premier recteur de l'universit de Grenoble.  cette poque Humbert II de Viennois est encore un dauphin indpendant dans sa principaut du Dauphin. Au sicle suivant, le prieur connat une intense activit architecturale rvle par l'archologie mais galement par les textes : construction dans la nef de l'glise, rfection du clocher qui menace dj ruine en 1454, reconstruction de la tribune, d'escaliers, pose au sommet du clocher d'une croix en fer forg, agrandissement du clotre ainsi que la construction de chapelles. La communaut monastique compte alors douze moines dont trois novices auxquels s'ajoutent un prieur et un sacristain. La grande croix sommitale est actuellement expose  l'entre du muse et une copie a t installe sur le clocher.
Un sicle et demi plus tard,  la suite des guerres de religion dans la rgion, l'environnement immdiat du prieur est de nouveau modifi par le Lieutenant-gnral du Dauphin, Lesdiguires, qui achve en 1615 de nouveaux remparts partant du sommet de la colline de la Bastille et aboutissant  une nouvelle porte Saint-Laurent lgrement repousse du prieur voisin.
 la suite des vux forms par les consuls de Grenoble lors de l'pidmie de peste de 1629, les pnitents blancs de Saint-Laurent prennent l'habitude de faire chaque anne au 16 aot, une procession jusqu' la chapelle Saint-Roch de l'hpital des pestifrs. Au cours des XVIIe et XVIIIe sicles, plusieurs consuls de Grenoble se font inhums dans la chapelle Saint-Nicolas du clotre Saint-Laurent comme Jean Guynier mort le 22 fvrier 1707  l'ge de 77 ans. En 1748 un magnifique autel actuellement visible dans le chur de l'glise est ralis par Francesco Tanzi, puis au moment de la Rvolution franaise le prieur est supprim en 1790 et Saint-Laurent devient glise paroissiale et sige d'un chapitre consacr au martyr saint-Laurent.
Entre 1824 et 1847, de nouveaux remparts plus proches de l'glise que les prcdents sont construits par le gnral Haxo et restent visibles de nos jours comme dcor environnant. Ces amnagements militaires apportent derrire le clocher de trs pais remblais qui modifient totalement la perception visuelle du site primitif, car l'glise romane et les difices funraires n'taient pas adosss directement  la colline, mais en taient largement dgags. Le peintre Thodore Ravanat a peint le site de l'glise dans les annes 1840 avant les amnagements militaires. Cependant, dans cette premire partie du XIXe sicle, trois hommes vont relancer l'intrt architectural et patrimonial de l'glise Saint-Laurent.

=== Jacques-Joseph Champollion ===

En 1803, Jacques-Joseph Champollion, frre an de l'gyptologue, rvle au monde savant l'existence  Grenoble d'un monument souterrain du dbut de l'poque mrovingienne, en faisant paratre anonymement une "dissertation", dans laquelle il donne un plan schmatique de l'oratoire Saint-oyand. Il s'agit de la crypte Saint-Oyand, situe sous le chur de l'glise haute Saint-Laurent. La plus ancienne mention du vocable Oyand (Eugendus) remonte  l'an 1015, o dans une charte de donation, accol  Saint-Laurent, Saint-Eugnie est substitu par erreur au titulaire rel, Sanctus-Eugendus.
En 1835, l'archiviste et historien Jean Pilot de Thorey, futur conservateur du muse, publie un article sur cette crypte, illustr par une lithographie d'Alexandre Debelle et dans lequel il informe de la destruction de tombeaux par des ouvriers ds l'anne 1826.  la mme poque, en 1839, sous la municipalit d'Honor-Hugues Berriat, des travaux de rfection de la charpente du clocher de l'glise sont effectus par l'entrepreneur J.B. Gallet.

=== Prosper Mrime ===

Mis en alerte en 1846 par des actes de vandalisme sur cette crypte, les membres de l'Acadmie Delphinale dcident dans leur sance du 30 avril 1846 d'informer le ministre de l'intrieur de la ncessit de protger la crypte. Prosper Mrime, inspecteur des Monuments historiques, intervient alors pour faire classer l'difice. Il effectue pas moins de cinq voyages  Grenoble dont chacun fait l'objet d'un rapport. La crypte est classe Monument historique le 26 fvrier 1850 grce  son intervention et  celle de Radulphe de Gournay, membre de l'Acadmie Delphinale, et premier conservateur du muse.
Le prfet de l'Isre, Benot de Chapuis Montlaville, demande galement au maire Frdric Taulier une participation financire de la ville pour les travaux de restauration de l'difice, dont le premier devis se monte  20 000 francs. C'est son successeur, Joseph Arnaud, qui votera dans la sance du conseil municipal du 19 mai 1851 une somme de 2 500 francs compltant celle de l'tat et du Conseil gnral pour entamer ces travaux.
Le muse ouvert en 1853 se situe alors entre l'glise Saint-Laurent et une maison riveraine occupe par l'industriel gantier Xavier Jouvin. Il est constitu principalement de pierres tombales recouvertes d'pitaphes, datant de la priode gallo-romaine de Cularo, et entreposes dans une cour humide, peu accessible, au point d'en mouvoir les membres de la Socit franaise d'archologie qui dplorent cet tat de fait dans leur almanach de 1866.

=== Pierre Manguin ===

Pierre Manguin, architecte, est charg des travaux de restauration du monument sous le contrle vigilant de Prosper Mrime. L'architecte ralise de nombreux dessins aquarells de la crypte. Paralllement aux travaux de restauration de la crypte Saint-Oyand, l'abside et la sacristie de l'glise seront rnoves entre 1850 et 1861 par l'entrepreneur Jean Olivier-Pallud et son fils. En 1854, alors que les travaux de la crypte touchent  leur fin, une dlibration du 2 aot du conseil municipal de Louis Crozet prend en charge la moiti des 11 000 francs ncessaires  la rnovation de l'abside et le 30 octobre la restauration de la sacristie est vote.
 partir de 1862, d'autres travaux de rnovation seront entrepris sous la direction d'un nouvel architecte, monsieur Laisu. Il comporteront le nivellement du terrain environnant l'glise, la dmolition et la reconstruction de l'annexe de l'glise portant le nom de chapelle Saint-Nicolas et la mise en place d'un mur de clture sur la rue Saint-Laurent avec sa grille en fer.  la mme poque, Eugne Chaper, membre de l'Acadmie delphinale est charg par celle-ci de rdiger en 1863 un courrier au maire Eugne Gaillard afin de le sensibiliser  la construction d'un difice spcifique ddi  l'archologie grenobloise. Le conservateur Jean Pilot de Thorey signale l'anne suivante l'existence d'un autre petit btiment funbre et commence  rflchir sur l'organisation et les transformations d'une glise primitive  cet endroit.

Un rapport de l'architecte voyer du 29 octobre 1867 signale en effet l'tat de dlabrement dans lequel se trouve la chapelle Saint-Nicolas et la ncessit de la dmolir. Un arrt municipal est pris dans ce sens le 3 dcembre 1867, mais pour la dmolir, la ville doit acqurir un appartement situ au-dessus de cette chapelle et appartenant  la fille de Xavier Jouvin, marie depuis peu  un ngociant et futur maire, douard Rey. L'acte de vente entre la famille Rey-Jouvin et la ville est sign le 28 novembre 1868. Le principe de reconstruction de la chapelle Saint-Nicolas peut tre adopt ds le 27 mai 1870, mais avec la dclaration de la guerre franco allemande en juillet et les vnements politiques qui en dcoulent, il est ajourn par une dlibration du conseil municipal le 7 juin 1871. Ce n'est qu'en 1874,  la suite d'une demande du cur de Saint-Laurent, que le projet est repris et qu'une dlibration le 20 mars 1874 approuve le projet en provoquant la dclaration d'utilit publique. L'adjudication des travaux de reconstruction d'une nouvelle chapelle situe de l'autre ct de l'abside de l'glise est passe le 12 juin 1875 et l'achvement des travaux par l'entrepreneur phrem Vinsard intervient le 28 septembre 1877. La rception dfinitive de la nouvelle chapelle Saint-Nicolas se fait le 1er novembre 1877. En 1886 des vitraux illustrant saint-Laurent prsentant les pauvres comme trsors de l'glise  l'empereur Valrien sont installs dans l'abside.

=== Au XXe sicle ===

En 1959, sous la municipalit d'Albert Michallon, une nouvelle restauration de la crypte Saint-Oyand a lieu, ainsi qu'une campagne de fouilles du site, au cours de laquelle, lors de sondages vrifiant la stabilit des fondations, Raymond Girard, architecte dpartemental des btiments de France, tombe sur des maonneries anciennes. En 1974, au terme de la campagne finance par le Conseil gnral de l'Isre, il lui apparat tout un ensemble d'difices trs ruins, mais l'ensemble du site n'est fouill que partiellement. Raymond Girard demande  ce que des archologues poursuivent les fouilles, mais il faudra attendre 1978 pour que cela soit possible.
En 1978, dbute une longue campagne de fouilles du site sous la direction de l'archologue Rene Colardelle, future conservatrice du muse, mettant au jour suffisamment d'objets pour que s'impose la dsacralisation de l'glise et sa transformation en muse archologique. Ds 1984, un premier circuit de visite des fouilles est organis pour le public. Paralllement, sous la direction de l'architecte Jean-Louis Taupin, d'importants travaux de cration de structures en bton sont alors effectus afin d'accueillir les visiteurs dans un circuit de visite du muse. Au cours de l'anne 1985, un mausole est dcouvert  l'extrmit de l'abside, sous la grille sparant le site Saint-Laurent de la rue. Le muse ouvre ses portes en septembre 1986  l'occasion du XIe congrs international d'archologie chrtienne qui se droule  Grenoble. Ferm en 2003 pour travaux, le muse rouvre ses portes le 6 mai 2011 aprs d'importants travaux visant  crer une couverture de verre et d'acier sur les 450 m2 de l'ancien clotre du prieur. Fin 2011, Jean-Pascal Jospin est nomm directeur du Muse archologique de Grenoble.

=== Classement du site ===
La crypte (VIe sicle) est classe au titre des monuments historiques le 26 fvrier 1850.
Le chur et chevet (XIIe sicle) de l'glise haute et l'ensemble de l'abside, sont classs au titre des monuments historiques le 30 juillet 1909 par le ministre de l'instruction publique et des beaux-arts.
L'ensemble du site (glise et parcelles fouilles) est class au titre des monuments historiques depuis le 10 aot 1977. Le muse bnficie du label Muse de France.

== Situation administrative ==
Le muse et le site archologique restent proprit de la Ville de Grenoble. La gestion du muse a t confie au Conseil Gnral de l'Isre en 1992 et les charges du propritaire en juin 2003.

== Collections ==

=== Gnralits ===

Dans lun des plus anciens quartiers de Grenoble, au pied des fortifications de la Bastille, la visite permet de dcouvrir les premiers temps du christianisme dans la rgion avec en particulier des sanctuaires et d'une crypte du VIe sicle.  l'extrieur de l'ancienne glise, les vestiges mis au jour par les archologues sont protgs par une couverture de verre et de mtal.
Ce site archologique complexe peut tre caractris par quatre phases distinctes. L'Antiquit et le haut Moyen ge forment la premire, marque par les traditions funraires et la christianisation du lieu. Puis, lors d'une seconde phase, une grande glise carolingienne du IXe sicle unifie les dispositifs morcels antrieurs, tmoignant sans doute du dclin des cultes funraires au profit des offices eucharistiques. La priode monastique,  partir du XIe sicle, dfinit la troisime phase, depuis l'essaimage des bndictins de Saint-Chaffre  la disparition du prieur en 1790. Enfin, du fait de la prcocit de la prise de conscience de l'intrt du lieu (Champollion-Figeac, Prosper Mrime) et des restaurations de la crypte au XIXe sicle, la priode contemporaine, caractrise par l'amenuisement progressif du culte paroissial au profit d'un usage culturel, est marque par des modifications profondes des structures bties pour rpondre aux nouveaux besoins.

=== glise Saint-Laurent ===

Le parcours commence sur un promontoire dans la nef de 37,5 mtres de long de l'ancienne glise Saint-Laurent, permettant de dcouvrir les grandes tapes architecturales de l'difice. La crypte Saint-Oyand, d'une longueur de 7,5 mtres est situe sous le chur de l'glise, et prsente un dcor sculpt du haut Moyen ge. Grce aux recherches archologiques menes depuis les annes 1980, il est tabli aujourdhui quelle fait partie dune glise cruciforme construite au dbut du VIe sicle. Bien qu'appele couramment crypte, la petite chapelle situe sous le chur de l'glise haute n'a pas t conue  l'origine comme une crypte et son enfouissement date de la construction romane. La crypte Saint-Oyand reste aujourd'hui l'un des rares monuments du haut Moyen ge conservs en lvation en Europe. Le retour du circuit de visite est assur par l'escalier  vis du clocher.
La travaux de construction du parcours ont fait apparatre dans l'lvation de la face ouest du clocher une pierre remploye par les maons du XIIe sicle portant une inscription date de 521 et parfaitement visible des visiteurs. Le plafond de l'glise peint en 1910 met en scne des croix gammes appeles Svastika, symboles frquemment utiliss dans les glises jusqu'en 1933, anne o les nazis en Allemagne vont l'utiliser comme signe de ralliement.
La scnographie a t ralise par Jean-Nol Duru et le film projet sur le mur nord de l'difice faisant office d'cran gant retrace l'volution du site depuis son origine. Il a t ralis  la demande du Conseil gnral de l'Isre par Bernard David-Cavaz et Yannick Bonnefoy.

=== Spultures ===

Le site de Saint-Laurent,  l'abri des dbordements de l'Isre, est le tout premier site d'inhumation chrtien de Grenoble et il restera en activit jusqu'en 1800 avec l'ouverture du premier cimetire municipal de la ville situ au bord du Drac, lui-mme remplac dix ans plus tard par le cimetire Saint-Roch.
Plus de 1 500 spultures ont t mises au jour durant la campagne de fouilles. Bien visibles, les plus anciennes remontent au IVe sicle et les plus rcentes au XVIIIe sicle, avec la prsence de certaines pierres tombales de consuls de Grenoble morts vers la fin du XVIIe sicle. Cette succession de spultures tales sur une priode de seize sicles a permis d'tudier l'volution de la typologie des spultures, les modes d'inhumation, les pratiques funraires, ainsi que l'volution des dpts d'objets dans les tombes. Cette tude est trs riche d'enseignement sur l'volution des mentalits, des relations avec les dfunts et des croyances religieuses.

=== Artfacts ===

Plus de 3 000 objets ont t retrouvs dans les couches archologiques (sols, remblais) et dans les tombes dont la relation avec les diffrentes phases architecturales a t tablie. Ces objets replacs dans leur contexte sont des tmoins prcieux pour les archologues. Les lments de datation renseignent galement sur la mentalit des vivants : le type des objets dposs ayant volu considrablement durant ces quinze sicles d'histoire.
La majeure partie des collections issues des fouilles est prsente, rvlant pour la premire fois l'essentiel du contenu des recherches. Une trs grande diversit de collections est expose dans l'ancienne salle funraire situe sous la sacristie construite au XIXe sicle (poterie, cramique, orfvrerie, verrerie) et tout au long du circuit de visite (architecture et urbanisme, art religieux, sculptures et peintures murales de l'antiquit tardive et du haut Moyen ge, sculptures du XIIe sicle, autel du XVIIIe, vitraux du XIXe), et enfin beaux-arts (peinture, sculpture).

== Aide de la science ==
Fin 2013, une petite boite de 4 centimtres trouve dans les annes 1980 dans la crypte du muse, a pu tre analyse finement grce aux puissants rayons X de l'European synchrotron radiation facility. Trop endommage pour tre ouverte sans dgts, cette boite du XVIIe sicle conserve depuis une trentaine d'annes a rvl trois mdailles portant des iconographies religieuses ainsi que deux perles. Ces examens fournissant des indices sur l'volution des religions et des rites religieux durant le XVIIe sicle,.

== Accs ==
Le muse est desservi par les lignes de bus  16 et  62, arrt Saint-Laurent.

== Notes et rfrences ==

== Voir aussi ==

=== Bibliographie ===
J.-J. Champollion-Figeac, Dissertation sur un monument souterrain existant  Grenoble, Grenoble, 1803.
Jean Pilot de Thorey, Notice sur l'glise de Saint-Laurent de Grenoble, Grenoble, 1864.
Raymond Girard, La crypte de l'glise Saint-Laurent de Grenoble, Congrs Archologique du Dauphin, Paris, p. 243-263, 1974.
Raymond Girard, L'glise et la crypte de Saint-Laurent de Grenoble, Centre d'archologie de l'Isre, 1976.
Rene Colardelle, L'glise Saint-Laurent de Grenoble, un site religieux tmoin d'histoire urbaine devient un muse de site, Catalogue de l'exposition " Archologie et projet urbain ", De Luca Editione, 199, Rome, 1985.
Rene Colardelle et P.A. Fvrier, Grenoble, dans Topographie chrtienne des cits de la Gaule des origines au milieu du VIIIe sicle, Gauthier N., Picard J.C. (dir.), Paris, 1986.
J. Hubert, La crypte Saint-Laurent de Grenoble et l'art du Sud-Est de la Gaule au dbut de l'poque carolingienne, Atti del IIe convegno per lo studio dell'arte dell'alto Medioevo, Pavia, p. 327-334, 1953.
A. Barbet et R. Colardelle, Un mausole peint du IVe sicle dcouvert  Saint-Laurent de Grenoble, Actes du Colloque 2e du C.N.R.S. Enduits peints et peintures murales du IVe au IXe sicle, Auxerre, 1992.
Rene Colardelle, Saint-Laurent et les cimetires de Grenoble du IVe au XVIIIe sicle. Actes du Colloque Vie et mort du cimetire chrtien, C.N.R.S., Orlans, 1995, 11e supplment  la Revue Archologique du Centre de la France, p. 111-124, 1996.
Rene Colardelle, Saint-Laurent et le groupe piscopal de Grenoble : deux complexes religieux, deux manires. Actes du colloque Autour de l'glise, Genve, 5-6 septembre 1997. Patrimoine et architecture, Archologie mdivale dans l'arc alpin, cahier no 6-7, mars 1999, p. 18-26.
Rene Colardelle, Grenoble en royaume burgonde. Actes des journes d'tudes : Des burgondes au Royaume de Bourgogne (VeXe sicle), P. Paravy (Dir.), Grenoble, 26 et 27 octobre 2001, p. 129-146, 2002.
Rene Colardelle, La ville et la mort. Saint-Laurent de Grenoble, 2000 ans de tradition funraire, Bibliothque de l'Antiquit tardive, no 11, dit. Brepols Publishers, 413p. et DVD, 2008. ISBN 978-2-503-52818-2
Rene Colardelle, Saint-Laurent de Grenoble, de la crypte au muse archologique, Presses universitaires de Grenoble, 2013, ISBN 978-2-7061-1752-7

=== Articles connexes ===
Cularo
Gratianopolis
Laurent de Rome
Liste des monuments historiques de Grenoble
Liste des muses de l'Isre

=== Liens externes ===

Site officiel

Portail Grenoble Mtropole
 Portail des muses
 Portail de larchologie
 Portail des monuments historiques franais
 Portail de larchitecture chrtienne