Shahmeran (ou Shahmaran, ahmeran ou ahmaran) est une crature mythologique que l'on rencontre chez les Turcs et les Kurdes. Son nom viendrait du persan ah- Meran, qui signifie "shah des serpents". Elle possde une tte de femme et un corps de serpent. Sa queue se termine souvent par une tte de serpent couronne. Elle habiterait principalement dans les villes de Tarse et Nusaybin.

== Lgende ==
Un homme nomm Cansab (ou Djansab) prenait du miel dans un arbre.  force de chercher de plus en plus loin, il tomba dans le trou de l'arbre. Il atterrit dans une caverne o habitait Shahmeran. Elle accepta de le laisser repartir  la condition qu'il ne rvlt rien de ce qu'il savait sur elle. Il revint sur terre et se tut jusqu' ce que le sultan tombt malade (sa fille, selon d'autres traditions). Les mdecins lui dirent que le seul remde tait la chair de Shahmeran. Ils firent donc venir tous les hommes du pays et les firent passer au hammam pour voir celui qui portait des cailles dans le dos, preuve qu'il avait rencontr Shahmeran. Cansab fut alors reconnu : il refusa d'abord de dire o se trouvait l'antre de Shahmeran, mais, sous la torture, dut bientt avouer. On trouva Shahmeran et on l'amena au palais, o elle fut dcoupe et donne  manger au sultan et  Cansab. Aprs la mort de ahmeran, Camsab prit le deuil mais restait inconsolable. Se sentant coupable du sort qui avait t rserv  la Reine de Serpents, ahmaran, il dcida de se rendre  la grotte o il lavait rencontre pour demander au peuple des serpents de le chtier.
 lentre de la grotte, Camsab rencontra un sage et vieux serpent et lui expliqua son intention, mais le sage lui demanda de renoncer :  Si le peuple des serpents apprend la mort de ahmeran, ce sera la fin de lhumanit. Ni moi, ni toi ne pourrions arrter les serpents, ils sortiraient de la grotte et feraient la guerre aux humains jusqu ce que leur fin advienne.  Camsab accepta de garder alors le silence et partit saluer les serpents. Mais avant quils ne reprennent la route, le vieux serpent sage lui murmura :  ahmeran sest sacrifie pour toi, son me, son pouvoir de gurison et son savoir seront en toi. Va, part sur les chemins, toute la nature, les fleurs, les arbrisseaux, les plantes, jusqu la plus petite herbe taideront et te donneront leurs secrets. Tu rendras ces secrets aux hommes en les soignant. 
Camsab appela alors deux serpents et leur dit :  Vous avez devant vous Lokman Hekim, cet homme sera gurisseur et vous laccompagnerez dans toutes ses recherches pour comprendre ce que la terre et les plantes ont  lui apprendre.  Devenu Lokman Hekim, (hekim veut dire mdecin), Camsab partit sur les routes apporter gurison et, depuis ce jour, les deux serpents sont le symbole de la pharmacie et de la mdecine.

== Variantes ==
Shahmeran a t dcoupe en deux ou trois morceaux : une part pour le sultan, une part pour Cansab, et parfois une part qui devait tre jete dans son antre pour qu'elle puisse y renatre.
Le sultan fut guri, ou bien mourut. Cansab fut guri immdiatement des plaies causes par la torture et rejoignit sa famille, ou bien devint vizir, ou bien fut transform en serpent et habite depuis dans l'antre de Shahmeran.

== Voir aussi ==
Shahmaran est le titre d'un roman de l'crivain kurde Abdusamet Yigit paru en 2011.
La lgende est raconte et enrichie par lcrivain turc Murathan Mungan dans ahmerann bacaklar, la premire nouvelle de son recueil Cenk Hikyeleri (1984)

== Notes ==
 (en)Journal Today's zaman
 Blog Entre deux rives
 Lokman Hekim
 Version du conte recueillie lors d'un voyage en Turquie

== Liens externes ==
Photos de la fontaine de Shahmeran  Tarsus [1]
Reprsentations modernes de Shahmeran par le collectif 10 Kadn Sanat nisiyatifi [2].
 Portail de la Turquie
 Portail du Kurdistan
 Portail des cratures et animaux lgendaires