Lingnierie concourante ou ingnierie simultane (Concurrent Engineering ou CE en anglais) est une mthode d'ingnierie qui consiste  engager simultanment tous les acteurs d'un projet, ds le dbut de celui-ci, dans la comprhension des objectifs recherchs et de l'ensemble des activits qui devront tre ralises. La comprhension globale qui en rsulte facilite la dtection prcoce des problmes potentiels, permet de mettre en vidences des interdpendances complexes ou floues et aboutit  un accroissement de la motivation des ressources humaines.

Ce principe se distingue de l'ingnierie squentielle au cours de laquelle chaque tape dmarre lorsque la prcdente est compltement acheve (figure 3a). Ce mode de fonctionnement manque de visibilit quant  la dure totale du processus.
Une approche pour acclrer lensemble du processus de dveloppement de produit serait de dcoupler les tches  raliser, sans change dinformation entre les phases, et de les faire en parallle (figure 3b). Pourtant, ce type dorganisation ncessiterait de profondment modifier les tapes et/ou larchitecture du produit. Une approche alternative serait de faire chevaucher les tapes entre elles en augmentant la frquence des changes dinformation entre tape en amont et tape en aval (figure 3c). Dans lingnierie concourante, les quipes sorganisent en parallle pour faire avancer le projet. Une mtaphore couramment utilise pour dcrire le CE est celle de lquipe de rugby organise en ligne pour faire progresser le ballon alors que lorganisation des activits en squence sapparenterait plus  une course de relais, le jalon tant transmis successivement entre coquipiers. Ici, le point essentiel est la faon dont les changes dinformation ont lieu. Afin que les activits puissent se raliser de manire concourante, linformation est dcompose et fournie le plus rapidement possible aux processus en aval afin que ceux-ci puissent dmarrer le plus tt possible, quitte  devoir faire voluer le processus aval lorsque des informations complmentaires sont fournies par lactivit en amont.
Le principal avantage de lingnierie concourante est de fortement rduire les dlais pour lancer un produit sur le march (time-to-market). Par contre, cette approche ncessite de parfaitement grer les changes dinformation et un compromis doit tre trouv entre les gains fournis par lapproche concourante et les cots engendrs par lorganisation des changes dinformation. Par ailleurs, la dpendance qui existe entre phases, avec la possibilit que des modifications importantes soient ncessaires au cours dune activit situ en aval, fait peser un risque financier (cot du changement) ou technique (par exemple, dfaut de qualit si le changement nest pas adopt) qui limitent lutilisation du CE  des dveloppements prsentant un niveau dincertitude technique modr.

== Notes et rfrences ==

== Bibliographie ==
Daniel Feschotte et Christophe Decreuse, Ingnierie simultane, ditions techniques de l'ingnieur, 10 janvier 1998 (lire en ligne)
 Portail de la production industrielle
 Portail du management