Otto Ohlendorf, n le 4 fvrier 1907  Hoheneggelsen (de)  commune de Shlde (de), prs de Hildesheim  et excut le 7 juin 1951  Landsberg am Lech, tait un SS-Gruppenfhrer travaillant  la fois pour le RSHA et le ministre de l'conomie. Commandant d'un Einsatzgruppe, il a t responsable en Ukraine de l'assassinat de dizaines de milliers de Juifs dans le cadre de la Shoah. Il est tmoin de l'accusation au procs de Nuremberg, mais en position d'accus au procs des Einsatzgruppen o il est condamn  mort le 18 avril 1948. Il est pendu trois ans plus tard.

== Biographie ==

=== Premires annes et formation ===
Otto Ohlendorf est le fils d'un fermier membre du Deutsche Volkspartei, cadet d'une fratrie de quatre. Comme Werner Best ou Heinz Jost, Ohlendorf est d'une gnration qui n'a pas pris part  la Premire Guerre mondiale, mais qui a vcu la dfaite allemande comme un vritable traumatisme. Il fonde en 1923 une section des jeunes de la Deutsche Volkspartei. Il rejoint ds 1925 le parti nazi (membre no 6631), puis la SS en 1926 (membre no 880) ; son engagement politique lui cause des problmes  la fin de ses tudes secondaires au lyce de Hildesheim et il  se fait recaler  en 1925.  cette poque, il s'intresse surtout  la fin de la lutte des classes et aux problmes sociaux ; il n'a qu'une vue gnrale de la  question juive .
Intellectuel brillant, il suit des tudes d'conomie politique et de droit, successivement aux universits de Halle, Leipzig et Gttingen ; il ne soutient pas de thse de doctorat, ce qui ne l'empche pas de devenir l'assistant de deux universitaires renomms, Jens Jessen (de)  Kiel et Reinhard Hhn, titulaire de la chaire de droit public  l'universit de Ina, puis directeur de l'Institut fr Staatsforschung  Berlin,. Paralllement, il trouve le temps d'organiser le parti nazi dans la rgion de Hanovre.  partir de 1930, il donne des cours dans plusieurs institutions conomiques. En 1931, Ohlendorf sjourne  Pavie en Italie pour y tudier le fascisme et son systme d'encadrement social ; il obtient un diplme en jurisprudence. Il revient d'Italie trs critique sur le rgime fasciste. Il critique notamment lautoritarisme du rgime, prfrant le "soulvement populaire qui est pour lui une caractristique de l'Allemagne nazie.  partir de 1933, il travaille en tant qu'avocat, puis cumule cette activit avec un poste d'assistant  l'Institut d'conomie mondiale  et du transport maritime,  l'poque  de l'universit de Kiel. Il s'oppose aux courants collectivistes dans le parti. Cette prise de position lui vaut d'tre mut  Berlin,  l'institut pour les sciences conomiques appliques mais il lui est interdit de prendre la parole en public.

=== Carrire au SD et au ministre de l'conomie ===

En 1936, par l'entremise de Hhn, SS-Sturmbannfhrer et chef du SD, il rejoint le Sicherheitsdienst. Il a fonction de consultant pour les matires conomiques au SD, avec le grade de SS-Hauptsturmfhrer. En mai 1936, il est promu SS-Sturmbannfhrer et occupe un poste plus important. Il est cependant dgrad par Heydrich pour avoir critiqu le rarmement. En effet pour lui il est une menace pour le tissu des petites et moyennes entreprises et pour les agriculteurs.
En 1938, il est aussi responsable de l'organisation du commerce du Reich, un lobby influent.
Ohlendorf considre ses activits au sein du parti et du SD comme parallles  sa carrire. En fait, il ne passe que 4 ans  plein temps au RSHA, de 1939  1943, puisqu'il retournera au ministre de l'conomie en 1943.
En 1939, il est  nouveau promu, il devient SS-Standartenfhrer, et nomm  la tte du SD-Inland, au sein du RSHA, poste qu'il conserve jusqu'en 1945.
Dirigeant de la section du SD charge des affaires intrieures (SD-Inland), il y recrute,  partir de 1940, nombre de ses condisciples des universits de Leipzig et de Gttingen, ou d'autres universitaires avec lesquels il a tiss des liens via le Nationalsozialistischer Deutscher Studentenbund,.

===  la tte de lEinsatzgruppe D ===

Peu avant l'invasion de l'Union sovitique, le suprieur hirarchique d'Ohlendorf, Heydrich, le nomme  la tte de l'Einsatzgruppe D.
Avec un effectif de de 400  500 hommes, lEinsatzgruppe D est rattach  la 11e arme et opre dans le sud de l'Ukraine  notamment en Crime et en Bessarabie  et dans la rgion du Caucase. Sous le commandement d'Ohlendorf  de juin 1941  juillet 1942 , il fait entre 70 000 et 90 000 victimes, voire plus, et ces victimes sont essentiellement des Juifs  hommes, femmes ou enfants. Une des tueries les plus connues se droule  Simferopol le 13 dcembre 1941, en Crime, et cote la vie  plus de 14 300 personnes, majoritairement des Juifs.
Les massacres de lEinsatzgruppe D continuent jusqu' l't 1943, sous la direction de Walther Bierkamp, qui succde  Ohlendorf de juillet 1942  juillet 1943.
Ohlendorf se montre un officier consciencieux et efficace, soucieux de ses hommes. Lors des massacres collectifs de Juifs, il refuse que ses hommes excutent leurs victimes d'une balle dans la nuque, ce pour viter qu'ils se sentent  personnellement responsables  et pour qu'ils puissent ainsi allger leur fardeau psychique. En outre, il veille  ce que l'embarquement des Juifs dans les camions s'effectue sans la moindre violence pour limiter l'impact psychologique sur les populations civiles spectatrices et aussi pour que les rpercussions  distance sur les troupes de la Wehrmacht soient les moins ngatives possible. Il assiste personnellement aux tueries pour s'assurer qu'elles sont excutes selon les rgles militaires et  dans ces circonstances, humainement . Il veille aussi  ce que les corps soient bien enterrs pour dissimuler au mieux les crimes.

=== Retour au ministre de l'conomie ===
 partir de fin 1943, toujours en poste au SD, Ohlendorf est nomm secrtaire d'tat dlgu au ministre de l'conomie du Reich.
Son suprieur direct au SD est lObergruppenfhrer Kaltenbrunner, qui  compter de fin janvier 1943 a remplac,  la tte du RSHA, Heydrich assassin en juin 1942  Prague. Dans l'intervalle  de juin 1942  janvier 1943  son suprieur direct a t le Reichsfhrer-SS Himmler lui-mme, car il a assur l'intrim aprs la mort de Heydrich.
Au ministre de l'conomie, Ohlendorf est charg des plans de coordination de la reconstruction de l'conomie allemande  la fin de la guerre. Il fait partie de ceux qui pensent que la guerre sera perdue. De tels plans sur l'aprs-guerre sont strictement interdits. Mais Himmler, qui qualifie le rgime interventionniste prn par Speer de  compltement bolchvique  et espre, pour son compte personnel, tre en mesure de poursuivre sa carrire dans une Allemagne vaincue, protge le groupe de travail compos d'Ohlendorf, de Ludwig Erhard et d'autres experts. Ce groupe rflchit, entre autres,  la mthode d'introduction d'une nouvelle monnaie, le Deutsche Mark. Ohlendorf se prononce ouvertement pour un  entrepreneuriat actif et courageux  afin de succder, aprs-guerre,  l'conomie bureaucratique d'tat.
Son efficacit  2 ans plus tt  dans les oprations d'extermination vaut  Ohlendorf une promotionncessaire au grade de SS-Gruppenfhrer en 1944.
 la fin du conflit, il accompagne Himmler dans sa fuite au dpart de Flensburg : ils sont tous deux arrts prs de Lneburg, o Himmler se suicide.

=== Procs, condamnation  mort et excution ===

==== Tmoin au procs de Nuremberg ====
Ohlendorf accepte d'tre un des principaux tmoins de l'accusation au procs de Nuremberg, o sont jugs les plus hauts dignitaires nazis encore en vie. Il dpose en 1946.
Son tmoignage franc et apparemment fiable serait d  son aversion pour la corruption qui tait sous-jacente dans le rgime nazi et  son sens absolu du devoir, apparent  de l'obstination.
Il voque ici les mthodes utilises par les Einsatzgruppen :
Question :  Voulez-vous expliquer en dtail au tribunal comment tait opre une excution en masse, sous quel prtexte les Juifs taient-ils rassembls ?
Ohlendorf : Sous le prtexte qu'ils devaient tre rinstalls. Les Juifs taient concentrs en un endroit d'o ils taient transports plus tard vers le lieu d'excution lequel tait gnralement un foss antichar ou une excavation naturelle. Les excutions taient opres de faon militaire par des pelotons, sur commandement.
Question : Comment taient-ils transports sur le lieu d'excution ?
Ohlendorf : Ils taient transports par camion, toujours en nombre assez rduit pour tre fusills immdiatement [...].
Question : Comment dterminait-on si les personnes taient mortes ?
Ohlendorf : Le chef du peloton d'excution ou le chef d'unit avait l'ordre de s'en charger et au besoin de les achever.
Question : Dans quelle position les victimes taient elles fusilles ?
Ohlendorf : Debout ou  genoux. [...]
Question : Tout cela tait valable pour votre commando ou pour tous les groupes ?
Ohlendorf : Certains chefs de commando n'opraient pas les liquidations de manire militaire mais tuaient les victimes en leur tirant un projectile dans la nuque.
Question : Vous aviez des objections contre cette procdure ?
Ohlendorf : Oui.
Question : Toutes les victimes taient-elles excutes de la mme manire ?
Ohlendorf : Jusqu'au printemps 1942 oui. Aprs cela un ordre vint de Himmler qui stipulait que les femmes et les enfants devaient  l'avenir tre excuts dans les camions  gaz.
Question : Avant, comment les femmes et les enfants taient-ils excuts ?
Ohlendorf : De la mme manire que les hommes, par fusillade .

==== Le procs des Einsatzgruppen ====

Pendant le procs des Einsatzgruppen contre les commandants des Einsatzgruppen en 1947, il n'exprime aucun regret. Ohlendorf justifie ses actes par la ncessit militaire d'obir aux ordres. Il affirme que les Juifs constituaient un danger permanent pour les troupes allemandes et auraient pu un jour attaquer l'Allemagne. En ce qui concerne l'excution des enfants, Ohlendorf dclare :  Je crois que c'est trs simple  expliquer, si l'on part du fait que cet ordre visait non seulement  procurer ( l'Allemagne) une scurit temporaire mais aussi une scurit permanente. Dans cette optique, les enfants taient des individus qui grandiraient et constitueraient srement, tant issus de parents qui avaient t tus, un danger non moindre que celui de leurs parents.  Ces dclarations reprennent en fait un discours de Himmler prononc le 6 octobre 1943.
Il est condamn  mort le 18 avril 1948.
Pour ses travaux lorsqu'il tait au ministre de l'conomie, de nombreuses ptitions circulent en faveur d'une grce d'Ohlendorf, mais les Allis n'en tiennent pas compte.

==== Excution ====
Il est pendu dans la nuit du 7 juin 1951 dans la Prison de Landsberg en Bavire.
Ohlendorf est ensuite enterr  Gttingen.

=== Famille ===
Ohlendorf s'est mari en 1933 et cinq enfants sont ns de cette union.

== Notes et rfrences ==

=== Notes ===

=== Rfrences ===

=== Sources complmentaires ===
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Otto Ohlendorf  (voir la liste des auteurs).
(de) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en allemand intitul  Jens Jessen  (voir la liste des auteurs).

== Voir aussi ==
Einsatzgruppen
Les Bienveillantes : Ohlendorf apparat largement dans ce roman de Jonathan Littell.

=== Bibliographie ===
Georges Bensoussan (dir.), Jean-Marc Dreyfus (dir.), douard Husson (dir.) et al., Dictionnaire de la Shoah, Paris, Larousse, coll.   prsent , 2009, 638 p. (ISBN 978-2-035-83781-3).
Leon Goldensohn, Les entretiens de Nuremberg, Paris, Flammarion, coll.  Champs Histoire , 2005, 792 p. (ISBN 978-2-0812-2480-3).
Raul Hilberg, La destruction des juifs d'Europe, t. 1, Paris, Folio, coll.  Folio histoire , 14 septembre 2006, 720 p. (ISBN 978-2070309832 et 2070309835).
Christian Ingrao, Croire et dtruire : les intellectuels dans la machine de guerre SS, Paris, Fayard, 2010, 521 p. (ISBN 978-2-213-65550-5)

=== Filmographie ===
Son personnage est interprt par :
Nigel Hawthorne dans la mini-srie amricaine de 1978 Holocauste, compose de 4 pisodes ;
Christopher James dans la sri de 3 tlfilms documentaires britanniques de 2006, Nuremberg: Nazis on Trial (en).

=== Articles connexes ===
Shoah
Ministre du Reich  l'conomie

=== Liens externes ===

Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  International Standard Name Identifier  Bibliothque nationale de France  Systme universitaire de documentation  Bibliothque du Congrs  Gemeinsame Normdatei  WorldCat
Les Einsatzgruppen, une introduction
 Portail du nazisme
 Portail de la Seconde Guerre mondiale