Disasterpieces est le second album vido publi par le groupe de metal Slipknot. Commercialis le 22 novembre 2002, il s'agit d'un double DVD prsentant Slipknot en concert au London Dockland Arena, ainsi que tous les clips vido parus avant sa sortie, dont ceux issus des albums Slipknot et Iowa.
Le concert est film  l'aide de 26 camras, dont une accroche  la guitare de Mick Thomson. Le concert est partiellement dit par Shawn Crahan qui s'est permis de visualiser tous les enregistrements effectus. Disasterpieces est positivement accueilli par la presse spcialise, une partie d'elle flicitant les ditions et une grande qualit sonore. En 2005, le DVD est certifi quadruple disque de platine par le RIAA, et devient galement celui le mieux vendu avec 400 000 exemplaires.

== Enregistrement et production ==
Disasterpieces est la dsormais ferme London Dockland Arena en Angleterre le 16 fvrier 2002. Il s'agit de l'une des dernires dates de la tourne europenne du groupe qui se terminera finalement en 2004. Le concert est enregistr  l'aide de 26 diffrentes camras sous la direction de Matthew Amos permettant ainsi sa documentation, la prise de vue dans les coulisses, et une sance de signature  Paris, en France. Hormis les camras extrieures, chaque membre porte une camra attache sur le ct de son masque,  l'exception de Mick Thomson dont la camra est accroche  sa guitare. Le concept vise en ralit  permettre aux tlspectateurs de visionner   la premire personne  le point de vue du groupe lorsqu'il est en concert. Cependant, il pose une certaine gne et quelques problmes  quelques membres. Le bassiste Paul Gray retire la sienne aprs quatre chansons, expliquant qu' ils nous ont fil ces grosses [camras] qu'on devait porter autour de la taille. Alors quand je sautais, ce truc commenait  tomber sur ma jambe.  galement, durant la chanson Spit It Out, le DJ Sid Wilson se fait voler sa camra lorsqu'il est dans la foule, cependant elle est rendue  la fin du concert, et tout qui a t pris est inclus dans le DVD.
Leur performance est dite par le percussionniste Shawn Crahan et Paul Richardson. Crahan explique plus tard ne pas avoir eu d'aperu lors de l'dition. Le contenu du coffret inclut tous les clips vido parus jusqu' sa sortie, et la chanson Purity,  la base retire de l'album Slipknot  cause de problmes de droit, sous forme audio. Le DVD permet galement au tlspectateur de changer d'angle pendant Disasterpiece, et d'apercevoir les membres depuis leur maque pendant qu'ils jouent et The Heretic Anthem. Le DVD est dvoil lors d'une avant-premire  New York le 1er novembre 2002, et commercialis le 22 novembre.

== Accueil ==
Disasterpieces est gnralement bien accueilli par la presse spcialise. Kirk Miller de Rolling Stone flicite la multitude d'angles adopte et les ditions, expliquant qu'ils  ont permis de mettre en avant le concert en live tentaculaire de ces gants masqus du metal.  Le critique Mitch Joel, d'Ottawa XPress, explique que le son est  parfaitement mix... faisant de chansons comme People - Shit, Spit It Out et Surfacing de vritables bombes.  En bref, il conclut que  Disasterpieces est un coffret impressionnant qui vaut la peine d'tre essay. 
Disasterpieces atteint la troisime plus du classement Billboard Top Music Videos, et la premire place en Finlande,. Le 6 janvier 2003, Disasterpieces est certifi disque de platine par le RIAA aux tats-Unis, et dclar quadruple disque de platine le 18 novembre 2005,.

== Membres ==
 ct de leurs noms, les membres du groupe sont identifi comme numros entre zro et huit
(#0) Sid Wilson  platines
(#1) Joey Jordison  batterie, mixage
(#2) Paul Gray  basse, churs
(#3) Chris Fehn  percussions, churs
(#4) Jim Root  guitares
(#5) Craig Jones  chantillons sonores
(#6) Shawn Crahan  percussions, churs, dition
(#7) Mick Thomson  guitare
(#8) Corey Taylor  chant

== Certifications ==

== Notes et rfrences ==

== Liens externes ==
(en) Disasterpieces sur lInternet Movie Database

Portail du metal