Guillaume Bianco, n le 27 octobre 1976  Toulon, est un dessinateur et scnariste franais de bande dessine.

== Biographie ==
Guillaume Bianco passe un bac d'arts plastiques  Toulon dans le Var, puis poursuit des tudes de langues orientales.
Aprs avoir pass un an  tudier la calligraphie  l'universit de Shanghai, en 1993, il reoit l'enseignement de Sifu Wang Xin-wu, dans la province de Taipei  Taiwan.
De retour en France, il ne reoit pas le succs espr dans les arts martiaux et se roriente donc vers sa premire passion : la bande dessine.
Il participe aux ateliers de BD du Toulonnais Didier Tarquin en 1994-1995 et devient son assistant pendant plus de 3 ans  l'atelier Gotfferdom, cr par Christophe Arleston.
C'est l que commence vritablement sa carrire professionnelle, en 1998, lorsqu'il rejoint le clbre atelier provenal o l'on prpare le projet d'un journal : Lanfeust Mag. En plus, des nombreux dessins destins  alimenter le magazine, il cre pour le journal diffrentes rubriques et personnages comme Kegoyo et Klamdia, la srie "Will" (4 albums sortis aux ditions Soleil).
Aprs un autre album humoristique (Hot Dog, toujours chez Soleil), et le lancement de Ernest & Rebecca avec Antonello Dalena aux dessins (aux ditions Le Lombard), il sort en 2008 Billy Brouillard, album inaugural de la collection Mtamorphose orchestre par Barbara Canepa et Clotilde Vu aux ditions Soleil Productions.
De nombreuses collaborations verront le jour : Eco avec Jrmie Almanza au dessin, Chats Siamois, illustr par Ciou, etc.
Le festival du comics de Sao Paolo lui remet le prix du meilleur illustrateur humoristique en 2009. Puis il obtient le Prix de la meilleure bande dessine francophone du Festival d'Angoulme : le choix polonais en 2010 et tait l'invit d'honneur de la crmonie de proclamation de ce prix en fvrier 2011  Cracovie, au moment de l'ouverture d'une exposition consacre  la bande dessine franaise en Pologne depuis 2002. en 2011 il rejoint l'atelier mastodonte.

== Sries ==
Kegoyo et Klamdia
Will
La Vritable Histoire des Krashmonsters
Ernest & Rebecca
Billy Brouillard
Collaborations
pictte avec Sergio Algozzino.
Chat siamois dessin par Ciou.
Zizi chauve-souris avec Lewis Trondheim

== Liens externes et rfrences ==

Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  International Standard Name Identifier  Bibliothque nationale de France  Systme universitaire de documentation  Bibliothque du Congrs  WorldCat
 Portail de la bande dessine francophone
 Portail de la France