Jean Billon, n en 1672  Signes (Var) o il est mort en 1752, est un voyageur, ngociant et diplomate franais.

== Une jeunesse provenale ==
Jean Billon est issu d'une famille de marchands drapiers aiss qui ont assur les uns aprs les autres des charges importantes dans la gestion municipale du village de Signes en Provence. Une grande curiosit et un got certain pour les tudes lui permirent d'acqurir une solide culture et une bonne connaissance des plantes et de leurs usages, grce notamment  un livre de Thophraste que le cur du village lui avait prt. Ce got le conduisit  laborer une sorte de panace, semble-t-il assez efficace. Grce  ses beaux-frres armateurs  Marseille, les Rampalle (ou Gairoard), il put s'embarquer pour Smyrne afin d'y grer une succursale de l'entreprise familiale. Tout en travaillant, il commena  faire connatre son mdicament universel, puis le commercialisa jusqu'aux frontires de la Perse. L'argent amass lui permit d'acheter de grandes quantits de laine, et il rentra  Marseille pour la vendre, en mme temps que son remde.

== Les voyages officiels en Orient ==
On le remarqua en haut lieu, Pontchartrain lui donna mme une mission diplomatique et lui demanda de se renseigner sur l'tat du commerce en Perse et en Orient. Jean Billon partit donc au printemps 1700 pour le Moyen-Orient. Il rejoignit Trbizonde, traversa l'Armnie, puis se rendit  Thranncessaire, n'oubliant pas de vendre sa panace sur son chemin. Arriv dans la capitale perse, il s'acquitta de ses tches diplomatiques, puis se mit  parcourir la Perse en tous sens, achetant des tissus prcieux. Au bout de vingt mois, et aprs tre retourn  Thran pour prendre des lettres du Shah destines  Louis XIV, il passa de nouveau par Trbizonde, se rendit  Istanbul, Smyrne et revint  Marseille en 1702. Aurol de ses succs, riche, il se rendit  la cour pour remettre les lettres diplomatiques.  Versailles, il offrit au roi une tapisserie qu'on disait provenir d'un palais de Gengis Khan. Il connut une certaine gloire  Paris et  la cour de Versailles, grce au rcit de ses voyages et  sa richesse soudaine. Il mit alors le vu de repartir pour l'Orient.
Le roi l'encouragea et lui donna des lettres de sauvegarde afin de parcourir les rgions de Perse qu'il ne connaissait pas encore, et peut-tre d'atteindre les frontires occidentales de la Chine. En mars 1704, il repartit de Marseille sur un voilier escort par deux vaisseaux de guerre.  Trbizonde, il risqua de se faire saisir sa marchandise, mais il trouva moyen d'y chapper, non sans mal, et se fit accueillir  Thran par le roi de Perse  qui il donna les prsents offerts par Louis XIV. On demanda alors  tous les gouverneurs de la Perse de protger le  grand mdecin . Pendant deux ans, il parcourut la Perse, puis s'enfona, semble-t-il, par l'Hindou Kouch, jusqu'en Chine par le Pamir. Sur le chemin du retour, le Shah lui donna des lettres destines  Louis XIV, puis il reprit la mer.

== Un retour en France prilleux mais glorieux ==
Prs du dtroit de Messine, il apprit que l'accs  Marseille tait quasiment impossible en raison de la guerre de Succession d'Espagne, et des escadres anglo-hollandaises qui croisaient au large de la Corse. Il envoya la majeure partie de sa cargaison  Venise, en lieu sr, sous la direction d'un certain Mallet. Puis il arma un navire pour se lancer  son tour dans la guerre de course. Appuy par la cour de Naples, il devint donc corsaire. Pendant deux ans, il connut les fortunes et infortunes de ce mode de vie (naufrage dun de ses navires dans les Cyclades, pertes financires importantes), puis, sentant la ruine venir, il dcida de tout arrter et de cder le dernier navire qui lui restait. En 1708, il acheta la proprit de Cancerille  Signes dont il prit bientt le nom. Aprs un trange procs o il perdit une partie de la cargaison reste  Istanbul, il se mit en qute de Mallet qui, depuis Venise, ne donnait aucun signe de vie. Billon devait absolument rcuprer sa prcieuse cargaison (des tissus de soie, dor et dargent, et prs de 100 000 livres de bijoux). Mais lentreprise ne connut pas le succs, et en 1709, il revint  Paris o sa renomme lavait prcde.
Billon fut reu avec tous les honneurs  la cour de Louis XIV  qui il apportait les lettres du Shah et un rapport circonstanci sur les pays traverss. Un troisime voyage officiel fut alors envisag, mais le roi lui ayant promis une place dambassadeur  la cour de Perse, il fallait du temps pour crer le poste. La proposition fut faite en 1713, et les dmarches furent trop longues. Louis XIV mourut en 1715 sans avoir pu tenir sa promesse. Pendant la Rgence (1715-1723), Billon de Cancerille occupa un poste en vue au ministre de la marine. Sa position  la cour navait fait que se renforcer, et il pouvait fournir de bonnes places  ses parents, comme son cousin Dussueil, un relieur qui fut bientt nomm relieur ordinaire du roi (1717), charg de monter une bibliothque de 36 000 volumes.

== Dernires annes studieuses ==
Billon avait compos quelques ouvrages comme Le Gouvernement universel du royaume  perptuit et sans altration, lu au rgent, suivi dun second volume destin  au roi lorsquil sera parvenu  majorit , puis un livre qui devait apporter des solutions  la crise financire qui suivit la faillite de Law. Dsireux den finir avec laffaire Mallet, il sadressa au Cardinal de Fleury, premier ministre de Louis XV, encourag par le fait quil connaissait personnellement laumnier du Cardinal, originaire de Cabasse. Il put rencontrer Fleury, qui lassura de sa protection, mais il ny eut pas de suite  cela. Cest  cette poque quil aurait rdig le rcit de ses voyages, malheureusement il ne reste aucune trace de cet crit. Il crivit aussi deux ouvrages de mdecine. Stant retir dans sa proprit pour grer son patrimoine, il mourut dans sa ville natale, g denviron quatre-vingts ans.

== Une biographie sujette  caution ==
Les sources de cet article convergent sur bien des points, mais une tude de 1974, plus fouille et documente, introduit de srieux bmols sur la vie de Billon de Cancerille. D'autres recherches sont donc encore  effectuer afin de mettre en pleine lumire l'apport de ce personnage aux relations franco-persanes sous Louis XIV et  la connaissance qu'on avait de l'Orient  cette poque.

== Notes et rfrences ==
 Billon de Cancerille et les relations franco-persanes au dbut du XVIIIe sicle, Anne Kroell, Droz, Genve, 1974.

=== Sources ===
Claude Franois Achard, Dictionnaire de la Provence et du Comtat Venaissin contenant lhistoire des hommes illustres de Provence, Aix, 1786.
Victor Saglietto,  Un mule de Tavernier, Jean Billon de Cancerille , Bulletin de la Socit du vieux Toulon, 3e et 4e trimestre 1943.

== Article connexe ==
chelles du Levant
 Portail de lhistoire
 Portail de l'poque moderne
 Portail de la France du Grand Sicle
 Portail de la politique franaise