L'agnsie est l'absence de formation d'un organe lors de l'embryogense. De nombreux organes sont susceptibles d'tre touchs par une agnsie : dents, poumons, reins, membres, corps calleux (agnsie du corps calleux), cerveau (anencphalie), oreille, thyrode, etc.

== Agnsie dentaire ==
Une agnsie dentaire est l'absence de formation d'une dent. La dent n'apparatra jamais en bouche, et ne sera pas non plus visible  la radiographie. Le germe ne s'est pas form.

=== Dents concernes ===
Certaines agnsies sont relativement frquentes (par ordre dcroissant) :
dents de sagesse (troisime molaire)
incisives latrales suprieures. Elles peuvent aussi tre "en grain de riz"
prmolaires
L'agnsie peut tre uni- ou bilatrale.
Elle concerne plutt les dents permanentes. Elle peut tre associe  une agnsie de dents temporaires ou non. Dans le cas d'agnsie d'une prmolaire, la molaire temporaire correspondante peut rester en place durant plusieurs annes.

=== Causes ===
Les causes de l'agnsie dentaire restent encore mal connues. Plusieurs thories tentent d'expliquer le phnomne.

==== Thorie gntique ====
volution de l'espce.On? a pu entendre qu'il y aurait une adaptation gntique  une nourriture de plus en plus molle, responsable de l'atrophie des mchoires, par une rduction du nombre de dents. Les dents dites de fin de srie (seconde incisive, seconde prmolaire, troisime molaire ou dent de sagesse) seraient ainsi appeles  disparatre. Cette thorie contredit fermement les connaissances que l'on a actuellement sur les mcanismes de l'volution. L'volution est base sur le principe des mutations gntiques slectionnes (naturellement ou artificiellement). L'homme moderne, en particulier dans les socits organises, est soumis  une slection quasiment neutre pour le rgime alimentaire. Une disparition des dents ne peut donc absolument pas faire l'objet d'une slection positive. Cette erreur couramment propage se transpose aisment  la disparition prtendue des orteils ou de l'appendice.
Syndrome hrditaire.
Certaines maladies gntiques s'accompagnent d'agnsies dentaires : dysplasie ectodermique, trisomie 21.
Transmission gntique.
Certaines familles prsentent des agnsies transgnrationnelles. L'agnsie de la mme dent se retrouve chez des membres d'une mme famille.

==== Causes environnementales ====
Des perturbations locales affectant le ftus en formation (carences, perturbation ou choc motionnel) pourraient tre  l'origine de l'absence de formation du germe dentaire.

== Agnsie des membres ==
Chaque anne, en France entre 80 et 100 enfants naissent avec une malformation dun ou plusieurs membres suprieurs ou infrieurs : bras, avant-bras, main, pied, tibia, pron, etc.
Les types de malformations rencontres sont les suivantes :
agnsie ou amputation congnitale: absence de formation d'un membre au cours du dveloppement embryonnaire ;
dysmlie : malformation, d'un ou plusieurs membres, due  un trouble de l'embryogense.
Elles concernent un ou plusieurs membres suprieurs ou infrieurs.
Les causes de ces malformations sont encore assez mal connues. Elles sont trs rarement gntiques. Elles peuvent venir d'lments tratognes (mdicaments, alcool ), d'infections, de brides amniotiques ou de raisons encore inconnues (source www.Assedea.fr). Le centre de rfrence national franais de l'agnsie est l'hpital Saint-Maurice, en rgion parisienne.
Le film Kenny, ralis par Claude Gagnon, offre une illustration de la maladie  travers la vie de Kenny Easterday, atteint d'agnsie des membres infrieurs.
Dysnet est le rseau europen qui rassemble les associations de personnes concernes par l'agnsie de membres et de dysmlie.
Il existe de nombreux sportifs handisport atteints d'agnsie comme la skieuse Marie Bochet, championne olympique et du monde, la pongiste Audrey Le Morvan ou encore le navigateur Damien Seguin.
Grgory Cuilleron, cuisinier franais, est agnsique.
Alexandre Philip, acteur et co-auteur de la srie "Lazy Company", et personnage principal de la srie "Vestiaire" est atteint d'une agnsie des bras.

== Agnsie oculaire ==
Elle correspond  l'anophtalmie, ou absence de dveloppement d'un ou des deux yeux. L'anophtalmie est une malformation rare dont on estime la prvalence de l'anophtalmie  une naissance sur 100 000 en France. Elle correspond au degr le plus svre de microphtalmie.
Cette malformation congnitale peut tre isole ou associe. Les causes ne sont pas toujours connues. Une mutation du gne Sox2, impliqu dans le dveloppement de l'il, peut en tre  l'origine.
Une prise en charge esthtique est possible mais doit dbuter trs prcocement en faisant intervenir des prothses oculaires.

== Notes et rfrences ==

== Liens externes ==
Association pour la Reconnaissance de l'Agnsie dentaire
Association d'Aide aux familles d'enfants n avec une malformation de membre (ASSEDEA)
Association Microphtalmie France
 Portail de la mdecine
 Portail du handicap