L'autonomie gouvernementale autochtone se rfre aux propositions visant  donner aux gouvernements reprsentant les Autochtones du Canada plus de pouvoirs de gouvernement. Ces propositions vont de donner aux gouvernements autochtones des pouvoirs semblables  celle des municipalits  des demandes que les gouvernements autochtones soient reconnus comme souverain et capable de ngociations  de nation  nation  comme gaux juridiques  la Couronne, ainsi que de nombreuses autres variantes.

== ContexteModifier ==
Les Autochtones du Canada sont dfinis dans la Loi constitutionnelle de 1982 comme tant les Indiens, les Inuits et les Mtis. Avant l'acquisition de la terre par les empires europens ou l'tat canadien  partir de 1867, les Premires Nations (Indiens), les Inuits et les Mtis avaient une grande varit de systmes politiques, de bandes,  chefferies tribales, confdrations multinationales, aux dmocraties reprsentatives (dans le cas de l'Assemble lgislative d'Assiniboia). Ceux-ci ont t ignores ou lgalement supprimes par le gouvernement fdral canadien. Pour les Mtis et les Inuits, rien n'a t mis spcifiquement comme un remplacement au-del le fait que ces gens pouvaient voter pour les lections municipales, provinciales, fdrales en tant que citoyens du Canada. Pour les Premires Nations, le gouvernement a cr le systme des bandes indiennes en vertu de la Loi sur les Indiens, qui a permis aux membres des Premires Nations de voter aux lections de la bande, mais ils ne pouvaient pas voter aux lections fdrales avant 1960  moins qu'ils renoncent  leur statut d'Indiens inscrits. Les gouvernements des bandes avaient trs peu d'autorit, cependant ; ils exercent le pouvoir dlgu par le ministre des Affaires indiennes et il n'avait autorit que sur les rserves indiennes, qui reprsentent une infime proportion de leurs territoires traditionnels.

== FondementModifier ==
Les peuples autochtones peuvent demander un  droit inhrent  l'autonomie gouvernementale  soit parce qu'il est considr comme un droit naturel manant de l'occupation antrieure du territoire ou en raison d'un don ou d'une alliance avec le Crateur. Dans ce cas, les Autochtones ne cherchent pas  se voir  accord  auto-gouvernement mais simplement  ce que leur droit prexistant soit reconnue en droit. Ainsi l'argument de l'autonomie peut tre faite sur la base du droit  l'autodtermination au sens du droit international en gnral ou comme expressment numrs dans la Dclaration des droits des peuples autochtones.

== volution des propositions gouvernementalesModifier ==
En 1969, le Livre blanc sur la politique indienne a propos l'abolition de gouvernements de bande et le transfert de la prestation des programmes sociaux dans les rserves pour les gouvernements provinciaux (comme les provinces excutent dj ces services pour les non-Autochtones). L'opposition  cette proposition a aid  galvaniser la cration d'organisations politiques nationales entre les peuples autochtones, ce qui porte le concept de l'autonomie gouvernementale autochtone  la conscience politique nationale pour la premire fois.
Les modifications constitutionnelles de 1982 incluent l'article 35 qui reconnat les droits des Autochtones et les droits issus de traits mais ne dfinit pas ces derniers. En 1983, le Comit spcial de la Chambre des communes sur l'autonomie gouvernementale autochtone a publi son rapport (aussi appel le rapport Penner d'aprs le prsident du comit, Keith Penner). Il a recommand que le gouvernement fdral reconnaisse les Premires Nations comme un ordre distinct de gouvernement au sein de la fdration canadienne et de commencer  ngocier des accords sur l'autonomie gouvernementale avec les bandes indiennes.
Une tentative a t faite par les dirigeants autochtones pour avoir le concept de l'autonomie gouvernementale autochtone consacr par l'intermdiaire du paquet d'amendements constitutionnels du lac Meech de 1987, mais ils ont chou  convaincre les premiers ministres  inclure ces dispositions. Cela a conduit  l'hostilit des Autochtones  l'accord et a vu le dput provincial manitobain Elija Harper, un Indien cri inscrit, aider  vaincre l'accord. L'Accord de Charlottetown (1992) comprenait la reconnaissance d'un droit ancestral inhrent  l'autonomie gouvernementale, cependant ce paquet a galement chou mais pas  cause de la rsistance autochtone : en fait, l'autonomie tait impopulaire auprs de nombreux lecteurs non autochtones et a peut-tre t un facteur dans sa dfaite dans le rfrendum national qui a suivi.
La Commission royale sur les peuples autochtones a publi son rapport final en 1996, qui a recommand que les gouvernements autochtones deviennent reconnu comme le troisime ordre de gouvernement au Canada (avec le gouvernement fdral et les provinces) et que les peuples autochtones reoivent une reprsentation spciale au Parlement.
Aprs ce temps, cependant, l'accent a t mis loin de enchssement constitutionnel en vue de ngociations avec les communauts individuelles. Le gouvernement conservateur a annonc sa politique sur l'autonomie gouvernementale des collectivits (politique sur l'AGC) en 1986, pour permettre de ngocier des relations en dehors du cadre de la Loi sur les Indiens sur une base communautaire par communaut.
En 1995, le gouvernement libral a publi la Politique sur le droit inhrent (PDI) qui a reconnu que l'autonomie gouvernementale est un droit inhrent mais a limit la mise en uvre d'un modle qui ressemble  la dlgation de pouvoirs de la Couronne envers les communauts. Il exige que les bandes ou groupes de bandes signent des traits modernes avec le gouvernement fdral (et parfois provincial)  tre retir des rtrcissements de la Loi sur les Indiensclair.

== Accords d'autonomie gouvernementaleModifier ==
Ds 2013, vingt ententes globales d'autonomie gouvernementale ont t signs par le gouvernement fdral. De ce nombre, dix-sept faisaient partie d'un accord de revendication territoriale globale ou d'un trait moderne. Ces chiffres inclus l'Accord dfinitif de la Premire Nation de Yale et l'Accord sur l'autonomie gouvernementale de la Nation des Dakota de Sioux Valley qui ont t signs, mais n'ont pas encore t mis en vigueur par la loi.
En plus des accords globaux avec les bandes indiennes mentionns ci-dessus, l'Accord sur les revendications territoriales du Nunavut de 1993, avec les Inuits de l'Arctique de l'Est, a poursuivi un autre modle de gouvernance. Un nouveau territoire fdral, le Nunavut a t cr en 1999, o les Inuits taient la majorit, spar des Territoires du Nord-Ouest o plus de Premires Nations, Mtis et non-Autochtones gens vivaient. Le Nunavut n'est pass exclusivement rserv aux Inuits et tout Canadien peut se dplacer l-bas et voter dans ses lections. Toutefois, la forte majorit inuit se reflte dans la gouvernance du territoire et de l'inuktitut et l'inuinnaq sont deux des langues officielles du territoire (avec l'anglais et le franais).
Un autre modle est celui des Cris du Nord du Qubec. Depuis le passage de le Loi sur les Cris et les Naskapis du Qubec en 1984, neuf communauts cries ne sont pas assujettis  la Loi sur les Indiens ou le systme de bande. Au lieu de cela, ils sont reprsents par le Grand Conseil des Cris (Eeyou Istchee) ou CGCEI et rgies par l'Administration rgionale crie troitement lis. Le CGCEI a sign un accord en 2012 avec la province de Qubec qui abolirait les municipalits de la rgion et de les fusionner avec l'Administration rgionale crie dans un nouveau gouvernement rgional appel le territoire Eeyou Istchee Baie-James. Depuis 2014, le CGCEI est en pourparlers avec le gouvernement fdral sur un accord de gouvernance de la Nation crie d'affiner la relation de la nouvelle structure pour les autorits fdrales.

== Mesures unilatrales vers l'autonomie gouvernementaleModifier ==
La Premire Nation de Nipissing a adopt ce que l'on croit tre la premire constitution pour une Premire Nation en Ontario. Il est cens remplacer la Loi sur les Indiens comme la loi suprme qui rgit la gouvernance de la Premire nation, mais n'a pas t teste en cour.

== Notes et rfrencesModifier ==

=== Ouvrages citsModifier ===
Mary C. Hurley,  Lautonomie gouvernementale des autochtones , sur parl.gc.ca, Bibliothque du parlement, 15 dcembre 2009 (consult en 3 fvier 2014)
Jill Wherrett,  Lautonomie gouvernementale des autochtones , sur parl.gc.ca, Bibliothque de parlement, 17 juin, 1999 (consult en 3 fvier, 2014)
 Portail de la politique canadienne
 Portail des Nord-Amrindiens