Une  situation de rfrence  (ou  tat de rfrence ,  tat initial ,  tat-zro  ou  tat t-zro ) est  dans le domaine de l'valuation environnementale et de la gestion des ressources naturelles  un document dcrivant un espace (paysage, lment de paysage, habitat naturel, etc.)  un moment prcis. C'est par rapport  cet tat spatiotemporel de rfrence que seront quantitativement et gographiquement values d'ventuelles futures modifications de l'environnement local.
Ce type d'tat des lieux est ralis par exemple comme :
lment d'tude d'impact (rglementaire ou volontaire), afin de fournir un point de rfrence concernant un site qui sera amene  voluer sous l'effet de pressions anthropiques nouvelles (ex : construction d'une route, d'un canal, d'une zone industrielle...), afin d'ventuellement attnuer des impacts cologiquement dommageables et imprvus ou de les compenser, ou encore pour rorienter les actions de gestion ;
lment de rfrence dans le domaine de l'urbanisme pour les SCOT et les PLU ; il est selon le CGDD (2011)  une des pices essentielles du rapport de prsentation des documents d'urbanisme. Il a un double rle : dune part, il contribue  la construction du projet de territoire par l'identification des enjeux environnementaux, et dautre part, il constitue le rfrentiel ncessaire  lvaluation et ltat de rfrence pour le suivi du document durbanisme. Cest donc la cl de vote de lvaluation environnementale,  laquelle une attention particulire doit tre porte sur le fond, mais aussi sur la forme afin de permettre son appropriation par un public nayant pas ncessairement les connaissances techniques .
tat de rfrence permettant de mesurer les effets d'un plan de gestion, de gestion restauratoire visant  diminuer ou effacer ces pressions ;
tat de rfrence pour une exprience scientifique ncessitant la mesure d'effets sur l'environnement.
Sans jamais pouvoir tre absolument exhaustif, tant donn la complexit des cosystmes et des services cosystmiques,  il ne doit pas prjuger de ce qui peut faire enjeu pour le territoire et doit traiter de toutes les thmatiques de lenvironnement, au sens large du terme, permettant de caractriser son tat et son volution  ; il doit tre assez prcis et pertinent pour permettre de dtecter et quantifier les futures volutions physiques et cologiques du milieu, afin d'valuer leurs effets gnraux et particuliers sur le site et sur sa biodiversit.
C'est le premier stade d'une dmarche d'valuation environnementale et socio-conomique construite sur le modle  tat-Pression-Rponse , modle couramment utilis depuis les annes 1990. Il fait partie de la catgorie de documents contenant de l'information environnementale, et est donc concerne par la convention d'Aarhus (sur l'accs  l'information environnementale), et  pour ce qui concerne les cartographies qu'il contiendrait   la directive Inspire). Si son contenu le permet, il peut ventuellement tre publi avec une approche Open data sur l'Internet, pouvant alors aussi devenir un point de dpart pour d'autres valuations, tudes ou complments.

== Dans le cas d'une tude rglementaire d'impact ==
Un tat initial est en France un lment obligatoire du processus d'tude d'impact dans lequel le premier volet de l'tude doit tre  une analyse de ltat initial du site et de son environnement, portant notamment sur les richesses naturelles et les espaces naturels agricoles, forestiers, maritimes ou de loisirs, ainsi que sur les biens matriels et le patrimoine culturel susceptibles d'tre affects par le projet . Dans le cadre d'une tude dimpact rglementaire, cet tat initial concerne  la zone et des milieux susceptibles dtre affects par le projet, portant notamment sur la population, la faune et la flore, les habitats naturels, les sites et paysages, [...] les continuits cologiques telles que dfinies par larticle L. 371-1, les quilibres biologiques, [...] le sol, leau, [...] les espaces naturels, agricoles, forestiers, maritimes ou de loisirs, ainsi que les interrelations entre ces lments  (article R.122-5.-II du Code de l'environnement).
Ltat initial correspond dans ce cas   ltat du site au moment du dpt de la demande dautorisation du projet .
Plusieurs mthodes de ralisation de ce travail sont gnralement possibles ; les  mthodes utilises pour tablir ltat initial [...], et lorsque plusieurs mthodes sont disponibles, une explication des raisons ayant conduit au choix opr  doivent tre prsentes par l'tude d'impact.
Ce document doit tre communique  l autorit comptente  (la DREAL le plus souvent en France) et avant le commencement des activits envisages. Il est souvent accompagn d'un rsum non-technique afin d'tre mieux compris par les non-spcialistes.

== chelles spatiales et temporelles ==
La plupart des tats initiaux sont raliss  petite chelle, par exemple pour des rserves naturelles, ou sur des surfaces linaires (tudes d'impacts d'infrastructures linaires), mais  chelle mondiale, une sorte d'tat initial global a t rcemment ralis : c'est l'valuation des cosystmes pour le millnaire conduit par de nombreux experts dans le monde entier, sous l'gide de l'ONU.
Des chelles intermdiaires (biogographiques ou rgionales) sont parfois envisage (par exemple en France dans le cas des profils environnementaux rgionaux et des schmas rgionaux de cohrence cologique, en partie sur la base d'indicateurs agrgs et en France de synthses faites  partir d' tats-zro  plus locaux ainsi que sur la base d'inventaires tels que les ZNIEFFs, des DOCOBs et d'autres bases de donnes (ex. : Inventaire national du patrimoine naturel) pouvant contribuer  l'analyse de certains phnomnes cologiques se droulant  grande chelle (dont impliquant par exemple des modifications climatiques).

== Cohrence du primtre de la zone  tudier ==
Le site concern peut tre un milieu terrestre et/ou aquatique, urbain, agricole, naturel ou semi-naturel, voire le milieu gologique plus ou moins profond exemple dans le cadre d'un projet de creusement de canal, de percement de tunnel, ou encore de prospection et/ou exploitation d'hydrocarbures non-conventionnels (gaz de schiste ou gaz de couche, ou de projet de site de stockage souterrain profond... .
Un site tant rarement totalement cologiquement isol, la zone d'tude sera donc plus large que le site cibl par l'tude.
La nature et l'tendue du contexte  tudier dpend de la nature et de l'importance du projet, et des types d'impacts attendus ; par exemple :
si les impacts attendus concernent plutt les nappes, l'tat zro devra tre plus prcis concernant l'hydrogologie et la qualit des eaux souterraines ;
si les impacts attendus concernent l'air, l'tude fera un focus sur la qualit initiale de l'air et les dpts secs ou humides d'origine atmosphrique, des mesures d'arosols, etc.
si les impacts attendus concernent plutt le bruit l'tat-zro accordera plus d'attention respectivement  la mesure du bruit et de l'tat de l'environnement nocturne et sur les espces vulnrables au bruit (oiseaux chanteurs par exemple)
si l'impact dominant attendu est de type  pollution lumineuse, l'tude s'intressera un peu plus aux halos lumineux,  la qualit du ciel nocturne (chelle de Bortle) et aux sources de lumire nocturne, et on cherchera  mieux inventorier les espces lucifuges, les espces au contraire attires par la lumire et les taxons vulnrables (lucioles, chauve-souris, oiseaux nocturnes, certains crustac et poissons, etc.) :
La configuration de la zone  tudier voquera parfois un patchwork de milieux sans autre cohrence que leur proximit du futur ouvrage (par exemple la bande de 300 m de part et d'autre des variantes d'un projet d'autoroute, de canal ou de nouvelle ligne  haute tension.
Dans d'autres cas, il s'agit d'une zone copaysagrement beaucoup plus cohrente, une le par exemple (Ainsi, en prvision de la restauration cologique de la rserve intgrale de lle de Bagaud dans le parc national de Port-Cros (archipel des les d'Hyres faisant face au Var en France), l'le a fait l'objet d'un tat-zro approfondi. Cet tat zro a montr une situation dgrade lie  une pression anthropique dj ancienne et la prsence de plusieurs espces invasives (dont des griffes de sorcire (Carpobrotus spp.) et le rat noir (Rattus rattus). Des oprations d'radication de ces deux taxons ont t prvues, avec un suivi dans le temps  dun panel de taxons indignes sur un pas de temps dcennal selon des protocoles standardiss, lgers et facilement reproductibles .
Dans tous les cas d'ventuels cotones, corridors biologiques existants et les liens importants entretenus par le site avec son environnement proche (ou lointain en prsence d'espces  grandes migratrices ) doivent aussi tre tudis.

== Cause/source de la ralisation d'un tat-zro ==
La cause de l'volution envisage peut tre par exemple :
des amnagements ou travaux publics ou privs (route, voie ferre, canal, aroport, barrage hydrolectrique...)
un changement d'affectation du sol, etc.
Ces travaux peuvent tre prvus sur le site lui-mme o assez prs de ce site pour qu'il en soit cosystmiquement affect.

== Motivations de celui qui produit un tat-zro ==
Plusieurs cas de figurent se rencontrent, dont :
l'obligation administrative et lgale (tude d'impact de plans, projets et programmes en Europe, tablissement de mesure compensatoire lors d'une tude d'impact, tude d'incidence quand un site Natura 2000 est concern par exemple, plan de gestion d'un parc naturel marin, etc.) ;
l'acte volontaire d'un propritaire ou d'un gestionnaire de milieu qui souhaite faire un bilan sur lequel appuyer de futures valuations ; ex : Prparation d'un plan de gestion d'un milieu naturel par un conservatoire d'espaces naturels ou un autre gestionnaire public ou priv (le 1er des 4 volets d'un plan de gestion-type de rserve naturelle nationale est  une description et une analyse de ltat initial de la rserve  ;
la production d'un tat initial de l'cosystme forestier d'une rserve naturelle ; la ralisation d'un tat-zro dans le cadre de l'instauration d'une rserve forestire
le besoin d'un tat initial pralablement  l'obtention d'un cocertificat de type FSC (Forest Stewardship Council).

=== Cas d'une action  volontaire  d'tablissement d'un tat t-zro ===
Deux principaux types de situations justifient la ralisation d'un tel travail :
une action de conservation de la nature (typiquement gestion d'une rserve naturelle, d'un parc national), ou
le besoin de preuves matrielles  fournir dans un processus d'coligibilit (certaines mesures agroenvironnementales ou subventions) ou d'cocertification agrocologique ou d'agriculture intgre pour laquelle des critres prcis d'valuation manquent ou encore pour une forestire)

==== Cas d'une rserve naturelle ====
Il s'agit d'tablir rationnellement les raisons conduisant  une action de gestion sur un cosystme en matire de prservation de sa biodiversit, et de contrler  terme si les objectifs qui lont motive ont t atteints ou non.
Il faut pour cela disposer avant d'entreprendre les actions de gestion restauratoire ( t-zro ) un bilan reposant sur des informations qualitatives et quantitatives, et gorfrences. Ceci implique de disposer d'une cartographie prcise du milieu, et passe par ex. par des inventaires de faune, flore, fonge, microbes, et une cartographie des habitats et de flore).
Les informations quantitatives sont fournies par des estimations d'effectifs, des indices dabondance, des informations sur la fitness (succs de reproduction d'espces-cibles), des cartes de populations/mtapopulation et/ou de rpartition temporelle par exemple lies  des migrations vers une zone de reproduction ou de nourrissage, etc.) relatives  la faune et  la flore autochtones (Pascal et Chapuis, 2000). Aprs validations, ces protocoles seront mis en uvre pendant toute la priode post radication. La comparaison entre les donnes biologiques acquises avant lradication et aprs sa mise en uvre permettra dvaluer leffet des oprations de restauration.
Ce travail doit tre fait sur la base de protocoles standardiss, reproductibles, et si possibles assez  lgers  afin de permettre des comparaison temporelles pour le mme site, ou avec des sites similaires ou fonctionnellement lis  celui qui fait l'objet de l'tat-zro. Dans certains cas, les protocoles cibleront des espces patrimoniales ou juges trs bioindicatrices. Il est parfois ncessaire de les adapter aux caractristiques du site (par exemple en raison d'un manque d'accessibilit sur falaises, surplombs, canope ou en prsence de zones d'pineux denses qui empchent des inventaires et chantillonnages alatoires ou suivant des transects ou un carroyage idal).

=== Cas d'une obligation rglementaire ===
Les premires tapes sont les mmes que ceux dcrits ci-dessus, mais l'analyse et l'interprtation des donnes tiendra compte des impacts plausiblement ou certainement induites par l'ouvrage et/ou la modification de l'affectation des sols prvus (ex. : remembrements induits par une nouvelle route, passage d'une fort primaire  une culture de palmiers  huile, etc.).

== Enjeux et utilit d'un tat-zro ==
Pour un gestionnaire de rserve naturelle, l' tat de rfrence joue plutt le rle d'un bilan de sant.
Dans le cas d'une tude d'impact, il joue galement un rle de preuve. Il est galement utile et ncessaire pour mieux anticiper les impacts physiques, chimiques, cologiques, radiologiques et cosystmiques de travaux, d'un plan, d'un programme ou d'un projet devant directement ou indirectement concerner le milieu naturel concern, ou en particulier une espce (protge ventuellement) ou une biocnose remarquable, vulnrable, en danger, etc.
Une premire utilisation est immdiate (vocation de profil environnemental  l'instant T0). Les utilisation futures seront interprtatives (les cologues devront diffrentier les volutions  normales  et  naturelles  du milieu, de celles qui le dgraderont anormalement pour des raisons anthropiques ou autres).
Une bonne cartographie et un bon tat-zro sont galement ncessaires  une modlisation crdible, et par exemple utile pour mieux apprcier les  impacts  positifs et/ou ngatifs rcents, en cours (et potentiels  venir).
Sur ces bases plus concrtes et plus objectives qu'une simple valuation   dire d'expert , une premire analyse de la pertinence d'un projet pourra tre faite (par exemple par rapport aux enjeux de vulnrabilit physique du milieu (face  l'rosion par exemple), ou encore par rapport  son degr de de sensibilit ou vulnrabilit cologique.
Cette donne permet aussi de mieux valuer la rsilience du milieu, de l'cosystme, de certaines espces ou de la nappe phratique sous-jacente, ou encore d'une masse d'eau voisine, etc.)  la suite des pressions (directes ou indirectes, immdiates ou diffres dans le temps) envisages sur le site ;
Si les conclusions tires de l'analyse de cet tat des lieux n'ont pas conduit abandonner le projet (qui paraissait peut-tre dans un premier temps pertinent), ou  lui prfrer une alternative ; ce document aura par la suite d'autres fonctions importantes :
L'tat de rfrence sera en effet ncessaire pour :
tablir une solide base de comparaison ( partir d'un temps-zro, pour les tudes naturalistes qui ncessitent souvent des comptages d'individus et d'espces par exemple) ; En France, l'Art. R. 122-5 du CE prcise que  Le contenu de ltude dimpact est proportionn  la sensibilit environnementale de la zone susceptible dtre affecte par le projet,  limportance et la nature des travaux, ouvrages et amnagements projets et  leurs incidences prvisibles sur lenvironnement ou la sant humaine  ; Le principe de proportionnalit ncessite donc d'analyser prliminairement l'tat initial.
 caler  d'ventuelles modlisations ;
mesurer l'importance quantitative et qualitative des volutions qui pourraient ensuite tre constates, qu'il s'agisse d'volutions du milieu, de l'ambiance (sonore, lumineuse, thermo-hygromtrique, de la temprature), dvolutions physiques (densit, turbidit, salinit, oxygnation, puret de l'eau), chimiques (pollutions par des mtaux lourds par ex), radiologique, etc. Ces effets pouvant s'exercer sur le sol, l'air, l'eau, la faune, de la flore, la fonge, des cosystmes (et les services cosystmiques qu'ils rendent), etc.) ;
la vitesse des changements qui seront ventuellement observs (sur diffrents pas de temps, adapts aux espces et fonctions cosystmiques observes) ;
en dduire des tendances pour l'avenir (prospective)
valuer et ventuellement rorienter les mesures de compensation, restauratoires, de gestion restauratoire ou de conservation...
mieux comprendre la cause (ventuellement synergique) des changements observs.
dans le cas d'une tude d'impact en France, pour la construction de l'tude dimpact qui doit comporter Citation|une analyse de ltat initial de la zone et des milieux susceptibles dtre affects par le projet, portant notamment sur la population, la faune et la flore, les habitats naturels, les sites et paysages, [] les continuits cologiques telles que dfinies par larticle L. 371-1, les quilibres biologiques, [] le sol, leau, [] les espaces naturels, agricoles, forestiers, maritimes ou de loisirs, ainsi que les interrelations entre ces lments.  Ltude dimpact doit galement prsenter les  mthodes utilises pour tablir ltat initial [], et lorsque plusieurs mthodes sont disponibles, une explication des raisons ayant conduit au choix opr

== Qui peut effectuer un tat initial et dans quels cadres ? ==
Sur des milieux de grande taille, rares ou complexe, ce travail est pluridisciplinaire et ne peut gnralement tre ralis que par des bureaux d'tudes ou agences spcialiss, des universits, thsards, etc.
Le contenu et la mthode des tudes d'impacts demandes par les administrations sont cadres par la rglementation (via le Code de l'environnement en France et dans d'autres pays).
En Europe, depuis 2001, la directive no 2001/42/CE du Parlement europen et du Conseil du 27 juin 2001 relative  lvaluation des incidences de certains plans et programmes sur lenvironnement dite  directive EIPPE , impose une valuation environnementale renforce de certains plans et programmes, de manire  intgrer le plus en amont possible les enjeux environnementaux dans ces plans, programmes et projets, pour un dveloppement plus durable du territoire. Cette valuation repose sur l'analyse d'un tat initial de lenvironnement et des effets (positifs ou ngatifs) des actions envisages sur ce dernier. La directive prconise les mesures daccompagnement visant  viter, rduire ou compenser les effets nfastes que le projet aurait sur lenvironnement et la sant publique ; elle impose aussi la consultation spcifique d'une autorit environnementale.
En France, dans le domaine de l'urbanisme et de l'amnagement du territoire, c'est la loi de protection de la nature du 10 juillet 1976 qui a introduit une valuation des documents d'urbanisme et pour cela une intgration dans les rapports de prsentation des documents durbanisme (anciens POS puis anciens SDAU) une analyse de ltat initial de lenvironnement et une apprciation de  la mesure dans laquelle le schma ou le plan prend en compte le souci de sa prservation . Cette tendance c'est renforce  partir des annes 1990 et rcemment avec la loi SRU qui a confirm et prcis la ncessit d'une valuation systmatique vis--vis de lenvironnement de chaque SCOT et PLU, en s'appuyant sur un tat initial de lenvironnement. La loi n'a pas impos de liste prcise de thmes  traiter dans ltat initial, mais le CGDD a rappel en 2011 que cet tat initial doit aussi maintenant  rpondre aux exigences de la directive EIPPE et du code de l'urbanisme (article L121-1) portant respectivement sur les champs de l'environnement sur lesquels doit porter l'valuation environnementale et sur les objectifs des SCOT et des PLU  en tant que plans et programmes (certaines cartes communales) sont galement concernes pour la mme raison.

== Rendu final ==
L'tude est gnralement rendue sous forme d'un document papier (et depuis quelques annes en format numrique), de plus en plus souvent accompagne de bases de donnes exploitables sur un systme d'information gographique, de photos, plans, cartes, films, vues ariennes ventuellement faites dans l'infrarouge, l'ultraviolet, etc.).

== Contenu, mthode ==

=== Dure des inventaires ===
L'tat-zro repose sur des inventaires saisonniers. Ces inventaires, sauf pour des espces non mobiles et  dveloppement lents telles que les arbres, doivent tre rpts sur plusieurs annes (au moins sur deux ans conscutifs) afin de lisser les effets de contrastes saisonniers interannuels (certaines saison ou annes sont inhabituellement chaude, froide, sche ou humide ou pour lisser d'autres phnomnes contextuels et momentans (abondance ou raret inhabituelle d'une espces, pidmie momentane, etc.).

=== Niveau de prcision ===
Il varie selon les tudes et contextes, mais on admet en gnral que ce travail doit demander des efforts raisonnables dans les conditions techniques, scientifiques et financires du moment o il est ralis.
Par exemple en France dans le domaine de l'urbanisme, le lgislateur a tenu  prciser que ne sont demandes  que les informations qui peuvent tre raisonnablement exiges, compte tenu des connaissances et des mthodes d'valuation, du contenu et du degr de prcision existant  la date  laquelle le document est labor, de son contenu et de son degr de prcision . Certaines rgions et ltat mettent  disposition de tous (en Open data) des cartographies prcises et des outils de cartographie susceptibles d'aider les communes et collectivits  plus facilement affiner leur tat des lieux (cartographie ARCH des habitats naturels dans le Nord-Pas-de-Calais par exemple).

=== Cas particuliers ===
Des adaptations mthodologiques et matrielles sont parfois ncessaires, par exemple dans les milieux extrmes ou sous la mer.
En France, l'inventaire national des habitats marins patrimoniaux (appuy par un  programme de cartographie des habitats marins  dit CARTHAM, sur 400 000 km2) a commenc, avec un triple objectif :
tablir ltat initial biologique de tous les sites Natura 2000 en mer conformment  la directive europenne habitats (1992) ;
tablir ltat initial biologique et lapproche co-fonctionnelle des primtres d'tude des projets de parcs naturels marins ;
instaurer la prospection ncessaire  ltablissement de linventaire national des Zones naturelles dintrt cologique faunistique et floristique (ZNIEFF Mer).

=== Contenu de l'tat initial ===
Il contient gnralement
un volet de description gophysique du site concern. Ce volet contient notamment des donnes descriptives sur le relief (altitude, pente, description gomorphologique, etc. avec ventuel modle numrique de terrain).
Il contient aussi des donnes sur le cycle de l'eau, le sous-sol, la gologie et l'hydrogologie ;
un volet abiotiques porte par exemple sur les donnes de temprature, pluviomtrie, anmomtrie, collectes de manire  pouvoir dcrire les moyennes et les extrmes ainsi que les courbes saisonnires) ;
une histoire du site (quand elle est connue) ;
S'agit-il d'une friche industrielle, d'un site autrefois cultiv ? d'une zone de sylviculture, ou d'un marais ancien ou d'une relique de fort primaire ?...
une description du contexte biogographique et copaysager ; le site est-il cologiquement insularis ou s'incrit-il au contraire dans un maillage cologique  forte connectivit ? Est-il soumis  des pressions anthropique ou au contraire situ dans un contexte de forte naturalit, etc.)
un inventaire naturaliste suffisant pour dcrire les caractristiques floristique, faunistique, fongistique et cologiques du site. Seule une petite partie des espces et groupes taxonomiques pourra tre raisonnablement inventorie et tudies. Les valuateurs ciblent donc gnralement quelques dizaines de taxons (plus si la zone tudie est vaste et riche en biodiversit). Il s'agit d'espces juges bioindicatrices, choisies en fonction du milieu et des enjeux lies au milieu et contexte historique et copaysager ;
Un volet de donnes complmentaires d'intrt cosystmiques et permettant d'valuer la fonctionnalit des milieux complte ce travail : profil pdologique, valuation de la banque de graine du sol, mesure de la respiration du sol, valuation du puits de carbone et du rapport C/N, du COT, de l'azote total, recherche d'ventuelles carences minrales, etc.). en lien avec les quelques dizaines d'indicateurs d'tat physicochimiques ou biologique gnralement retenus pour le suivi  long terme. De plus, un nombre croissant de donnes fournies par des Agences mondiales ou europenne, les observatoires nationaux rgionaux ou locaux de la biodiversit sont disponibles, et plusieurs index d'volution d'espces-cl ou de groupes d'espces juges bioindicatrices sont maintenant disponibles et peuvent appuyer les tat-zro locaux, dont par exemple :
Index Plante vivante mis en place par le WWF  chelle mondiale) ;
les listes rouges d'espces menaces de l'UICN
le programme STOC en France ;

Des cartes thmatiques, des cartes de synthse.
Sur la base des mmes principes, ce contenu (comme les protocoles de suivi) peut tre adapt  des milieux sous-marins, souterrains, polaires, densment boiss, etc. Et des dispositifs de sciences participatives commencent aussi  tre mobiliss pour collecter certaines informations environnementales, qui pourront ensuite tre utiles pour un tat initial plus prcis.

== Rglementation ==
Les contenus, mthodes et dlais d'tudes d'impact rglementaires sont cadrs par le droit de l'environnement qui varient selon l'poque, les pays et les contextes ; La jurisprudencepeut aussi prciser l'interprtation de la Loi. Par exemple pour la France :  Sur la base de la jurisprudence, la circulaire du 27 septembre 1993 sur les tudes dimpact indique que ltat initial  [...] doit sappuyer sur des investigations de terrain et des mesures sur le site, et ne pas se fonder uniquement sur des donnes documentaires et bibliographiques. Cet tat ne doit pas consister seulement  prsenter toutes les donnes disponibles, il doit les hirarchiser, mettre laccent sur leur dynamique, et faire ressortir les composantes de lenvironnement les plus vulnrables aux travaux envisags. On peut ds cette tape dterminer quels lments du milieu pourraient faire lobjet dun suivi ultrieur .
Des cas particuliers ou problmes mergents apparaissent au gr des volutions techniques (forages profonds, fracturation hydraulique) et biotechnologiques (utilisation de microbes et de virus, apparition dans les annes 1990 de microbes gntiquement modifis, de culture en plein champs de plantes transgniques, de cultures d'arbres transgniques et d'levage d'animaux transgniques ont motiv de nouveaux cadres rglementaires ou des recommandations (susceptibles d'tre mis  jour au rythme des retours d'exprience et des progrs de la connaissance).
Ainsi, en Europe, en 2014, la Commission europenne a produit une recommandation  relative aux principes minimaux applicables  l'exploration et  la production d'hydrocarbures (tels que le gaz de schiste et le gaz de couche) par fracturation hydraulique  grands volumes , qui prcise la dfinition de l'tat initial demand dans le cas de projets d'exploration ou d'exploitation de gaz non conventionnel, en particulier de gaz de couche ou de gaz de schiste pour lesquels  partir de mi-2014, l'Europe demande que la situation de rfrence soit dfinie pour :
a) la qualit de l'eau et les caractristiques de dbit (pour les eaux de surface et des eaux souterraines) ;
b) la qualit de l'eau aux points de captage d'eau potable ;
c) la qualit de l'air ;
d) l'tat du sol ;
e) la prsence de mthane et d'autres composs organiques volatils dans l'eau ;
f) la sismicit ;
g) l'utilisation des terres ;
h) la biodiversit ;
i) l'tat des infrastructures et des btiments ;
j) les puits existants et les structures abandonnes.

== Complments d'tude ==
Sur des sites dj dgrads et que l'on souhaite restaurer, ou quand on vise un retour au  bon tat cologique , l'tat-zro (qui ne dcrit que l'existant) sera accompagn et complt d'une tude d'copotentialit qui vise  dfinir ce que serait l'tat idal du site dans son contexte biogographique.
Dans certains cas, des chantillons de sol, de plantes ou animaux peuvent tre congels et mis en attente pour ventuelles futures analyses comparatives de teneur en ADN, en mtaux, en mtallodes, en pesticides, en organochlors, en organophosphors, en oligolments ou nutriments.
Cette mise en attente n'est cependant pas pertinente pour l'tude des radionuclides dont une partie sont caractriss par une courte demi-vie radioactive. Ces derniers ncessitent des analyses faites rapidement et priodiquement renouveles.

== Limites et contraintes ==
Les principales limites sont gnralement :
le cot de ce type d'tudes ;
le manque de temps ;
le manque de comptences pointues (en taxonomie notamment) ncessaires pour une partie des inventaires naturalistes et/ou d'expertise pour leur interprtation cosystmique fine.
D'autre part, un tat initial ne dit rien de la dgradation dj subie par un site dans un pass plus ou moins rcent ou par rapport  son copotentialit quand son pass n'est pas connu.
Une difficult  mesurer certains  carts  la normale  peut advenir dans les zones depuis longtemps anthropises. Par exemple, une teneur du sol et/ou de l'eau leve en ions mtalliques toxiques pouvant sembler normale ou naturelle est parfois en ralit l'indice ou la rsultante de squelles industrielles ou de squelles de guerre, voire de squelles bien plus anciennes, par exemple de pollutions induites par les mines de plomb, d'argent ou de mercure datant de l'poque romaine, dont les polluant mobiles peuvent depuis 2 000 ans environ s'tre dplaces dans le bassin versant ou avoir t localement bioconcentres.
Il est parfois utile d'ajouter un volet  sciences humaines   l'tat-zro. C'est le cas des sites trs convoits pour leur richesse minrale (gisement d'or, de diamants, d'uranium ou de terres rares, etc.) ou pour des sites longtemps utiliss ou convoits par l'homme pour la chasse, la cueillette, la pche, la collecte de plantes mdicinales ou rvrs pour des raisons culturelles ou religieuses (bois sacrs, lieux sacrs pour les cultures indignes, etc.).
Enfin, l'valuation du potentiel cologique rel d'un site demande des comptences supplmentaires et souvent un travail supplmentaire, rarement effectu, et rarement demand par les administrations ou autres instances d'valuation (assureurs, notaires, investisseurs, etc.).

== Perspectives, prospective ==
Dans un contexte de dgradation globale et acclre du climat et de l'environnement, l'valuation environnementale tend  prendre de l'importance. Les formations universitaires et d'ingnieurs cologues prparent les futurs valuateurs  l'utilisation de protocoles d'valuation de plus en plus complets, appuys par de nouveaux capteurs et outils de mesure, ainsi que sur les progrs logiciels et informatiques, permettant (parfois  couts gaux ou moindres) de multiplier la quantit d'information collecte, sa qualit et ses possibles valorisations.
On peut citer  titre d'exemples :
les nouveaux capteurs lectroniques, sondes et logiciels permettant d'automatiser les relevs mtorologique, microclimatiques, des mesures pizomtriques et/ou de dbit d'eau, certaines mesures de paramtres physicochimiques de l'eau ou de l'air, grce  des logiciels ad hoc ;
de mme l'observation visuelle bnficie de camras et appareils photos tanches, silencieux et automatiques qui ne se dclenchent qu'en cas de mouvements de faune devant l'objectif ;
Des drones guids  distance commencent aussi  tre utiliss pour l'observation de falaises ou de la canope ou de zones humides difficilement accessibles.
le suivi des animaux bnficie de puces mettrices ou RFID et balises mettrices (ARGOS, etc.), et d'autres systmes de plus en plus lgers et performants, dont pour l'coute, le suivi ou le tlsuivi dans le domaine de non visible (infrarouge, ultraviolet) et de l'inaudible (ultrasons permettant d'couter les chauve-souris par exemple, hydrophone permettant d'couter les ctacs, etc.) ;
Les analyses gntiques sont plus faciles  faire et moins coteuses, et la diversit biologique des microorganismes du sol ou des sdiments peuvent maintenant tre approche plus rapidement et de manire bien plus complte qu'autrefois par le  mtabarcoding  qui permet par exemple de dresser des cartes de biodiversit microbienne, planctonique, etc.
la prcision grandissante de l'imagerie arienne et satellitale et les apports de l'imagerie radar permettront sans doute des tudes  plus grandes chelle et de mieux disposer les rseaux de placettes de suivi.
La mobilisation de ces technologies demande cependant du temps et des comptences, ainsi qu'un support informatique parfois complexe.

== Notes et rfrences ==

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===

=== Liens externes ===
Dmarche de qualit environnementale dans une zone d'activit
Prise en compte de lenvironnement dans les stratgies des entreprises - Association Ore
Prise en compte de lenvironnement lors de ltude d'impact : HQE, paysages, gestion de leau, dchets, dplacements
Page EIE sur le portail du risque QHSE IUT HSE Bordeaux 1
 Portail du droit
 Portail de lenvironnement