Knights of Cydonia est une chanson crite et enregistre par le groupe de rock britannique Muse pour leur quatrime album studio, Black Holes & Revelations, sorti en 2006. La chanson est diffuse pour la premire fois sur la radio amricaine KROQ le 6 juin 2006, et sur d'autres stations amricaines  partir du 12 juin de la mme anne.
Knights of Cydonia est le troisime single de l'album, et dbute  la dixime position dans les charts du Royaume-Uni. La chanson est classe onzime meilleure chanson britannique de tous les temps par XFM en 2010.

== Prestations live ==
La premire performance publique s'effectue lors d'un vnement organis par la BBC Radio 1, One Big Week-End, au Camperdown Park de Dundee. Les chansons Supermassive Black Hole et Starlight, du mme groupe, y sont galement interprtes. Matthew Bellamy, le chanteur du groupe a, pendant la performance sur scne de Knights of Cydonia, une voix bien plus grave et claire que dans l'enregistrement studio. Dans plusieurs performances live rcentes, Matthew, galement guitariste du groupe, joue un solo de guitare  la fin de la chanson, ainsi que le coda de Space Dementia en tant que finale de la chanson.

== Caractristiques ==
Il est  noter les influences musicales d'Ennio Morricone, Queen et Rage Against the Machine dans ce morceau enlev. Le groupe l'introduit d'ailleurs sur scne par le morceau L'homme  l'harmonica de la bande originale du film Il tait une fois dans l'Ouest, auquel le clip rend galement hommage. Sur l'album et le DVD The Haarp tour, Live from Wembley, la chanson est introduite par cinq notes joues deux fois  la guitare par Matthew Bellamy. Les cinphiles avertis auront reconnu le riff de Rencontres du troisime type de Steven Spielberg, lors de la communication entre l'engin spatial et les scientifiques mens par Franois Truffaut.

== Clip vido ==
Le clip vido met en scne la lutte entre des personnages dans un dcor de western post-apocalyptique qui se droule en l'an 2081 dans lequel sont intgres des allusions explicites  de nombreux films cultes, et notamment aux films de kung fu et  plusieurs films de science-fiction.

== Utilisation ==
Knights of Cydonia est galement un des morceaux dans le jeu vido Guitar Hero III: Legends of Rock, ainsi que pour un documentaire sur la srie tlvise Heroes, Heroes Unmasked, ralis par la BBC, et une publicit annonant la sortie en DVD du film 300.
Le magazine XFM lance un grand sondage dbut 2010, cherchant  classer les  meilleures chansons du rock britannique de tous les temps , Knights of Cydonia se trouve  la onzime place de ce classement et  la quatrime place du classement des titres de la dcennie 2000-2010.

== Notes et rfrences ==

Portail du rock progressif
 Portail de la musique  section Chanson