Comme il vous plaira (As You Like it) est un film britannique de Paul Czinner, sorti en 1936, avec Laurence Olivier dans le rle d'Orlando et Elisabeth Bergner dans celui de Rosalinde.
C'est une adaptation de la pice homonyme de Shakespeare et la premire apparition de Sir Laurence Olivier dans un rle shakespearien  l'cran. Ce fut d'ailleurs le seul rle shakespearien de Lawrence Olivier pour le cinma qui n'ait reu aucune nomination aux Oscars.
Elisabeth Bergner avait par le pass tenu le rle de Rosalinde dans son pays natal (Allemagne) et son accent germanique est reprable dans la plupart de ses scnes.

== Synopsis ==
Le duc usurpateur Frdric a banni son propre frre an, le vieux duc. Frdric autorise cependant Rosalinde, la fille du duc banni,  rester, car elle est la meilleure amie de sa fille Clia. Orlando, contraint de s'enfuir de chez lui  cause de l'oppression de son frre Olivier, arrive au duch de Frdric, et s'engage dans une lutte acharne. En quittant le duch, Orlando rencontre Rosalinde, et c'est immdiatement le coup de foudre. Frdric se met alors en colre et bannit Rosalinde. Celia dcide de la suivre, avec le bouffon Pierre de Touche.
Rosalinde et Clia dguises respectivement en "Ganymde", un garon, et "Aliena", se risquent dans la fort d'Arden, o elles finissent par rencontrer le duc exil. Orlando, qui dcouvre que Rosalinde vit maintenant avec le duc, affiche des pomes d'amour pour elle dans les arbres. Orlando parvient  croiser Ganymde en chemin, qui se met  lui apprendre  gurir de l'amour. Au mme moment, Phb, une bergre, tombe amoureuse de Ganymde, bien qu'il (elle) la rejette continuellement. Silvis, un berger, est amoureux de Phb, ce qui complique la situation. Pendant ce temps, Pierre de Touche tente d'pouser une simple paysanne, Audrey, avant qu'il ne soit arrt par Jacques, un Seigneur qui demeure avec le duc en exil.
Finalement, Ganymde, Orlando, Phb, et Silvis sont runis pour dcider qui pousera qui. Ganymde propose qu'Orlando promette d'pouser Rosalinde, et Phb d'pouser Silvis si elle ne peut pouser Ganymde. Le jour suivant, Rosalinde se dvoile, et Phb pouse Silvis. Orlando sauve alors Olivier d'une lionne dans la fort, l'obligeant  se repentir et  se rconcilier avec son frre. Orlando et Rosalinde, Olivier et Clia, Silvis et Phb, et Pierre de Touche et Audrey sont maintenant tous maris, et ils apprennent que Frdric s'est aussi repenti et a dcid de rhabiliter son frre.

== Fiche technique ==
Titre original : As You Like It
Titre franais : Comme il vous plaira
Ralisation : Paul Czinner
Scnario : J.M. Barrie, Robert Cullen, d'aprs As You Like It de William Shakespeare
Adaptation : Carl Meyer
Directeur de la photographie : Harold Rosson
Montage : David Lean
Musique : Sir William Walton
Producteurs : Paul Czinner, Joseph M. Schenck
Directeur de production : Robert Cullen
Socit de production : Inter-Allied Film Producers Ltd.
Dure : 96 minutes - Couleur : noir et blanc - Son : mono
Date de sortie :  Royaume-Uni : 3 septembre 1936

== Distribution ==
Elisabeth Bergner : Rosalinde, la fille du vieux duc / Ganymde
Laurence Olivier : Orlando, le plus jeune fils de Sir Roland des Bois.
Sophie Stewart : Clia, fille du duc Frdric / Aliena
Henry Ainley : Le vieux duc, qui a t rpudi.
Richard Ainley : Silvis
Leon Quatermaine : Jacques, Seigneur au service du vieux Duc.
Felix Aylmer : Duc Frdric, qui a rpudi son frre.
Mackenzie Ward : Pierre de Touche
John Laurie : Olivier
Joan White : Phb
Dorice Fordred : Audrey
Peter Bull : William
Aubrey Mather : Corin
Austin Trevor : Le Beau
Lionel Braham : Charles, le Lutteur

== Notes et rfrences ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  As You Like It (1936 film)  (voir la liste des auteurs).

== Lien externe ==
(en) As You Like It sur lInternet Movie Database
 Portail du cinma britannique