L'Abb Prout, Guignol pour les vieux enfants est une pice de thtre pour marionnettes, compose de sept sayntes en un acte, dont seules six furent publies, crites et illustres par le peintre Paul-lie Ranson en 1901. Elle est prface par Georges Ancey, et publie par le Mercure de France en 1902.

== Historique ==
L'Abb Prout est une satire humoristique et irrvrencieuse de murs sexuelles grivoises. Elle met en scne des personnages qui apparaissent dans chaque histoire, dont le personnage principal est l'Abb Prout, ces histoires n'ayant aucun lien entre elles. Elle met en scne les diffrentes classes sociales de la bourgeoisie  l'aristocratie, de l'arme au clerg dans le contexte de l'poque.

== Rsum des scnes ==
Pice littraire compose de sept histoires :
L'armoire des volupts (ddicace  Georges Lacombe) : Le sujet tant une armoire, vide pour viter que des cambrioleurs en emportent le contenu et qui est occupe par des personnages qui s'y cachent, tout en forniquant  l'intrieur de celle-ci. Le bon abb, bien entendu, y entend en confession  domicile la Marquise de Percefort.
Le Lis de la valle (ddicace  Andr-Ferdinand Hrold) : Le bon abb dans cette histoire suggre au marquis de Percefort qui se plaint de s'ennuyer de prendre une gouvernante et lui recommande Clotilde de Blanc-Bedon, jeune noble orpheline, sortant tout droit du Couvent des Dames du Soulagement aux Tenbtations. Le marquis initiera la soubrette aux jeux de l'amour et son neveu Gontran profitera des leons de Clotilde en retour.
Le Subterfuge culinaire (ddicace  Andr Fontainas) : Gontran de Percefort, qui dsire se faire aimer par Clotilde non pour sa fortune mais pour ses charmes, se fait passer pour cuisinier et tente de se faire embaucher par la belle afin de la sduire. C'est l'abb Prout qui dvoile  Clotilde l'identit de Gontran ; touche, elle en tombe amoureuse. Mais aprs avoir obtenu les faveurs de la belle, il prend le large avec Rosalie, la femme de chambre.
Le Presbytre (ddicace  Georges Ancey) : Le pauvre abb se plaint d'tre malade. La marquise de Percefort, pour le rconforter, lui offre du jambon et du champagne et lui envoie Clotilde pour le  soulager . L'abb, dj guri par la prsence de la jeune femme, l'embrasse et la tripote  qui mieux mieux. Il empche le mariage de Brengre de Percefort avec son cousin Thobald.
Le Mariage noble (ddicace  Ker-Xavier Roussel) - Texte ne figurant pas dans l'dition originale : Clotilde dsire se trouver un poux fortun. Mais le pauvre Gontran, qui n'a pas le sou, se raconte  haute voix les dlicieux moments qu'il passe avec sa bien-aime, sans prendre garde  l'abb feignant de dormir. Gontran,  la demande de Clotilde, lui prsente son ami Thobald de Coquebinet, jeune aristocrate fortun qui bien sr aura la belle.
Sous l'il de Saint Huron (ddicace au docteur Maurice Hepp) : Mme sujet que celui du Mariage noble
Le Sabre et le goupillon (ddicace  Alfred Jarry) qui fut le manipulateur du spectacle de 1903 au Temple, Ranson et son pouse faisant les voix avec une chanson de Claude Terrasse : Les Folles volupts joue lors des bats amoureux des pantins qui furent faonns par Georges Lacombe : Dans cette saynte, Clotilde est la femme de Gontran, avocat dont elle n'est pas satisfaite. Ella aurait prfr qu'il fut militaire et de prfrence bon cavamlier. Gontran russit  devenir officier, pensant ainsi augmenter sa virilit. Pour aider le couple l'abb intervient avec sa vaseline de l'Immacule Conception, puis pour tre un peu plus charitable, monte, la belle afin de prparer les voies  Gontran.

== Personnages ==
L'Abb Prout : bonhomme gras dans tous les sens du terme, ses plaisanteries, son rire tonitruant, paillard comme un soudard, au teint rougeaud, et au double menton, ses lvres lippues, son cou de taureau, en font la caricature parfaite du clerg de bas tage. Il copule gaillardement avec Madame Leprince. Inventeur de la vaseline de l'Immacule Conception, il n 'hsite pas  couper son Eau de Lourdes avec du Champagne.
Clotilde de Blanc-Bedon : belle blonde grassouillette, coquette, faisant sa mijaure, mais enjleuse comme une vieille chatte,  la voix chaude et cline et persuasive, n'acceptant pas d'tre pince. Entretient une liaison avec le Marquis, mais aussi avec son neveu Gontran.
Eugne : grandes oreilles, nez prominent, c'est un jeune homme insignifiant qui relve la tte.
Marquis de Percefort : vieil aristocrate hautain et dent qui parle d'une voix pteuse en mettant des sons bizarres, tel ckrrri. Va initier aux jeux de l'amour la jeune Clotilde.
Rosalie : c'est la femme de chambre  la bonne bouille ronde, coiffe d'un petit chignon sur le dessus de la tte, en calotte de brioche. Elle est sentimentale mais garde le sens pratique.
Joseph : le valet de chambre, camionneur, garde rpublicain, aux origines auvergnates, grosse tte et grandes dents
Troussetutu : dput, homme d'nergie, s'coute parler et se donne de l'importance
Le Colonel : moustache gigantesque, un peu brusque mais bonhomme, c'est un militaire en retraite.
Thobald du Cocquebinet : aristocrate longiligne  la mine triste, les yeux battus, ressemblant  un cocker, les oreilles et les cheveux tombant sur ses paules chtives, naf et timide, il zzaie.
Brangre de Percefort : c'est la fille du marquis et de la marquise de Percefort, aimable personne un peu timide, et parlant doucement. qui doit pouser son cousin Thobald de Coquebinet.
Gontran de Percefort : avocat, officier, petit duc, imbu de sa personne, ce jeune noble trentenaire nationaliste et idiot a galement un tic : il souffle en faisant pfheu.
La Marquise : le menton en galoche, coiffe d'un bonnet, cette noble dame parle un peu du nez et sur un ton dcid.
Madame Magloire : Gouvernante  la grosse tte difforme, surmonte d'un bonnet, elle est d'un ge avanc et parle doucement.
La Mre la Victoire : cantinire au visage soldatesque, grosses et grandes oreilles.

== Distribution ==
Auteur de la pice :
Dessinateur des personnages et costumes :
Auteur des marionnettes : Georges Lacombe, d'aprs les dessins de Ranson.
Ralisation des costumes :
Mise en scne :
Musique : Les Folles volupts, composition de Claude Terrasse
Manipulateurs : Jarry, France et Paul Ranson
Voix : Paul Ranson

== ditions ==
1902 - L'Abb Prout. Guignol pour vieux enfants, Paris, Socit du Mercure de France.
s. d. - L'Abb Prout. Guignol pour vieux enfants, 2e dition conserve  la Bibliothque Gaston Baty, Universit Paris III, Sorbonne -Nouvelle.
1903 - Alfred Jarry La Vierge au Manneken-Pis dans le Canard Sauvage 13-19 septembre 1903. Reprise de l'Abb Prout, sous la plume de Jarry qui dialogue avec le Rvrend, proposant  l'homme d'glise de contribuer  ses bonnes uvres en livrant  domicile son Eau de Lourdes et en transformant les statues de la Vierge  l'Enfant en Vierge au Manneken-Pis

== Reprsentations ==
1902 : en mai, au Temple : c'est  la maison de l'auteur rebaptise ainsi.
1903 : le 21 mars 1903 chez Andr Fontainas, programme illustr par Ranson. Prsents lors de cette reprsentation en plus des nabis manipulateurs, l'crivain Catulle Mends, le Directeur du Mercure de France Alfred Vallette et son pouse Rachilde.
s. d.  : une reprsentation chez Madame Strauss.

== Iconographie ==
En plus des dessins caricaturales de l'auteur pour l'laboration de son uvre, il ralisa en 1907 une huile sur toile intitule L'Abb Prout aux palmes en drision par rapport  sa nomination en qualit d'Officier d'Acadmie.

== Bibliographie ==
L'Art et les Artistes prsente en illustration cinq des personnages de la pice en 1910
Brigitte Ranson-Bitker, Gilles Genty, Paul Ranson 1861-1909, Catalogue Raisonn. Japonisme, Symbolisme, Art Nouveau, Paris, Somogy, 1999. 432.p.
Jrmie Cerman, L'Abb Prout de Paul Ranson : satire et thtre de marionnettes chez les Nabis, texte enligne.
Alfred Jarry, Les Livres Paul Ranson : L'Abb Prout, dans la Revue Blanche, dcembre 1902, t.XXIX, pp. 627-628.
Alfred Jarry, Confrence des Pantins dans uvres compltes, 1972, t.I, p.421.
Gustave Coquiot, Quelques sculpteurs sur bois, dans L'Art et les Artistes, mai 1910, p.207.
Blandine Salmon, Olivier Meslay, Georges Lacombe, sculptures, peintures, dessins, Paris, Ch. & A. Bailly, 1991, pp.155-171.
F.M., Le mois artistique. Le deuxime salon des humoristes, dans L'Art et les Artistes, mai 1908, p.141.
Brunella Eruli, Jarry nel paese di Guignol: L'Abb Prout, di Paul Ranson, studi di filologia e letteratura, 1977, n1, pp.69-92.
Eugne Demolder, Thtre des pantins, dans L'Art Moderne, 3 janvier 1904, p.1-3.

== Articles connexes ==
Anticlricalisme
Satire
uvre nabique

== Liens externes ==
Caricatures des personnages de l'Abb Prout

== Notes et rfrences ==
 Jrmie Cerman, L'Abb Prout de Paul Ranson, satire et thtre de marionnettes chez les Nabis
 Gustave Coquiot, Quelques sculpteurs sur bois dans L'Art et les Artistes, aot 1910, p.207
 Paul Lombard, La Rsurrection du Guignol, dans Comdia le 18 juin 1914, p.I.
 Portail de la littrature
 Portail du thtre
 Portail de la marionnette
 Portail de lhumour
 Portail de lathisme
 Portail du XXe sicle