Les missi dominici (terme latin signifiant littralement  envoys seigneuriaux  ; au singulier missus dominicus, plus rarement employ), galement dsign par le terme allemand Sendgraf, sont un organe et une charge institus en 789 et renouvels en 802 par le pouvoir carolingien. Les missi sont des envoys spciaux des souverains carolingiens qui contrlent les reprsentants du pouvoir royal au niveau local. Ils permettent au souverain de hirarchiser son administration, de centraliser le pouvoir et sont l'expression d'une idologie proprement impriale.
Envoys en collge de deux ou trois - et souvent plus -, comptant en gnral au moins un comte et un vque, ils sont dans un premier temps trangers au district - missatica - qu'ils administrent. Des missi extraordinaires reprsentent l'empereur dans des circonstances spciales et, ventuellement, en dehors de leur rgion d'exercice habituel.

== Gense et histoire ==
Prsents dans l'administration mrovingienne, leur institution date de Charles Martel et de Ppin Le Bref, qui les envoient pour vrifier l'excution de leurs ordres. Quand Ppin devient roi en 751, il envoie des missi de manire dsordonnencessaire.
Charlemagne en fait un lment-clef de l'administration de son royaume ds 775. Aprs le couronnement de 800, les missi sont la manifestation d'un pouvoir central au sein de l'empire d'Occident et l'instrument de sa mise en ordre. Ces envoys ne sont que rarement des fonctionnaires permanents mais plus souvent choisis au sein de l'aristocratie d'Empire, ce qui souligne le caractre prestigieux de la fonction. Jusqu'en mars 802, les envoys taient recruts parmi les vassaux de petite noblesse. Puis,  la suite d'affaires de malversations, des personnalits de haut rang, archevques, abbs, vques et comtes, jugs davantage dignes de confiance, excutent les missions. On connat quelques inspections de missi dominici, telles celles d'Arimodus et Wernerius en 778 ou de Leydrade et Thodulfe en 798, mais mme sous le rgne de Charlemagne, il semble difficile de trouver des hommes pour excuter ces fonctions sans partialit, comme le prouve la multiplication du rappel des obligations lors des plaids.
Au cours du IXe sicle, les forces qui conduisirent la fodalit  rendre les fiefs hrditaires comme seul moyen pour assurer la stabilit, en particulier face aux agressions externes comme celles des Vikings, conduisent  l'effondrement du pouvoir royal au profit de celui de ses vassaux. Dans ces conditions, il n'est plus question d'un contrle par le souverain sur les seigneurs qui dpendent thoriquement de lui. En 830, Nomino, noble breton nomm missus imperatoris par Louis le Pieux, tabli un pouvoir central, devient potentat de Bretagne (ducatus ipsius gentis) et nomme  son tour des missi dominici. La fonction, qui affirme son efficacit, perdure cependant au sein des trois royaumes ns du partage de Verdun et est atteste jusqu'au Xe sicle.

== Missions et fonctions ==
La mission des envoys du souverain s'exerce tant sur le plan religieux que sur le plan sculier, deux proccupations qui se rpondent et se compltent dans l'organisation du regnum franc. Un capitulaire de 802 dfinit prcisment leurs tches. Ils doivent rendre la justice, faire respecter des droits royaux, contrler les officiers royaux et en particulier les comtes, recevoir les serments d'allgeance, superviser la conduite et le travail du clerg et vrifier l'orthopraxie au sein de l'Empire. Ils doivent runir les fonctionnaires du district visit, leur expliquer leurs fonctions et leur rappeler leurs obligations civiles et religieuses. Des instructions spcifiques - lettres, formulaires, diplmes - sont donc donnes aux missi en fonction de la mission qui leur tait confie (notons que ces instructions sont nombreuses  nous tre parvenues). En bref, ils sont les reprsentants du roi ou de l'empereur et les habitants du district visit doivent pourvoir  leur subsistance. ventuellement, ils mnent l'arme au combat.

== Les missatica, rgions gres par les missi dominici ==

Les districts placs sous le contrle des missi et qu'ils devaient visiter quatre fois dans l'anne, taient appels missatica ou legationes, terme qui illustre l'analogie avec les lgats du Pape. Certains missatica sont connus :
En 802, capitularia missorum
En 853, capitulaire de Servais
Au sein des rgions, les missi sont aussi chargs de s'assurer du bon tat des constructions publiques et de la rforme du rseau routier, rforme associe et complmentaire  celle de l'administration .

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===
Thodulf d'Orlans
Paulin d'Aquile, envoy de Charlemagne en 798  Pistoia.

=== Bibliographie ===
(en) Rosamond McKitterick, Charlemagne : the formation of a European identity, Cambridge University Press, 2008.

== Notes et rfrences ==

Portail de lhistoire
 Portail du Haut Moyen ge