Style d'Hliopolis est un style architectural propre  un district gyptien dans l'est du Caire. Au dbut du XXe sicle (1905c.1935), les architectes des chemins de fer lectriques du Caire et les oasis du Hliopolis, qui tait la socit belge responsable de la construction d'une nouvelle banlieue Heliopolis, a galement cr un nouveau style, exclusivement conu et dvelopp pour les btiments du nouveau quartier.
Jusqu' nos jours, ce quartier est un exemple unique de cette forme architecturale, et il est encore trs bien conserv. Il est reprsent par un grand ensemble de btiments couvrant une vaste superficie, et avec un langage architectural qui se rfre  plusieurs poques ; ce style est un mlange unique de la maures, l'arabe et des styles europens.
Les crateurs de ce style, issus de deux bureaux d'architectes de Bruxelles et Paris au service du baron Empain, ont essay de mettre en uvre avec succs les esthtiques et les avantages fonctionnels de ces trois styles. En combinant les qualits de ces types: les faades des Maures, des coupes arabes, et des plans d'tage europenne dans une unit homogne, adapt :
1. aux conditions gnrales de l'atmosphre dans les pays d'Afrique du Nord (Nouveau en sections).
2. The Arabic-sens du style mauresque dans les btiments qui se rpandent et a t apprcie dans la rgion (Mis en uvre dans les faades).
3. aux traditions sociales de la vie interne de l'gypte au tournant du sicle (Mis en uvre dans les plans).

== Voir aussi ==
Hliopolis (district)
Style mauresque
Chronologie compare des styles architecturaux

== Rfrences ==
(en) Agnieszka Dobrowolska, Heliopolis: Rebirth of the City of the Sun, Presse de l'Universit Amricaine du Caire, 176 p. (ISBN 9774160088)
Robert Ilbert, Hliopolis: Le Caire 1905-1922, gense d'une ville, Editions du CNRS, 1981

== Liens externes ==
Clbration de la banlieue, Al-Ahram hebdomadaire en ligne.
gypte en Dayes rvolue, ressources photographiques.
 L'architecte franais Alexandre Marcel.  (Archive  Wikiwix  Archive.is  Google  Que faire ?), consult le 2013-05-13
 (ar) Socit Hliopolis pour le logement et le dveloppement - Actuellement charg de la poursuite du dveloppement d'Hliopolis.  (Archive  Wikiwix  Archive.is  Google  Que faire ?), consult le 2013-05-15
(nl) Hliopolis: een droom Belgische au Caire (Hliopolis: Un rve Belgique au Caire).
 (ar) Le Caire Touristique, Photographic Resource.  (Archive  Wikiwix  Archive.is  Google  Que faire ?), consult le 2013-05-13
(fr) L'gypte clbre le centenaire d'Hliopolis.
 (de) Des chemins de fer gyptiens Delta Light.  (Archive  Wikiwix  Archive.is  Google  Que faire ?), consult le 2013-05-13

== Notes ==

Portail de larchitecture et de lurbanisme
 Portail de lgypte