Ange le terrible est une srie et un personnage de bande dessine cr par le dessinateur Poipoi. La bande dessine dit par Glnat. Il parat pour la premire fois dans le magazine Tch numro 100 dans une file d'attente. Il apparait en bandes dessines en septembre. Ange le terrible compte quatre albums.

== Synopsis ==
Cette Bande Dessine raconte les aventures d'Ange, un jeune terrien soi-disant pirate de l'espace. Frachement dbarqu sur la plante Pouni avec son fidle robot-serviteur, Jos, ce mini-conquistador compte faire rgner la terreur. Le hic c'est que les habitants de Pouni ne le prennent pas du tout au srieux. Comme si cela ne suffisait pas, deux enfants de son ge, Djippi et Lala, ont dcid de se payer sa tte.

== Personnages ==
Ange est l'anti-hros de la srie. Apparaissant d'abord sous les traits d'un jeune pirate assoiff de conqutes, l'on dcouvrira qu'il n'est en fait qu'un simple gamin insupportable envoy par ses parents richissimes et trop occups. Ne supportant pas la gentillesse des habitants de Pouni, il dveloppe diffrents plans qui se retournent contre lui. Ange aime se donner des airs impitoyable, mais est en fait trs impressionnable et sensible.  la suite de divers contacts avec des produits chimiques, il peut se transformer sous le coup d'motions fortes, soit en ado parlant en SMS, en Hulk trs gentil, ou en plante mutante.
Jos est le fidle robot d'Ange. Type mme du parfait serviteur, Jos reste d'une grande loyaut envers son jeune matre, et ce malgr son caractre tyrannique. Contrairement  Ange, Jos s'entend trs bien avec Djipi et Lala. On dcouvre vers la fin du tome 3, que son nom entier est Josphine, et qu'il est rfr par les parents d'Ange au fminin, bien que ce dernier le considre au masculin. Il est sans doute l'une des seules personnes  vraiment aimer Ange.
Lala est une jeune fille de la plante Pouni. Elle est amphibienne, et possde de trs grand bras. Lala est la premire  avoir adress la parole  Ange (pour l'insulter.) Accompagne de son meilleur ami Djipi, les deux prennent un malin plaisir  l'embter. Elle est trs directe et n'a pas peur de dire tout haut ce qu'elle pense  Ange et  ceux qui aime jouer les conqurants. Sa mre est tellement charmante qu'Ange perd tout ses moyens face  elle. Son pre ressemble  une petite flamme orange avec des yeux noirs.
Djipi est le meilleur ami de Lala. Son corps est de forme ronde, avec des bras et des jambes fines, et est quip d'un casque. Tout comme Lala, Djipi aime se moquer d'Ange. Cependant, il se montre souvent plus srieux et prudent qu'elle. Sa mre (qui ne lui ressemble pas) est le type-mme de la mre poule.On apprendra par la suite qu'il a subi une malformation  la naissance et que son corps est une sorte d'armure mobile, qui lui facilite la vie.
Crap est un ami de Djippi et Lala, ressemblant  une limace banane anthropomorphe. Lui et sa famille viennent d'une plante inconnue, et ne parlent que sous forme de dessins que seul Ange comprend. Du coup Crap veut absolument tre ami avec lui.
Le roi Putride est un extraterrestre cyclopen vert dont la frocit n'a d'gale que sa taille minuscule.
Les parents d'Ange apparaissent brivement dans les tomes 2 et 3, et ce n'est pas plus mal. Richissimes, ils vivent sur terre o ils grent leurs affaires et n'accordent que trs peu (voir aucune) d'attention  leur fils. Leurs ttes sont  chaque fois caches.
Bernardo est un robot au service des parents d'Ange. Il ressemble  une version amliore de Jos. Contrairement  lui, il peut parler.

== Albums ==
1. L'envahissant (sorti en septembre 2008)
2. Destination inconnue (sorti en mai 2009)
3. Jamais tranquille ! (sorti en avril 2010)

== Note ==
On peut remarquer que les habitants de la plante Pouni, ont tous des physiques diffrents, et ce, mme dans les familles.

== Liens externes ==
La srie sur le site Tch !
 Portail de la bande dessine
 Portail de lhumour