Jean-Claude Bardet est un homme politique franais n en 1941.

== Biographie ==
Pendant sa jeunesse, fils d'une famille de la grande bourgeoisie nancienne, il milite pour l'Algrie franaise au sein de la Fdration des tudiants nationalistes (FEN, extrme droite) (une activit qui lui vaudra d'tre incarcr de 1962  1964).
Il adhre au GRECE en 1969 et, selon la lettre qu'il a envoye au Monde (publie dans l'dition du 1er janvier 1993), aurait quitt ce mouvement en 1975. Au dbut des annes 1970, il adhre  l'Union des dmocrates pour la Rpublique (UDR, droite gaulliste, devenue Rassemblement pour la Rpublique en 1977) et s'occupe des lections.
En 1974, il est un cofondateur du club de l'Horloge, avec Yvan Blot, Jean-Yves Le Gallou, Henry de Lesquen et Bruno Mgret. Il est alors membre du cabinet de Ren Tomasini, ministre charg des Relations avec le Parlement dans le gouvernement Chirac. Il tait auparavant entr  l'Union des industries et mtiers de la mtallurgie pour donner des cours sur les mouvements gauchistes, o il fait la connaissance d'un avocat nomm Alain Madelin. Aprs la chute du gouvernement Chirac, il est au service des lections de l'UDR pour prparer les dossiers que le mouvement voulait mettre en avant pour les lections municipales de 1977.
En 1982, il quitte le RPR comme son ami Bruno Mgret et fonde avec lui les Comits d'action rpublicaine. Il est alors chef du personnel et des relations humaines des laboratoires pharmaceutiques Beaufour.
Candidat FN aux lgislatives de 1986 dans le dpartement de Meurthe-et-Moselle, en 1988, il adhre au Front national. Il est lu conseiller municipal de Nancy en 1989. Il devient rdacteur en chef de la revue Identit, priodique doctrinal du FN, puis membre du bureau politique, en 1992. La revue parat pisodiquement. On peut compter des numros sur l'Amrique adversaire des peuples et sur le communisme crime contre l'humanit.
En dcembre 1998, il soutient la scission mene par Bruno Mgret. Il est candidat sur la liste MNR aux lections europennes de 1999.
Il est depuis retir de la vie politique.

== Notes et rfrences ==

Portail de la politique franaise