Cat est un jeu de rles en anglais cr par John Wick dans lequel les joueurs incarnent des chats.

== Prsentation ==
Sous-titr A little game about little heroes, Cat propose aux joueurs de jouer des chats chargs de protger les humains des terribles boggins (invisibles aux yeux humains).
Tous les mille ans a lieu une comptition, en anglais The Contest, que les chats gagnent rgulirement et que les humains perdent  chaque fois. Ce qui fait des chats les protecteurs des humains. En effet les Boggins se nourrissent des rves des humains, se repaissent de leur me, jusqu' s'emparer d'eux & rpandre le mal.
Comme les humains ne voient pas les Boggins et prennent leurs attaques pour des affections courantes (fatigue, stress, dpression...) les chats doivent les protger malgr eux. Tout ou partie d'un scnario peut se drouler dans le monde des rves o ont lieu ces affrontements: les humains peuvent s'y rendre mais ne se souviennent en gnral de rien  leur rveil.
Les chats ne manquent pas d'ennemis : les chiens, qui arrivent seconds au Contest, les rats, les cauchemars et les humains normaux qui n'aiment pas les chats. Ils ne sont pas pour autant dpourvus de moyens puisque, entre autres, les chats ont neuf vies. Mais gare  la plume ou au bouchon attachs  une ficelle!  cause d'une antique maldiction, le chat est comme hypnotis et il reste  jouer jusqu' ce qu'il se libre du sort !

== Systme de jeu ==
Cat s'ouvre sur un rcit entre un chat et un humain, au pays des rves. On y apprend l'essentiel du background du jeu, en particulier le Contest. Ensuite viennent la cration du personnage, ici un chat, et le systme de jeu proprement dit.
Le systme de jeu de Cat s'appelle le Advantage System. Il est trs simple : pour russir une action, le joueur lance un certain nombre de ds  6 faces, en fonction de ses traits (Griffes, Fourrure, Face, Dents, Queue ou Pattes) et on compte les rsultats pairs. Pour russir une action facile, il suffit d'un rsultat pair ; il en faut deux pour une action moyennement difficile et trois pour une action difficile. Le joueur peut ajouter des ds en fonction de son rolepaying : mieux il joue la situation, mieux il la dcrit, plus il l'enjolive, plus il reoit de ds de bonification.
Les dernires pages du jeu donnent des informations relles sur les chats, dtails historiques ou physiologiques. L'auteur a ddi son jeu  son propre chat, Roland, mort de leucose fline  un an et demi.

== Cat et Cats ==
 ne pas confondre "Cat" de John Wick et "Cats! The Masquerade", jeu de rles amateur franais qui jouira prochainement d'une dition professionnelle (octobre 2009).

== Site internet ==
Site officiel
 Portail des jeux