Pauvres humains et ballons de papier (titre original :  : Ninj kamifsen) est un film japonais ralis en 1937 par Sadao Yamanaka. Il s'agit du dernier film conserv de Sadao Yamanaka, et est considr comme son chef-d'uvre.

== Synopsis ==
Le film se penche sur le quotidien misrable des bas quartiers de Tky : un samoura dsespr s'est pendu. Un autre rnin cherche en vain du travail, tandis que son pouse fabrique des ballons de papier pour survivre. Un notable s'efforce de marier sa fille. Un ancien barbier-coiffeur organise illgalement des jeux d'argent : il est traqu par les hommes de main d'un gang local.

== Fiche technique ==
Titre du film : Pauvres humains et ballons de papier (titre alternatif : La Ballade des ballons de papier)
Titre original : Ninj kamifsen
Ralisation : Sadao Yamanaka
Scnario : Shintar Minura
Photographie : Akira Mimura - Noir et blanc 1,37:1
Musique : Tadashi Ota
Direction artistique : Kazuo Kubo
Assistant ralisateur : Ishir Honda
Production : Sony PCL/Zenshin-za
Pays d'origine :  Japon
Langue : japonais
Genre : Film dramatique
Dure : 86 minutes
Anne de ralisation : 1937
Sortie au Japon : 1er novembre 2010 au Festival du film de Hamamatsu

== Distribution artistique ==
Chojuro Kawarasaki : Matajr, le rnin au chmage
Kan'emon Nakamura : Shinza, l'ex-coiffeur
Shizue Yamashigi : la femme de Matajr
Sukezo Sukedakaya : le notable
Emitaro Ichikawa
Choemon Bando

== Commentaires ==
Tadao Sato, auteur d'un ouvrage sur le cinma japonais, affirme que ce film est  une tentative dlibre de dtruire les vieux strotypes . Les personnages parlent le japonais contemporain et la conduite des samouras n'observe plus le rituel en vigueur. Dans la squence d'ouverture, un ex-samoura s'est suicid. Un de ses voisins, trs dsappoint, s'interroge :  Mais il s'est pendu comme un marchand. O tait son esprit du bushido ? (...)  Ce  quoi un autre rtorque :  Parce qu'il n'avait plus de sabre - il l'a vendu l'autre jour pour du riz.  Le sabre, symbole de la vie d'un samoura, a donc t vendu afin que celui-ci ne meure pas de faim. Ralisme et ironie battent en brche, chez Yamanaka, la gloriole et les conventions.  Il en rsulte une fracheur, une libert, et les problmes graves y sont traits d'une manire lgre.  (Donald Richie in : Le Cinma japonais, ditions du Rocher)
Dans Pauvres humains et ballons de papier, Sadao Yamanaka utilise, en outre, une conception de l'espace trs spcifique du kabuki. Le film est d'ailleurs adapt de Kamiyui Shinzo, une pice de Mokuami Kawatake qui fait preuve d'une utilisation gomtrique de l'espace. Selon Donald Richie,  L'intrt pour les concepts de dedans et de dehors est lui aussi trs japonais. Uchi ("intrieur") et soto ("extrieur") ont un pouvoir de dfinition et de limitation plus important qu'en Occident. On prsume au Japon que le premier est rassurant et que le second ne l'est pas.  L'un est le monde plus humain constitu par l'enceinte du quartier,  l'autre celui de la zone de rpression gouvernementale.  (D. Richie, op. cit).
Pauvres humains et ballons de papier est class par Kinema Jumpo  la 18e place du Top des cents meilleurs films japonais.

== Rfrences ==
  Critique du film sur senscritique.com 
 (en)  Fiche technique de Pauvres humains et ballons de papier sur imdb 
 (en)  liste des 100 meilleurs films japonais de tous les temps selon le magazine kinema jumpo 
 Portail du cinma
 Portail du Japon
 Portail de lentre-deux-guerres