Aat Breur-Hibma (Adri Hibma) (n en 1913  La Haye, dcde le 31 dcembre 2002  Amsterdam), est une peintre et dessinatrice nerlandaise, qui a t dtenue  Ravensbrck o, malgr son statut (Nacht und Nebel) elle a ralis des dessins au crayon sur la vie dans le camp. Ces dessins sont conservs au Rijksprentenkabinet du Rijksmuseum  Amsterdam.

== Dessinatrice et rsistante ==
Aat Hibma, ne  la Haye, est la fille d'un cordonnier de la province de Frise. Elle fait ses tudes dans sa ville natale, au lyce moderne et  l'Acadmie des arts plastiques, o Paul Citroen est un de ses professeurs, puis elle enseigne le dessin  la Haye. Elle se marie en septembre 1940 avec Krijn Breur, tudiant en philosophie. Selon la loi alors en vigueur, elle perd par le mariage son emploi dans l'enseignement. Le couple a trs vite deux enfants, un fils en dcembre 1940, et une fille, Dunya, en 1942.
Krijn, militant communiste, a particip comme volontaire  la guerre d'Espagne aux cts des Rpublicains, ce qui lui fait perdre la nationalit nerlandaise. Aussi le couple ne peut obtenir d'allocation d'Aide publique, alors que le pays vient d'entrer en guerre. Aat soutient financirement sa famille grce  son travail d'illustratrice.
Ds le dbut de la guerre, le couple Breur-Hibma est actif dans la Rsistance, Krijn avec des attentats et Aat en falsifiant des cartes d'identit. Ils cachent une juive avec son enfant dans leur maison. Dnoncs, ils sont tous les quatre emprisonns 19 novembre 1942. Krijn est tortur, condamn  mort et fusill en fvrier 1943. Aujourd'hui, une rue d'Amsterdam porte son nom: Krijn Breur straat.

== Nacht und Nebel  Ravensbrck ==
Aat est emprisonne avec Dunya, encore bb,  Scheveningen, puis  Utrecht. Quand au mois de juin 1943 Aat est dporte vers l'Allemagne, elle russit  confier Dunya  ses parents,  la porte de la prison. Aprs de courts sjours dans les prisons de Clves et de Berlin, Aat arrive en septembre 1943 dans le camp de concentration pour femmes  Ravensbrck. Elle est soumise au rgime des dtenues NN, "Nacht und Nebel". Mais grce  quelques surveillantes de bonne volont, Aat est affecte  l'atelier de reliure, afin d'y dessiner des cartes de naissance. Cela lui donne l'occasion de faire clandestinement des dessins. Elle dessine surtout ses codtenues, dont la rsistante et artiste franaise Violette Rougier-Lecoq, qui fait aussi des dessins de Ravensbrck.
Le 1er mars 1945, Aat est transfre au Strafblock, ce qui quivaut une condamnation  mort ; au dernier moment la femme mdecin franaise Heidi Hautval, elle-mme dtenue, la tire du rang des condamnes et lui donne l'tiquette numrote d'une morte, lui sauvant ainsi la vie. Heidi cache Aat dans la baraque des tubercules, o les gardiens n'osent pas pntrer par peur d'infection. Plus tard, le commandant du camp apprend que deux nerlandaises font des dessins, ce qu'il considre comme "un acte de haute trahison". De nouveau, on s'entraide et d'autres femmes cachent les dessins avant que le commandant ne vienne les chercher.
Le 29 avril 1945 le camp de Ravensbrck est libr par l'arme Russe. Le 6 juillet 1945 Aat est rapatrie. On dcouvre qu'elle souffre de la tuberculose.

== Les dessins ==
En septembre 1945, une ancienne codtenue rend visite  Aat pour lui rapporter les dessins sauvs du camp. Pour sa tuberculose, Aat est hospitalis au Nederlandsch Sanatorium  Davos, Suisse jusqu'en 1952. Traumatise par son exprience concentrationnaire, souffrant toujours des problmes de sant, elle vit trs retire, refuse de parler de la guerre et cache ses dessins dans une valise sous son lit. Ses enfants souffriront de ce tabou, et c'est finalement sa fille Dunya Breur (1942-2009), qui a tudi les langues slaves et qui travaille comme traductrice et ditrice, qui russira  le briser. Dunya avait dj,  plusieurs reprises, pos des questions sur la valise mystrieuse, mais ce n'est qu'en 1980 qu'Aat livre le secret des dessins faits  Ravensbrck, et commence  raconter ses souvenirs.
Ces dessins font sensation. Le Rijksmuseum Amsterdam (Rijksprentenkabinet) les prend en charge, restaure le papier en mauvais tat et organise des expositions dans plusieurs villes.

== Le livre "Un souvenir cach" ==
Dunya est trs touche; elle va visiter le camp de Ravensbrck et fait des recherches aux archives ; elle recherche les traces des femmes dont sa mre a fait le portrait et qui sont encore en vie en France, Belgique, Sude, et aux Pays-Bas, et elle consigne leur histoire. Elle dite ces histoires avec les dessins de sa mre dans un livre saisissant : Een verborgen herinnering. De tekeningen van Aat Breur-Hibma uit Ravensbrck. (Un souvenir cach. les dessins de Aat Breur-Hibma de Ravensbrck). 38 ans aprs sa libration, il s'agit d'un document historique sur le camp de concentration pour femmes de Ravensbrck rempli de dtails sur la vie atroce dans le camp.

== Documentaire "Pass prsent" ==
Aat Breur poursuit sa vie retire d'artiste et de professeur de dessin. Hormis pour la publication de ses dessins, elle n'est sortie de son silence qu' l'occasion d'une interview dans le film Verleden aanwezig (Pass prsent, 1996), documentaire dans lequel cinq anciennes dtenues de Ravensbrck sont interviewes : Ceija Stoijka (Autriche), Lidia Rolfi (Italie), Aat Breur (Pays-Bas), Stella Kugelman Griez (Russe), Antonina Nikiforova (Russe). Le film est crit et ralis par Anet van Barneveld et Annemarie Strijbosch.

== Rcompenses ==
En 1989 Aat Breur-Hibma et Dunya Breur reoivent la mdaille du Stichting Kunstenaarsverzet 1942-1945 pour le livre Een verborgen herinnering.
En 1998 Krijn Breur ( titre posthume) et Aat Breur-Hibma reoivent la dcoration Yad Vashem qui salue les Juste parmi les nations.

== Voir aussi ==

=== Sources ===
(nl) Dunya Breur, Een verborgen herinnering. De tekeningen van Aat Breur-Hibma uit Ravensbrck, Tiebosch, Amsterdam 1983, ISBN 978-90-6278-589-6. Deuxime dition augmente, SUN Nijmegen, 1995. ISBN 978-90-6168-416-9
(nl) site Absolutefacts sur Aat Breur-Hibma
(nl) site Femmes de Ravensbrck - avec plusieurs dessins d'Aat Breur-Hibma
(nl) Website Femmes de Ravensbrck - sur le livre Een verborgen herinnering
(nl) site Moving images - sur la documentaire Pass prsent avec photo d'Aat Breur-Hibma

=== Article connexe ===
Krijn Breur, son poux.

=== Lien externe ===
Aat Breur-Hibma commmore au Centre international d'initiation aux Droits de l'homme, Sminaire europen 2009
 Portail de lhistoire de lart
 Portail de la Seconde Guerre mondiale
 Portail des Pays-Bas