Le ministre de la Culture (dont la dnomination officielle est, depuis 1997,  ministre de la Culture et de la Communication ) a t cr en France en 1959 par le prsident Charles de Gaulle, et attribu  Andr Malraux sous le nom de  ministre d'tat charg des Affaires culturelles . Depuis, de nombreux pays se sont galement dots d'un ministre de la Culture. Le ministre est traditionnellement appel, d'aprs son adresse principale,  rue de Valois .
Auparavant, ces fonctions taient exerces par un ministre, un secrtaire d'tat ou un directeur des Beaux-Arts dpendant du ministre de l'Instruction publique. Celui-ci n'avait pas seulement la tutelle des quatre beaux-arts (architecture, peinture, sculpture et gravure), mais aussi de la musique, de la danse, du cirque, des arts de la rue, du cinma, du thtre, de l'opra, des arts dcoratifs, des monuments historiques, ainsi que de toutes les coles correspondantes.

== HistoriqueModifier ==

=== PrmicesModifier ===
L'intervention de l'tat dans le domaine des arts et des lettres a toujours t forte en France. Elle s'est dveloppe durant l'Ancien Rgime, avec le mcnat royal, la cration du dpt lgal par Franois Ier, la cration des manufactures royales de tapisseries, de la Comdie-Franaise et des acadmies sous Louis XIV.
Avec la Rvolution, apparat le souci de sauvegarde du patrimoine, avec le muse des monuments franais (1795) d'Alexandre Lenoir, et les premiers muses d'arts, avec notamment la cration du muse du Louvre. Ludovic Vitet et Prosper Mrime recensent et protgent le patrimoine bti avec l'apparition de la notion de monument historique.
Entre le 27 janvier et le 28 aot 1870, un ministre des Lettres, Sciences et Beaux-Arts est mis en place, avant que ses attributions ne soient rattaches au ministre de l'Instruction publique. En 1881, le gouvernement Lon Gambetta instaure un ministre des Arts qui ne vivra que quelques mois.
La Troisime Rpublique favorise l'ducation et la diffusion, avec les bibliothques et les muses et cre la Direction gnrale des Beaux-Arts du ministre de l'Instruction publique. Le Front populaire introduit l'ducation culturelle et artistique, mais le Parlement rejette le ministre de la vie culturelle voulu par Jean Zay, pour unir un secrtariat d'tat  l'ducation nationale et un autre  l'Expression nationale, comprenant lettres et arts, muses, archives et bibliothques.
Jeanne Laurent, sous-directrice du thtre et de la musique au ministre de l'ducation nationale pendant la Quatrime Rpublique favorise la dcentralisation thtrale, avec le Thtre national populaire, le Festival d'Avignon et les centres dramatiques nationaux. En janvier 1947, est cr le ministre de la Jeunesse, des Arts et Lettres, dirig par Pierre Bourdan. Mais cette premire tentative d'autonomie d'un ministre li  l'action culturelle ne survit pas au remaniement ministriel du gouvernement Paul Ramadier en octobre de la mme anne, la direction gnrale des Arts et Lettres rintgrant le ministre de l'ducation nationale.

=== Cration du ministre des Affaires culturelles en 1959Modifier ===

Le ministre des Affaires culturelles est n en France avec la Cinquime Rpublique. Le gnral de Gaulle conseille au Premier ministre Michel Debr de proposer un ministre  Andr Malraux :

 Il vous sera utile de garder Malraux. Taillez pour lui un ministre, par exemple, un regroupement de services que vous pourrez appeler  Affaires culturelles . Malraux donnera du relief  votre gouvernement. 

Malraux accepte. La cration, acte le 3 fvrier 1959, d'un ministre ddi permet  de Gaulle de signifier que le rayonnement mondial de la France devait se faire aussi par la culture.
Le nouveau ministre inclut des services qui dpendaient jusqu'alors de divers ministres : l'ducation nationale (direction gnrale des Arts et Lettres, direction de l'Architecture, direction des Archives de France), l'Industrie et le Commerce (Centre national de la cinmatographie), et les activits culturelles du Haut-Commissariat  la Jeunesse et aux Sports. Plus tard, en 1975, la direction du Livre rassemblera galement divers services gouvernementaux.
La politique culturelle du ministre est dfinie comme un dsir de dmocratisation de la culture, mme si Andr Malraux na jamais employ ce mot. Le dcret fondateur du 24 juillet 1959, rdig par Malraux lui-mme, donne  ce ministre la  mission de rendre accessibles les uvres capitales de lhumanit, et dabord de la France, au plus grand nombre possible de Franais, d'assurer la plus vaste audience  notre patrimoine culturel et de favoriser la cration de l'art et de l'esprit qui l'enrichisse . Il sagit moins de faire venir tout le monde  la culture, que de permettre  tous ceux qui le dsirent, dy accder. Les Maisons de la Culture, qui ouvrent dans plusieurs capitales rgionales (Grenoble, Amiens, Bourges...), ainsi que les comits rgionaux des affaires culturelles (anctres des DRAC) illustrent l'effort de diffusion rgionale, ax sur les arts nobles.
Lautre grande caractristique de la politique malrucienne est son refus des dispositifs pdagogiques. Pour lui, laction culturelle doit tre fonde sur le  choc artistique , qui consiste  croire aux qualits intrinsques de luvre pour procurer une motion au public, sans quil y ait besoin de mdiation. Lducation populaire est carte du giron de la culture, alors que lexcellence artistique prime, do la mise en place dun systme fort de soutien  la professionnalisation des artistes. Malraux dveloppe peu  peu son ministre, crant en 1961 la direction du Thtre, de la Musique et des Spectacles. En accentuant l'action culturelle de l'tat gaulliste, le but tait galement d'affaiblir l'influence du Parti communiste auprs des artistes.

=== Politique culturelle entre 1969 et 1981Modifier ===
Aprs le dpart de Malraux  la suite de la dmission de De Gaulle, Pompidou dcide de prenniser le jeune ministre. Du fait de la personnalisation du ministre  l'crivain gaulliste, et le peu de soutien pour une telle institution ni au sein de l'UNR ni  gauche, le nouveau prsident de la Rpublique aurait pu choisir de mettre fin  un  phnomne exceptionnel . Pourtant, il nomme Edmond Michelet, figure importante du gaullisme, et lui attribue le titre de ministre d'tat comme Malraux.
Durant ces annes post-gaulliennes, apparat peu  peu lide dune politique culturelle qui dpasserait son secteur de prdilection pour une vision plus large, devant conduire la socit  se transformer. Les annes 1970 voient apparatre un autre concept, celui du  dveloppement culturel , illustr par Jacques Duhamel.
En 1971, Jacques Duhamel, dans la ligne d'une recommandation du VIe plan, cre le Conseil du dveloppement culturel (1971-73) ainsi que le Fonds d'intervention culturelle (FIC, jusqu'en 1985) pour soutenir des initiatives et des expriences originales susceptibles de rpondre  des  besoins nouveaux  et dpasser les cloisonnements des administrations de l'tat intervenant dans le champ culturel.
Paralllement, de nouveaux quipements culturels sont lancs. Ils sont plus modestes que les maisons de la Culture de Malraux :
centres d'action culturelle (CAC), lancs en 1967 mais qui se dveloppent rellement  partir de 1969, structures lgres axes sur l'animation plutt que sur la cration ;
centres culturels communaux, qui visent  favoriser la constitution d'un rseau culturel ;
tablissements culturels intgrs (ECI) regroupant divers quipements collectifs dans les domaines social, culturel, scolaire, sportif et socio-ducatif.
Surtout, Georges Pompidou, devenu prsident de la Rpublique en 1969, lance le projet du Centre national d'art et de culture (Beaubourg), qui sera inaugur en 1977, quipement culturel novateur alliant un muse d'art moderne, un centre de cration contemporaine, un institut de recherche musicale et une grande bibliothque de lecture publique. Il est galement  l'origine d'une grande exposition de la scne artistique contemporaine franaise, organise par Franois Mathey au Grand Palais en 1972, et qui suscite la polmique lorsque certains artistes refusent d'y participer en dclarant refuser toute rcupration par l'tat.

=== largissement du champ culturelModifier ===

Avec larrive de la gauche aux affaires en 1981, et de Jack Lang rue de Valois, le champ culturel sest largi. Les arts majeurs et mineurs ont disparu, les pratiques amateurs sont autant mises en avant que la cration et lconomie via lindustrie culturelle est prise davantage en compte. Jack Lang introduit une dimension festive, et des vnements nationaux qui existaient peu (Fte de la musique, Journes nationales du patrimoine).
Ainsi le dcret du 10 mai 1982, relatif  lorganisation du ministre prcise :  Le ministre charg de la Culture a pour mission : de permettre  tous les Franais de cultiver leur capacit dinventer et de crer, dexprimer librement leurs talents et de recevoir la formation artistique de leur choix ; de prserver le patrimoine culturel national, rgional ou des divers groupes sociaux pour le profit commun de la collectivit tout entire ; de favoriser la cration des uvres de lart et de lesprit et de leur donner la plus vaste audience ; de contribuer au rayonnement de la culture et de lart franais dans le libre dialogue des cultures du monde .
Jack Lang associe galement art et apprentissage, en opposition  l'esprit malrucien. Outre un ministre l'ducation nationale et de la Culture, qu'il a men pendant moins dun an, sous le gouvernement Pierre Brgovoy, c'est aussi l'poque du dveloppement de l'enseignement du thtre et du projet Collge au cinma. Catherine Trautmann ensuite travailla sur l'ducation  lart et la mdiation culturelle.
Depuis 1986, et  l'exception de la priode 1993-1995, le ministre de la Culture a toujours t galement charg de la Communication, c'est--dire de la politique du gouvernement en direction des mdias (presse, audiovisuel et, pour partie, internet). Pour l'exercice de ces attributions, le ministre dispose d'un service du Premier ministre, la direction du dveloppement des mdias (DDM  anciennement Service juridique et technique de l'information et de la communication, SJTIC).
Le ministre a t connect  l'internet par Bruno Mannoni en septembre 1992. Ce fut le premier parmi les administrations centrales  avoir son site internet, inaugur par Jacques Toubon lors des journes multimdia a l'ENSBA en 1994.

=== Consquences de la rvision gnrale des politiques publiquesModifier ===
Depuis 2006, le ministre se compose :
d'un secrtariat gnral, cr en 2006, pour coordonner l'activit des diffrentes directions et dlgations et prendre en charge tout ce qui est commun aux diffrents services du ministre ;
de six directions propres au ministre :
la direction de l'Administration gnrale (DAG), dirige par un secrtaire gnral adjoint sous l'autorit du secrtaire gnral ;
la direction de l'Architecture et du Patrimoine (DAPA) charge de l'architecture et des monuments historiques ; elle gre la Base Mrime et assure la tutelle du Centre des monuments nationaux ;
la direction des Archives de France (DAF), qui contrle notamment les Archives nationales ;
la direction du Livre et de la Lecture (DLL), charge de suivre l'conomie du livre et le dveloppement des bibliothques ;
la direction de la Musique, de la Danse, du Thtre et des Spectacles (DMDTS), pour tout ce qui concerne le spectacle vivant ;
la direction des Muses de France (DMF), responsable de la politique en matire de muses.

de trois dlgations :
la dlgation aux Arts plastiques (DAP) qui suit l'actualit de l'art vivant ;
la dlgation au dveloppement et aux affaires internationales (DDAI), dpendant du secrtariat gnral ;
la dlgation gnrale  la langue franaise et aux langues de France (DGLFLF).

du Centre national du cinma et de l'image anime (CNC), qui prsentait alors l'originalit juridique d'tre  la fois une direction de ministre et un tablissement public.
En outre, la direction du Dveloppement des mdias (DDM), rattache aux services du Premier ministre, tait aussi mise  sa disposition au titre de la communication et des mdias.
Le Conseil de  modernisation  des politiques publiques du 12 dcembre 2007 a annonc la rduction de moiti du nombre de directions du ministre de la culture et de la communication d'ici  la fin du quinquennat prsidentiel. L'administration centrale devait se recentrer sur les  missions de pilotage et de stratgie , la DMDTS et la DAP pourraient tre runies, tandis que la Direction des muses de France devait perdre la gestion des muses au profit de la Runion des muses nationaux, qui pourrait se voir allie au Centre des monuments nationaux.
La rforme, finalement concrtise par des textes publis en novembre 2009, entre en application le 13 janvier 2010. Le programme annonc en 2007 est globalement suivi.

== Organisation et attributionsModifier ==
Le ministre est situ rue de Valois,  Paris (1er arrondissement), dans une partie du Palais-Royal. Une partie de ses services, jusque-l disperss dans la capitale, ont t regroups  proximit en 2004, dans l'immeuble dit  des Bons-Enfants , restructur par les architectes Francis Soler et Frdric Druot, rue Saint-Honor.

=== MinistreModifier ===

Depuis le 26 aot 2014, au sein du gouvernement Manuel Valls (2), la ministre de la Culture est Fleur Pellerin.

=== Administration centraleModifier ===

Depuis 2009, l'administration centrale du ministre de la Culture et de la Communication comprend plusieurs services directement rattachs au ministre : le secrtariat gnral, un service d'inspection, l'Inspection gnrale des affaires culturelles, le haut fonctionnaire de dfense et de scurit, la dlgation gnrale  la langue franaise et aux langues de France et le Comit d'histoire du ministre de la Culture et des institutions culturelles :
Les administrations oprationnelles sont :
Direction gnrale des Patrimoines ;
Direction gnrale de la Cration artistique ;
Direction gnrale des Mdias et des Industries culturelles.

=== Services dconcentrsModifier ===

 l'chelon dconcentr, le ministre de la Culture et de la Communication dispose, dans les rgions, des directions rgionales des Affaires culturelles (DRAC) en mtropole et des directions des affaires culturelles dans les dpartements d'outre-mer.
Dans les dpartements, les services dpartementaux de l'architecture et du patrimoine (SDAP) constituaient eux-aussi des services du ministre de la Culture.
Dans le cadre de la rvision gnrale des politiques publiques, une rforme voulait faire des SDAP des  guichets de proximit , ds lors rattachs aux politiques locales. Le ministre de la Culture souhaitait distinguer deux niveaux :
un niveau conceptuel assur par les DRAC afin de programmer, d'orienter et d'animer une politique culturelle.
un niveau oprationnel assur par les SDAP afin d'assurer le suivi des procdures tant donn leur connaissance du terrain.
Enfin, il tait question de crer un collge rgional des chefs de services, runissant les chefs des DRAC et ceux des SDAP, afin de mieux coordonner les actions entre eux.
La rforme institue en 2010 remplace les SDAP par des  units territoriales  des DRAC qui prennent le nom de service territorial de l'architecture et du patrimoine (STAP).
D'autre part, les Archives dpartementales, qui relvent des conseils gnraux, sont diriges par des conservateurs du patrimoine mis  disposition des dpartements par le ministre de la Culture et assurent une partie de leur missions sous l'autorit du prfet et au nom de l'tat.  ce titre, elles peuvent tre partiellement regardes comme des services dconcentrs de l'tat.

== BudgetModifier ==

Sous Andr Malraux, entre 1959 et 1968, le budget de ce ministre varie de 0,3  0,43% du budget national.
Les crdits du ministre de la Culture et de la Communication progressent de 2,1 % en 2011, pour atteindre prs de 7,5 milliards d'euros, soit 154 millions d'euros de plus qu'en 2010.
Le budget 2012 du ministre de la Culture et de la Communication slve  7,4 milliards deuros, en augmentation de 0,9%.
En 2013, le ministre de la Culture et de la Communication bnficie dun budget de 7,4 milliards deuros en baisse de 2% par rapport  2012: 3.55 milliards deuros en faveur des secteurs de la culture, de la recherche et des mdias et 3.83 milliards deuros en faveur de laudiovisuel public.
Le budget 2014 du ministre de la Culture et de la Communication slve  7,26 milliards deuros: 2,69 milliards pour la culture et la recherche culturelle (-2%) et 4,56 milliards pour les mdias, la lecture et les industries culturelles (-2,1%).

== Manifestations du ministre franais de la CultureModifier ==
(Manifestations organises ou pilotes par le ministre franais.)
Journes du patrimoine (et Journes europennes du patrimoine)
Semaine de la langue franaise et de la francophonie
Fte de la musique
Printemps des Potes
Ftes de la lecture en France
Rendez-vous aux jardins
Festival de l'histoire de l'art
Nuit europenne des muses

== Notes et rfrencesModifier ==

== AnnexesModifier ==

=== Articles connexesModifier ===
Ministre franais
Collections (moteur de recherche)

=== BibliographieModifier ===
Michle Dardy-Cretin, Histoire administrative du ministre de la Culture, 1959-2012 : Les services de l'administration centrale, Paris : Comit d'histoire du ministre de la Culture / La Documentation franaise, 2012, 247 p.
Marc Fumaroli,  Malraux et la fin du systme franais des Beaux-Arts , revue Commentaire no 124, Julliard-Plon-Fayard, 2009
Dominique Jamet, Isabelle Cabillie et Sylvie Longueville, Dveloppement culturel, La Documentation franaise, Paris, 1984
Dominique Jamet et Genevive Gentil, Politiques culturelles : tudes et documents, 1976-1983, La Documentation franaise, Paris, 1986
Dominique Jamet, Jean Fosseyeux, Christian Pattyn, Les tablissements publics sous tutelle du ministre de la Culture : histoire administrative, La Documentation franaise, 2004.
Laurent Martin et Philippe Poirrier (dir), Dmocratiser la culture ! Une histoire compare des politiques culturelles, Dijon, Territoires contemporains, 2013.
Philippe Poirrier, L'tat et la culture en France au XXe sicle, Le Livre de Poche, 2009 (3e dition actualise).
Philippe Poirrier, Quelle politique pour la culture ? Florilge des dbats (1955-2014), La Documentation franaise, 2014.
Philippe Poirrier, Art et pouvoir de 1848  nos jours, Cndp, 2006
Philippe Poirrier, Les Politiques culturelles en France, Paris, La Documentation franaise, 2002.
Philippe Poirrier et Ren Rizzardo (dir.), Une ambition partage ? La coopration entre le ministre de la culture et les collectivits territoriales (1959-2009), Paris, La Documentation franaise-Comit d'histoire du ministre de la Culture, 2009.
Philippe Poirrier (dir.), Politiques et pratiques de la culture, Paris, La Documentation franaise, 2010.
Marie-Ange Rauch, Le Bonheur d'entreprendre, les administrateurs de la France d'outremer et la cration du ministre des Affaires culturelles, La Documentation franaise et comit d'histoire du ministre de la Culture, 1998. 195 pages
Serge Regourd, L'Exception culturelle, Puf, 2004.
Maryvonne de Saint-Pulgent, Culture et communication. Les missions d'un grand ministre, Dcouvertes Gallimard, 2009
Philippe Urfalino, L'Invention de la politique culturelle, Hachette Littratures, 2004, 427 p. (ISBN 2-01-279206-5)

=== Liens externesModifier ===
Site officiel
Culture.fr, un site du ministre de la Culture et de la Communication

==== Dcrets d'organisation et d'attributionModifier ====
Dcrets en vigueur :
Dcret no 2014-411 du 16 avril 2014 relatif aux attributions du ministre de la culture et de la communication
Dcret no 2010-633 du 8 juin 2010 relatif  l'organisation et aux missions des directions rgionales des affaires culturelles
Dcret no 2009-1393 du 11 novembre 2009 relatif aux missions et  l'organisation de l'administration centrale du ministre de la culture et de la communication
Anciens dcrets :
Dcret no 2012-776 du 24 mai 2012 relatif aux attributions du ministre de la culture et de la communication
Dcret no 2004-822 du 18 aot 2004 relatif  l'organisation et aux missions de l'administration centrale du ministre de la culture et de la communication

Portail de la politique franaise
 Portail de la culture