Jude ou Judas (), appel aussi Judas Thadde, est un des quatre  frres  de Jsus dont les noms sont donns dans le Nouveau Testament et qui sont mentionns dans de nombreuses autres sources chrtiennes. Il est en gnral considr comme l'auteur de l'ptre de Jude. Toutefois, le contour du personnage est difficile  tracer, car les diffrentes traditions ne sont pas d'accord sur l'identit des Jude et Judas des sources chrtiennes. Le problme est encore amplifi par la divergence au sujet des  frres  de Jsus, dont Jude fait partie. Notamment, la tradition catholique estime que ces  frres  sont des cousins germains de Jsus, l o la plupart des glises orientales voient en fait des demi-frres et o les protestants comme les historiens voient en gnral des frres de Jsus, fils que Marie a eu avec Joseph.
Toutes les traditions s'accordent toutefois sur le fait que Jude est le  frre  de Jsus qui est mentionn  avec trois autres  frres   dans les vangiles selon Matthieu (Mt 13,55) et selon Marc (Mc 6,3), alors que Jsus est revenu  dans sa patrie .
Pour le christianisme oriental, aprs avoir effectu une prdication dans la rgion Palestine, il s'est rendu  dans le pays Arabe  (probablement la Nabathe), en Syrie, en Msopotamie (Empire Parthe) et en Armnie (royaume d'Armnie). Les traditions orientales l'identifient avec Judas Barsabas qui est charg, par Jacques le Juste, de porter le dcret apostolique  Antioche, comme cela est relat dans les Actes des Aptres. Il est trs souvent associ  son frre Simon le Zlote. Une partie des glises orientales estiment qu'il s'agit du Judas Thadde appel Addai dans de nombreuses sources en syriaque et la Premire apocalypse de Jacques, ce qui est contest par les glises latines d'Occident, pour qui ce Thadde est un membre des septante disciples, mais n'est ni l'aptre Judas Thadde, ni celui qui est dsign comme  frre  de Jsus en particulier dans les vangiles.
Les traditions divergent sur le lieu de son martyr.

== Frre de Jsus ==

Il y a un dbat, essentiellement dans l'exgse confessionnelle, concernant la nature du lien familial entre les  frres de Jsus  et ce dernier, la tradition catholique en faisant un cousin et la tradition orthodoxe un proche parent, tandis qu'une partie de l'exgse retient l'acception premire du lien fraternel.
La lecture traditionnelle catholique, fonde sur la croyance plus tardive en la virginit perptuelle de Marie,  la suite de Jrme de Stridon (IVe-Ve sicle) qui, le premier, argumente contre une  fratrie  au profit de  cousins , est de nos jours remise en cause par l'exgse contemporaine qui elle,  l'instar de l'exgte catholique John P. Meier, conteste cette acception qui n'apparat jamais dans la version grecque de l'Ancien Testament dans lequel le terme adelphos marque exclusivement le lien fraternel de sang ou de droit.
Chez les historiens, il y a peu de doute sur le fait que ces  frres  de Jsus taient de rels frres, fils de Joseph avec Marie. Selon Hgsippe de Jrusalem (un Pre de l'Eglise du IIe sicle), Jude est  frre du Sauveur  et Davidique ou  frre Sauveur selon la chair . Des thologiens comme Daniel Marguerat ou Emmanuelle Steffek rappellent ce mme passage d'Hgsippe :  Il y avait encore, de la race du Sauveur, les petits-fils de Jude, qui lui-mme tait appel son frre selon la chair , pour montrer que,  quand l'vangile de Jean parle du  fils unique  du Pre (Jn, 1, 14.18 ; 3, 16.18), il se livre  une affirmation thologique et non biologique .
La confusion semble provenir de l'identification du frre de Jsus, Jacques le Juste avec Jacques le Mineur effectue par Jrme de Stridon (saint Jrme), qui a fait que les  frres  de Jsus sont devenus des cousins de ce dernier et prcisment des fils de Marie Jacob avec Clopas. L'identification propose par Jrme a par la suite t accepte par l'glise catholique romaine. De plus  partir du Ve sicle, l'ide que Joseph et Marie aient eu d'autres enfants que Jsus est devenue hrtique, et  n'a plus gure t soutenue, jusqu' l'apparition, il y a deux sicles, des tudes critiques du Nouveau testament . Il est donc logique que des critiques aient considr que tous ceux qui taient appels frre de Jsus taient des fils de Clopas, bien que Jrme n'ait alors parl que des deux fils de Clopas mentionns dans les vangiles : Jacques le Mineur et Jos. Cette identification n'a toutefois jamais t accepte par les glises orientales qui distinguent Jacques le Mineur et Jacques frre du Seigneur et les ftent sparment et pour qui l'aptre Jude est bien celui qui est appel  frre  de Jsus dans les vangiles synoptiques et dans d'autres textes chrtiens.

== lments biographiques ==
Jude est un personnage dont l'identit exacte fait dbat. Dans les vangiles synoptiques, il est mentionn dans les listes de  frres  de Jsus, aux cts de Jacques, Joset et Simon. Il est gnralement considr comme l'auteur de l'ptre de Jude qui figure dans le canon du Nouveau testament. Les diffrentes traditions ainsi que les historiens se divisent sur son identit exacte.
Dans les traditions des glises orientales Jude est aussi surnomm Thadde. Il est mentionn dans l'vangile attribu  Marc (Marc 3:18) dans la liste des douze aptres. Dans le passage parallle de Matthieu, il est appel Thadde ou  Laebbius qui est appel Thadde (Matthieu 10:03)  dans certaines versions antiques. Laebbius est une latinisation du mot hbreu  cur . Dans certains manuscrits de l'vangile attribu  Luc et des Actes des Aptres, il est nomm  Judas de Jaccques (Luc 06:16, Actes 01:13) . Dans l'vangile attribu  jean, il est appel  Judas pas l'Iscariot (Jean 14:22) .

=== Dans la tradition orthodoxe ===
Pour les orthodoxes, Jude est un des douze aptres de Jsus, descendant du roi David et de Salomon par  Joseph le fianc de Marie , dont il est un des fils qu'il a eu avant son mariage avec Marie, avec une autre pouse,. Jude est aussi surnomm  Lebbaeus qui est aussi Thaddeus (Thadde)  (Mt. 10, 3). Il est aussi appel Thadde dans l'vangile attribu  Marc (Mc. 3, 18). Il est identifi avec Judas Barsabas qui, selon les Actes des Aptres, est charg par Jacques le Juste, de porter le dcret apostolique  Antioche (Ac. 15, 22). Il est parfois appel Jude (ou Judas) frre de Jacques, pour marquer son humilit. Il aurait aussi t appel Lvi, ce qui le renvoie avec ses frres  l'appartenance  une famille sacerdotale.
Il a effectu sa prdication en Jude, Galile, Samarie et Idume, puis par la suite  dans le pays Arabe  (probablement la Nabathe), en Syrie, en Msopotamie (Empire Parthe) et dans le royaume d'Armnie. Finalement, il se rendit dans la cit d'desse. L, il finit le travail que n'avait pas achev son prdcesseur, saint Thaddeus, membre du groupe des soixante-dix. Il existe une tradition, selon laquelle Jude se rendit  en Perse , o il crivit son ptre catholique en Grec.

=== Dans la tradition nestorienne ===
La tradition nestorienne reprend le mme type d'information que les orthodoxes. Judas Thadde y est souvent appel Adda, celui-ci aurait d'abord t envoy par l'aptre Thomas peu de temps aprs la  rsurrection  de Jsus. C'est de ces aptres, avec Bar-Tulmai (Barthlemy) et Mar Man l'un des septante disciples que l'glise apostolique assyrienne de l'Orient a reu l'enseignement de Jsus,. Cette glise aurait initialement t tablie  desse au Ier sicle et c'est  partir d'desse que la  Bonne nouvelle  (vangile) se serait rpandue.

=== La tradition armnienne ===

La tradition armnienne affirme que Thadde fut envoy vangliser l'Armnie par Abgar, vu comme l'oncle du roi d'Armnie Sanatrouk, c'est--dire Abgar V. Les dtails varient largement, mais dans toutes les versions, Thadde convertit Sandoukht, la fille du roi. Dans certaines versions, Sanatrouk se convertit galement avant d'apostasier ; selon d'autres, il ne se convertit jamais et fut au contraire hostile au christianisme. Dans tous les cas, il soumit Thadde et Sandoukht au martyre. L'aptre Thadde aurait t excut dans la ville de Maku vers 45. D'autres versions font galement arriver l'aptre Barthlemy en Armnie  l'poque de l'excution de Thadde, o il connut galement le martyre dans les annes 60. Quoi qu'il en soit de l'authenticit de ces traditions, le christianisme a probablement t introduit assez tt en Armnie, tant donn que des perscutions contre les chrtiens sont rapportes pour les annes 110, 230 et 287 par Eusbe de Csare et Tertullien.
Quoique Grgoire l'Illuminateur est crdit du titre  d'Aptre des Armniens  pour avoir baptis Tiridate IV d'Armnie en 301, et convertit les Armniens, les aptres Jude et Barthlemy sont traditionnellement considrs comme ayant t les premiers  apporter le christianisme en Armnie, et sont donc vnrs comme les saints patrons de l'glise apostolique armnienne. Le Monastre Saint-Thadde (dans le nord de l'Iran) est construit  l'endroit suppos du martyr de Jude. Le Monastre Saint-Barthlemy d'Aghbak (dans le sud-est de la Turquie) est construit  l'endroit suppos du martyr de Barthlemy.

=== La tradition catholique ===
Dans la tradition latine d'occident, les  frres  de Jsus ne sont pas de rels frres, mais des cousins germains de Jsus. Ils ne sont ni des fils de Joseph ni des fils de Marie, mais les fils qu'une demi-sur de Marie, Marie Jacob, auraient eu avec un frre  ou un demi frre  de Joseph appel Clopas. Jude est donc le frre de l'aptre Simon le Zlote, mais tous deux sont donns comme tant les frres de Jacques le Mineur qui est effectivement un fils de Clopas et de Marie Jacob. Ils adoptent par ailleurs la proposition de saint Jrme, qui a fait de  Jacques le frre du Seigneur  et Jacques le Mineur un seul et mme personnage.
Par ailleurs, le fait que Jude soit l'aptre Jude cit dans les listes de douze aptres sous le nom de Judas de Jacques ou de Thadde est contest. Pour une partie des exgtes catholiques, Judas de Jacques mentionn dans les vangiles synoptiques ne devrait pas tre lu comme Judas [frre] de Jacques, en rfrence  l'ptre de Jude o celui-ci se dsigne comme frre de Jacques, mais devrait se lire comme Judas [fils] de Jacques. Pour eux, il n'est pas non plus Thadde/Addai que Thomas envoie  desse, ce Judas Thadde l serait un membre du groupe des septante disciples et pas un des douze aptres et donc pas l'aptre Judas Thadde et pas non plus le  frre  de Jsus. Une autre partie de la tradition catholique considre que le frre de Jsus appel Jude est bien l'aptre Judas Thadde, en rfrence notamment  la tradition telle qu'elle est relate dans la Lgende dore. Il n'est toutefois jamais appel Adda.

== Problmes d'identification ==
Judas le frre de Jacques dans l'ptre de Jude est le troisime  frre  de Jsus.
C'est celui qui dans les listes d'aptre des vangiles synoptiques est appel Thaddaeus (Mc 3, 18), Lebbaeus surnomm Thaddaeus (Mt 10, 3) et Judas [fils] de Jacques (Lc 6, 16 et Ac. 1, 14). Robert Eisenman (en) note que cet aptre, plac en onzime position dans ces listes d'aptre, est toujours suivi d'un autre Judas : Judas Iscariote.

== Ses noms et surnoms ==

=== Judas le Zlote ===
Au VIe sicle, le Dcret de Glase dclare canonique l'ptre de Jude, qu'il dsigne comme  laptre Juda Zlotes  ( Iud Zelotis apostoli ). Au IVe sicle, Jrme de Stridon, pour qui le  frre  de Jsus appel Jude est aussi l'aptre du mme nom, crit dans son Commentaire de lptre aux Galates que  laptre Judas, qui nest pas le tratre  a pris le nom de Zlote  en vertu de son zle insigne. 
Deux variantes de manuscrits des Constitutions apostoliques indiquent que  Thaddaeus, aussi appel Lebbaeus et surnomm Judas le Zlote, prcha la Vrit aux dessniens et au peuple de Msopotamie lorsque Agbarus (Abgar) rgnait  desse. 
Jrme de Stridon crit dans son Commentaire de lptre aux Galates que  laptre Judas, qui nest pas le tratre  a pris le nom de Zlote  en vertu de son zle insigne.  Dans son texte contre Helvidius, il affirme  nouveau :  Jude Zlote qui est dit Thadde dans un autre vangile. . Le Decretum Gelasianum au VIe sicle dclare canonique une ptre Iud Zelotis apostoli,  de laptre Jude Zelotes .
Son surnom,  le Zlote  comme celui de l'aptre Simon, associ au discours de Jsus tel que transcrit par les vangiles, conduit certains historiens  penser que Simon et Jude taient membres du groupe zlote, ou des anciens membres qu'ils auraient quitt pour rallier le mouvement de Jsus. Ces deux aptres semblent avoir agi en commun pour l'vanglisation de territoires situes  l'Est de l'Euphrate et sont considrs comme tant deux frres. Toutefois, la question de savoir s'ils appartenaient au mouvement zlote est dbattue chez les historiens. Pour Grard Nahon, l'aptre Simon tait un Zlote et Jsus, crucifi entre deux  brigands , a peut-tre t  considr comme zlote par Pilate, qui venait de faire excuter des Galilens (vangile selon Luc, XIII, 1).  Andr Paul estime que  comme d'autres aptres du Christ, Simon devait tre un ancien zlote.  Robert Eisenman estime que Simon et Jude taient des Zlotes. Toutefois pour Simon Claude Mimouni, l'appellation  Simon le Zlote  ne renvoie pas au groupe des Zlotes, mais signifie simplement  Simon le Zl . Pour lui, ce groupe n'existe pas  l'poque de Jsus, mais son mouvement a toutefois pu relever  d'un de ces mouvements d'opposition de la socit installs tant en Galile qu' Jrusalem.   C'est en tout cas ainsi qu'il a t compris par certains de ses disciples, et notamment par ses frres dont le premier d'entre eux est Jacques le Juste. Autrement dit Jsus a trs bien pu tre l'un de ces rvolts qui ont t si nombreux  son poque. 

=== Jude et Thadde ===
Jude est parfois identifi  l'aptre Jude Thadde, et  l'auteur de l'ptre de Jude, une des ptres catholiques du Nouveau Testament, dont l'auteur se dit  Jude, serviteur de Jsus Christ, frre de Jacques  (Ju v 1) (peut-tre Jacques le Juste, autre frre de Jsus).

=== Addai ===
Les deux Apocalypses de Jacques du codex V retrouv  Nag Hammadi tablissent un rapport entre un  Theuda  et Jacques le frre de Jsus. Dans la deuxime Apocalypse de Jacques, Theuda  probablement une forme latine de Thadde  est appel  du Juste et un de ses parents , c'est--dire un des parent de Jacques le Juste.
La Premire Apocalypse de Jacques est un texte antrieur  la rdaction du premier livre de Contre la Gnose au nom menteur d'Irne de Lyon (fin du IIe sicle), puisque celui-ci en cite de trs larges extraits. Dans ces deux Apocalypses de Jacques, il y a trois personnages principaux, les deux premiers sont Jsus et son frre Jacques, le troisime est appel Theuda (probablement Thadde) dans la deuxime Apocalypse et est appel Addai dans la premire.  Il s'agit donc probablement du Addai que les sources tardives d'desse et d'Arble disent avoir t envoy par Thomas pour convertir les Syriens.  Puisque Adda, dans la priode ancienne, est un protagoniste de peu d'importance pour l'glise grecque et pour l'Occident, on peut donc supposer une connexion entre cette apocalypse et la Syrie et notamment desse et l'Osrhone. Dans ce texte, comme dans ceux de l'vangile selon Thomas et de vangile selon les Hbreux, Jacques est dsign comme son successeur par Jsus lui-mme,. C'est aussi Jacques qui est impliqu dans l'enseignement d'Addai/Thadde, alors que les sources plus tardives mentionnent que c'est Thomas qui l'a envoy  desse.

== Des personnages embarrassants ? ==
Les critiques qui, suivant les traditions chrtiennes orientales, soutiennent que Jude le frre de Jsus est le mme personnage que l'aptre Jude (appel Judas de Jacques ou Thadde dans les vangiles) et qu'il est aussi le mme que Judas Thadde aussi appel Addae des traditions orientales et armnienne, estiment que ce personnage a t clat en trois personnages diffrents au fil des sicles. Il pourrait mme avoir t dispers sur quatre personnages diffrents, si l'on tient compte des traditions de certaines glises orthodoxes qui considrent que c'est aussi le mme que Judas Barsabbas mentionn dans les Actes des Aptres.
Un tel phnomne aurait t favoris par le fait qu' partir du IVe sicle les fortes rserves qui frappaient un grand nombre d'crits chrtiens qualifis d'apocryphes se sont transformes en de vritables interdits. Il est en effet quasi-impossible de dpartager les diffrentes positions sur ces personnages sans l'aide des crits apocryphes.
Le personnage de Jude aurait dans ce cas suivi le mme parcours que son frre Jacques le Juste. Toutefois, l o Jacques le Juste a t assimil  Jacques le Mineur  la suite de l'astucieuse proposition de saint Jrme  transformant ainsi les frres de Jsus en des cousins germains, fils d'une demi-sur de la vierge Marie (Marie Jacob) avec un demi-frre de Joseph, appel Clopas  Jude, lui aussi devenu fils de Marie Jacob et de Clopas, aurait poursuivi sa perte d'identit au point d'tre spar en trois ou quatre personnages diffrents. Le troisime frre qui lui aussi tait un des douze aptres, Simon le Zlote, tant lui aussi parfois assimil  un autre fils de Clopas, Simon de Clopas, le deuxime vque de Jrusalem, qui lui aussi a t qualifi de Zlote.

Pour Pierre-Antoine Bernheim,  l'ingnieux Jrme trouva une solution qui rgla le  problme Jacques  pendant plus de quinze sicles.  Il supposa que Jacques et ses frres n'taient que des cousins germains de Jsus et il identifia Jacques le Juste avec Jacques le Mineur dont on ne sait  peu prs rien. Il rsolut ainsi non seulement le problme de Jacques, mais aussi celui de ses frres Jude et Simon le Zlote qui eux aussi devinrent des fils de Clopas, souvent appel Alphe, faisant natre ainsi une confusion entre les diffrents personnages qui n'est toujours pas dfinitivement rgle  ce jour.
Concernant Jacques le Juste, Pierre-Antoine Bernheim explique ce phnomne par le fait que pour la  Grande glise , Jacques tait devenu  une source d'embarras, une sorte d'anomalie dans l'histoire de l'glise  telle que ses chefs souhaitaient la reconstituer. D'abord, parce que Jacques tait appel partout le frre du Seigneur alors que Jsus n'tait plus suppos avoir eu des frres. Mme si la qualit de frre du Seigneur est beaucoup moins prsentes dans les textes pour Jude et Simon le Zlote, cette particularit a probablement t aussi embarrassante pour eux que pour Jacques.
De plus, l'image et le prestige de Jacques et de Jude ont, dans une large mesure, suivi les vicissitudes du judo-christianisme. Jacques et ses frres partisans du maintien de l'observance des rgles de la Loi (la Torah) et de la sparation entre chrtiens d'origine juive et pagano-chrtiens,  ne pouvaient gure plaire  une glise d'origine surtout paenne et dtache de la Loi. 
Robert Eisenman, estime lui-aussi que c'est en raison du caractre embarrassant de ces personnages que leur appartenance au groupe des douze aptres a t peu  peu oubli. Aux raisons ci-dessus, il en ajoute une : ces frres de Jsus taient des Zlotes. En effet, l'auteur de l'ptre de Jude est lui aussi surnomm Jude (ou Judas) le Zlote, dans plusieurs sources chrtiennes. De plus de nombreuses sources chrtiennes indiquent que Simon le Zlote tait un  frre  de Jsus, que celui-ci soit considr comme un demi-frre ou un cousin. D'autre part, l'aptre Judas de Jacques (qu'il faut alors comprendre comme Judas [frre] de Jacques), appel Judas Thadde dans de nombreuses sources, est aussi donn comme un frre de Simon le Zlote. C'est d'ailleurs ce que professent les glises chrtiennes orientales, pour qui simplement ces  frres  sont des demi-frres de Jsus, mais sont bien les aptres, Simon le Zlote et Judas Thadde.

== Les sources ==

=== Le Nouveau Testament ===
Dans certaines de ses ptres, Paul de Tarse parlent de  frres du Seigneur  qui ne sont pas Jacques le Juste, mais on ne sait si Jude fait partie de ceux qui sont dsigns par cette expression. Dans les vangiles synoptiques, Jude est mentionn en troisime position dans les listes de frres de Jsus. C'est aussi probablement lui qui est appel de la curieuse formulation : Judas pas l'Iscariote dans l'vangile attribu  Jean. Le fait de savoir s'il est l'aptre appel Judas de Jacques ou Thadde ou Thadde qui est aussi Laebbius dans les listes de douze aptres des vangiles fait dbat parmi les historiens et diverge selon les traditions des glises latines d'Occident et celles des glises d'Orient.

=== Les deux Apocalypses de Jacques ===
Les deux Apocalypses de Jacques du codex V retrouv  Nag Hammadi tablissent un rapport entre un  Theuda  et Jacques le frre de Jsus. Dans la deuxime Apocalypse de Jacques, Theuda  probablement une forme latine de Thadde  est appel  du Juste et un de ses parents , c'est--dire un des parent de Jacques le Juste.
La Premire Apocalypse de Jacques est un texte antrieur  la rdaction du premier livre de Contre la Gnose au nom menteur d'Irne de Lyon (fin du IIe sicle), puisque celui-ci en cite de trs larges extraits. Dans ces deux Apocalypses de Jacques, il y a trois personnages principaux, les deux premiers sont Jsus et son frre Jacques, le troisime est appel Theuda (probablement Thadde) dans la deuxime Apocalypse et est appel Addai dans la premire.  Il s'agit donc probablement du Addai que les sources tardives d'desse et d'Arble disent avoir t envoy par Thomas pour convertir les Syriens.  Puisque Adda, dans la priode ancienne, est un protagoniste de peu d'importance pour l'glise grecque et pour l'Occident, on peut donc supposer une connexion entre cette apocalypse et la Syrie et notamment desse et l'Osrhone. Dans ce texte, comme dans ceux de l'vangile selon Thomas et de vangile selon les Hbreux, Jacques est dsign comme son successeur par Jsus lui-mme,. C'est aussi Jacques qui est impliqu dans l'enseignement d'Addai/Thadde, alors que les sources plus tardives mentionnent que c'est Thomas qui l'a envoy  desse.

=== Les Constitutions apostoliques ===
Dans les Constitutions apostoliques, quand il s'agit de discuter de Lebbaeus surnomm Thaddaeus  la mme formulation que dans l'vangile attribu  Matthieu, l'ordre des deux noms tant seulement invers  deux manuscrits notent qu'il tait aussi  appel Judas le Zlote . Celui-ci,  va prcher la Vrit aux dessniens et au peule de Msopotamie  lorsque Agbarus (Abgar) rgnait  desse. 
Les Constitutions apostoliques nous sont parvenues en syriaque. Leur datation est discute, certains chercheurs estiment qu'il s'agit d'un document du IIe sicle tandis que d'autres estiment qu'il est plus tardif. Comme les textes pseudo-clmentins, eux aussi attests en syriaque, les Constitutions apostoliques se rfrent  Jacques  frre de Jsus selon la chair . De plus, comme dans les Reconnaissances, il est prcis que Jacques a t nomm  vque  par le Seigneur lui-mme. Dans l'une des variantes de ces manuscrits qui suit directement le dveloppement  propos de  Lebbaeus surnomm Thaddaeus  tant galement appel  Judas le Zlote , il est dclar que Simon le Zlote a t  couronn avec son martyr en Jude sous le rgne de Domitien. 

=== Hippolyte de Rome ===
Les fragments de liste des  douze  et  septante disciples , attribus  Hippolyte de Rome, connaissaient dj les traditions reliant  Judas appel Lebbaeus surnomm Thaddaeus  avec l'vanglisation  des desseniens et de toute la Msopotamie  et apportant une lettre   Augarus  (Abgar). Eusbe de Csare expose cette tradition, qu'il dclare avoir trouv dans les Archives royales d'desse. Citation d'Eusbe : Aprs l'ascension etc. Chez Hippolyte, ce Thaddaeus est clairement le mme Judas Thaddeus (ou Lebbaeus) qui est aussi surnomm le Zlote. Pour Eisenman, le troisime frre de Jsus est le mme que l'aptre appel Judas de Jacques ou Thaddaeus ou Lebbaeus surnomm Thaddaeus dans les listes d'aptres des vangiles ou dans le fragment de Pappias (cit par Eusbe de Csare ?).

=== Saint Jrme ===
Pour Jrme de Stridon Thadde envoy au roi Abgar est l'aptre Thadde cit dans les listes des douze dans les vangiles. Ce que conteste Bde_le_Vnrable en s'appuyant sur Eusbe de Csare qui mentionne seulement son appartenance au  groupe des 70 . Il en conclut que Thadde-Addae n'est pas l'aptre Thadde mentionn dans les vangiles.

=== La Caverne au trsor et les sources en syriaque ===
Une chronique appele la Caverne au Trsor qui date probablement de la fin IIe dbut du IIIe sicle associe Mar Mari  Addai pour l'vanglisation de l'Adiabne et de Garame (Beth Garmai) comme on le trouve dans d'autres textes. Plusieurs autres sources en syriaque mentionnent Adda-Thadde comme l'Anaphore de Adda et Mari.
L'histoire d'Abgar de Lroubna d'desse, la Doctrine d'Adda racontent aussi l'envoi par Thomas de Thadde/Addai au roi Abgar V et l'vanglisation d'desse par cet aptre (Shlika), la mme histoire est raconte dans les sources latines occidentales, mais Addae y est appel Thadde. C'est notamment le cas dans l'Histoire ecclsiastique d'Eusbe de Csare.

== L'ptre de Jude ==

Il est en gnral considr comme l'auteur de l'ptre de Jude qui figure dans le Nouveau Testament. Il s'y prsente comme  Jude serviteur de Jsus-Christ et frre de Jacques (Ju 1) , peut-tre pour bien marquer qu'aprs sa rsurrection Jsus a dsormais un statut tout  fait particulier qui lui confre le titre de  fils de Dieu  et au service de qui Jude se proclame. L'authenticit de cette ptre est dispute. Les datations proposes pour sa rdaction oscillent dans une fourchette assez large comprise entre 45 et 180, mais pour Jacques Schlosser, il semble raisonnable de la circonscrire entre 80 et 100. C'est un des plus courts textes du Nouveau Testament, avec seulement vingt-cinq versets.

== Le lieu de sa mort ==
Deux variantes de manuscrits des Constitutions apostoliques indiquent que  Thaddaeus, aussi appel Lebbaeus et surnomm Judas le Zlote, prcha la Vrit aux dessniens et au peuple de Msopotamie lorsque Agbarus (Abgar) rgnait  desse et a t enterr  Bryte de Phnicie (Beyrouth),. 
 Deux sources syriaques mdivales confirment la prsence d'une tombe de saint Jude  Beyrouth aprs son martyre : le patriarche syrien-jacobite Michel le Syrien (1166 - 1199) qui dans sa Chronique mentionne  Jude appel Thadde, qui est aussi Labba, de la tribu de Judas [...] il fut enseveli  Beyrouth  et Bar-Hebraeus (m. en 1283) qui dans sa Chronique ecclsiastique reprend  peu prs la mme information  Le corps de Jude Thadde enterr  Beyrouth aurait t transfr  Rome et plac dans une crypte de la basilique Saint-Pierre. Aujourd'hui ses restes sont dans le transept gauche de la basilique Saint-Pierre, sous l'autel principal de Saint-Joseph dans un tombeau avec les restes de l'aptre Simon le Zlote.

== Theudas ==

Flavius Josphe relate dans ses Antiquits judaques qu'un Theudas ou Thadde runit une grande foule, vers l'an 44-46 et les persuade  de le suivre en emportant leurs biens jusqu'au Jourdain . Mais le procurateur Cuspius Fadus  ne leur permit pas de s'abandonner  leur folie : il envoya contre eux un escadron de cavalerie qui les surprit, en tua beaucoup et en prit beaucoup vivants. Quant  Theudas, l'ayant fait prisonnier, les cavaliers lui couprent la tte et l'apportrent  Jrusalem. 
Hippolyte de Rome, un auteur chrtien du dbut du IIIe sicle, semble parler de Theudas dans son Commentaire sur Daniel (IV, 18). Il indique que l'objectif de celui qu'il dsigne comme un chef de l'glise de la province romaine de Syrie, tait de faire rencontrer Jsus, toujours vivant aprs sa crucifixion  ceux qui le suivaient, alors que celui-ci tait rfugi  dans le dsert . Il crit:  Un chef de cette glise lointaine qui ne s'appliquait gure  l'tude des divines critures et ne suivait pas la voie du Seigneur, se mit  divaguer et fit divaguer les autres. [] Il persuada bon nombre de frres de venir avec femmes et enfants,  la rencontre du Christ dans le dsert,. .
Certains critiques estiment donc que Theudas est l'aptre Thadde, qui serait aussi le frre de Jsus appel Jude Thadde. Theudas est la forme latine du surnom Thadde. Il est surnomm Judas le Zlote dans plusieurs autres sources chrtiennes tout comme son frre Simon le Zlote. Thadde d'desse est donn comme tant originaire de Banyas au nord de la Bathane. Il semble tre excut vers 45 prs de Bryte (Beyrouth) par dcapitation aprs avoir reu un coup de masse d'arme, ce qui est compatible avec les donnes fournies par Flavius Josphe pour Theudas, qui indique qu'il a t tu ds sa capture dans cette priode et que sa tte a t remmene  Jrusalem pour l'exemple.

== Les petits-fils de Jude ==
Les petits-fils de Jude, vraisemblablement du nom de Jacques et de Zoker' (abrviation de Zechariah  le nom du pre de Jean le Baptiste  qui signifie YHWH se souvient) furent arrts sous Domitien et aurait comparu devant un empereur que les auteurs classiques nous prsentent comme  particulirement souponneux et jaloux de son pouvoir. 
Ils sont cits dans deux passages de l'Histoire ecclsiastique d'Eusbe de Csare :

Histoire ecclsiastique livre III, 19 et 20

 Hgsippe dit quelque part textuellement : il y avait de la race du Sauveur les petits fils de Jude qui lui-mme avait t appel son frre selon la chair : on les dnona comme tant de la race de David
 L'evocatus/huissier les amena  Domitien Csar, car celui-ci craignait la venue du Christ, comme Hrode. Et l'empereur leur demanda s'ils taient de la race de David. Et ils dirent que oui. Alors, il leur demanda combien de proprits ils avaient, de quelles richesses ils taient les matres. Ils dirent qu' eux deux ils possdaient seulement neuf mille deniers et que chacun d'eux en avait la moiti, et ils ajoutrent qu'ils n'avaient mme pas cela en numraire, mais que c'tait l'valuation d'une terre de trente-neuf plthres sur lesquels ils payaient les impts et qu'ils cultivaient eux-mmes pour vivre.
Puis ils montrrent aussi leurs mains, comme preuve de leur travail personnel, ils allgurent la rudesse de leurs corps ; ils prsentrent les durillons incrusts dans leurs propres mains par suite de leur labeur continuel. Interrogs sur le Christ et son royaume, sur sa nature, le lieu et le temps de sa manifestation, ils donnrent cette rponse, que ce royaume n'tait pas de monde, ni de cette terre, mais cleste et anglique, qu'il arriverait  la consommation des sicles, lorsque le Christ venant dans sa gloire jugerait les vivants et les morts et rendrait  chacun selon ses uvres. Domitien l dessus ne les condamna en rien, mais ils les ddaigna comme des hommes simples, les renvoya libres et fit cesser par un dit la perscution contre l'glise. Lorsqu'ils furent dlivrs, ils dirigrent les glises,  la fois comme martyrs (tmoins) et comme parents du Seigneur, et la paix rtablie, ils restrent en vie jusqu'au temps de Trajan. 

Histoire ecclsiastique livre III, 32

 Le mme auteur (Hgsippe) nous apprend encore que d'autres descendants de Jude, l'un de ceux qu'on disait frres du Seigneur, vcurent jusqu'au temps du mme rgne de Trajan, aprs avoir, sous Domitien, rendu tmoignage  la foi chrtienne ainsi que nous l'avons dj not. Voici ce que nous raconte cet crivain :
 Ils vont donc servant de guides  chaque glise en qualit de martyrs (tmoins) et de parents du Seigneur. Grce  la paix profonde dont l'glise entire jouissait alors, ils vivent jusqu' Trajan.  
 L'ensemble du rcit contient nombre d'invraisemblances : les deux petits -fils sont arrts comme davidiques et non comme chrtiens, autant leur tmoignage suffit pour faire cesser la perscution  contre les chrtiens. Le dialogue est  la fois apologtique et hagiographique plein de rminiscences vangliques. Il en est de mme pour les motifs de libration des prvenus.
Le rcit est hagiographique et, d'aprs Richard Bauckham, son fondement historique reste trs problmatique. Notons qu' cette poque on est  martyr  (tmoin), si on a maintenu sa croyance au Christ et que l'on a refus de sacrifier aux idoles, mme si on a t relch aprs le procs. Ce n'est qu'ultrieurement que le mot sera rserv  ceux qui ont t excuts.

== Notes et rfrences ==

== Lien externe ==
Jude, Thadde, Juda de Jacques, Jude le Zlote

== Articles connexes ==
ptre de Jude
Jude (aptre)
Thadde d'desse
Judas Barsabbas
Simon le Zlote
Jsus de Nazareth
Frres de Jsus
Jacques le Juste
Proches de Jsus

Portail du christianisme