Deomyinae, ou Domyins en franais, est une sous-famille de rongeurs exclusivement africains qui comprend quatre genres.
Elle a t cre en 1888 pour disparatre rapidement, puis rhabilite  la fin des annes 1990, pour regrouper des genres peu diffrenciables morphologiquement des autres Murids, mais ayant une forte parent gntique qui les distingue des autres genres.

== Histoire de la sous-famille ==
Le terme a tout d'abord t cr en 1888 par Michael Rogers Oldfield Thomas afin d'isoler Deomys ferrugineus, ayant des caractristiques morphologiques particulires. Par la suite, la sous-famille fut supprime dans la mesure o Deomys fut rattach aux Dendromurins.
En 1985, La particularit gntique d'Acomys fut suggre par des tudes immunologiques, et les genres Uranomys, Lophuromys et Acomys ont rapidement t considrs comme proches entre eux, et loigns des autres Murins. On parlait alors d'Acomyinae. En effet, Deomys n'avait alors pas fait l'objet d'tudes comparable, dans la mesure o son plan dentaire est clairement diffrent du plan murin, et il tait toujours class parmi les Dendromurinae.
Enfin, des tudes de phylognie molculaire plus compltes prenant en compte un plus grand nombre d'espces, ont permis de montrer que Deomys appartenait galement  cette famille. En vertu du principe de priorit, le nom original de Deomyinae a t rtabli.

== Statut actuel de la sous-famille ==
Actuellement, bien que non reconnue par ITIS, cette famille est donne monophyltique et distincte des Murins par toutes les phylognies molculaires rcentes,. Elle est reconnue par MSW.

== Implications volutives ==
Les Murins tels que dfinis par ITIS tant trs certainement polyphyltiques, il se pose la question de l'origine volutive - convergence, paralllisme ou homologie - des caractres morphologiquement semblables que l'on trouve chez certains Deomyins et chez les Murins, en particulier le plan dentaire murin. En effet, hormis Deomys, les Deomyinae ont un plan murin. Or leur groupe frre est, selon les phylognies, la sous-famille des Lophiomyinae ou des Gerbillinae, qui ont un plan dentaire trs diffrent. Cette question est actuellement dbattue.

== Liste des genres ==
Selon MSW :
genre Acomys I. Geoffroy, 1838 - rats pineux (plac sous Murinae par ITIS)
genre Deomys (plac sous Dendromurinae par ITIS)
genre Lophuromys (plac sous Murinae par ITIS)
genre Uranomys (plac sous Murinae par ITIS)

== Liens externes ==

Rfrence Mammal Species of the World : Deomyinae Thomas, 1888 (en)
Rfrence Tree of Life Web Project : Deomyinae (en)
Rfrence Fossilworks Paleobiology Database : Deomyinae (en)
Rfrence Animal Diversity Web : Deomyinae (en)
Rfrence NCBI : Deomyinae (en)

== Rfrences ==
 Wilson, D. E., and D. M. Reeder (eds). 2005. Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press
 SARICH, V. M. 1985. Rodent macromolecular systematics. p. 423-452 in W.-P. LUCKETT and J.-L. HARTENBERGER, eds. Evolutionary relationships among rodents: a multidisciplinary analysis. Plenum Press, New York.
 Jean-Yves Dubois, Franois Catzeflis et Jaap J. Beintema. (1999) The phylogenic position of "Acomyinae" (Rodentia, Mammalia) as sister group of a Murinae + Gerbillinae clade: Evidence from the nuclear ribonuclease gene. Molecular Phylogenetics and Evolution, vol. 13, p. 181-192
 Jansa S. A. and Weksler M. (2004) Phylogeny of muroid rodents: relationships within and among major lineages as determined by IRBP gene sequences. Molecular Phylogenetics and Evolution, vol. 31.
 Lecompte E., Aplin K., Denys Ch., Catzeflis F., Chades M. and Chevret P. (2008). Phylogeny and biogeography of African Murinae based on mitochondrial and nuclear gene sequences, with a new tribal classification of the subfamily. BMC Evolutionary Biology, vol. 8:199.
 Portail des mammifres