La couleur du crime est un roman policier historique crit par Martine Pouchain paru en 2006 aux ditions Flammarion dans la collection Castor Poche et se droulant  Amiens, ville dont l'auteur est originaire.

== Histoire ==
Amiens, 1269. Mlisande est une jeune fille de seize ans qui se met en tte d'enquter sur le meurtre de sa nourrice, Czeille. Gervaise, la sur de celle-ci, tait morte peu de temps auparavant et l'enqute de Mlisande lui fait rencontrer les personnes que soignait Czeille, un jeune aveugle et le voisin bougon. Ce dernier a vu quelques personnes rendre visite  la victime qui avait voulu rencontrer l'chevin sans succs juste avant de mourir : les rvlations qu'elle avait prvu de faire sont sans doute le mobile du meurtre.
Un des visiteurs est Beaudon le Bossu, que Mlisande ctoye lors de leur cours commun sur les simples chez l'apothicaire. Beaudon, ainsi que sa trs belle sur Hermine ont t recueillis  la mort de leur pre Eudes par leur oncle, Willement Hellequin, riche marchand de gude. Gervaise avait travaill vingt ans chez ce dernier avant d'tre congdi, la maisonne de Hallequin semblant ne plus tre dirige par Willement depuis qu'il a recueilli ses nouveaux hritiers : le contrematre gre seul l'atelier et les foulons, Hellequin semble dilapider son argent alors que jusque l il tait plutt avare. De plus le mariage grandiose qui est clbr entre la belle Hermine et Thomas le Jai, issu lui d'une riche famille de drapiers, semble avoir t arrang...
L'atelier o Gervaise confectionnait ses potions et ses onguents a t compltement dtruit, visiblement pour faire disparatre ou voler quelque chose. Mme le jardin a t fouill et une femme ayant travaill avec elle au service des Hellequin avoue  Mlisande que Gervaise a extorqu de l'argent  son employeur avant de se faire renvoyer. Ce changement d'attitude correspond au retour d'Hellequin d'une visite  son frre mourant,  l'issue de laquelle il est revenu avec son neveu et sa nice.
Le pre de Mlisande a rencontr Marguerite Ormessent, veuve d'un joaillier parisien, et annonce  Mlisande qu'il a l'intention de l'pouser, ce que la jeune fille a du mal  accepter, ayant pris ses habitudes d'avoir son pre pour elle seule. Mais aprs s'tre rconcilies, Marguerite raconte  Mlisande qu'elle a rencontr Willement Hellequin lorsqu'il est venu rendre visite  son frre Eudes qui tait le voisin de Marguerite : les deux frres sont jumeaux, leur seule dissemblance, mis  part la gentillesse de l'un et la fourberie de l'autre, est le fait que Willement est droitier tandis qu'Eudes est gaucher. Or celui qui se fait passer pour Willement est gaucher, il y a donc eu substitution et c'est la raison de l'limination des tmoins gnants, Gervaise puis sa sur Czeille qui avait appris la vrit et s'apprtait  rvler  l'chevin.

== Personnages ==
Mlisande est une jeune fille de dix-sept ans, qui tudie la botanique avec le frre Arnolphe, l'apothicaire de l'Ostelerie Dieu. Elle apprend les simples et a eu le privilge de suivre un enseignement habituellement rserv aux garons.
Son pre, Pierre de Bourriane est matre verrier  Amiens, il est veuf et sa maison est entretenue par la servante Bertrade.
Czeille Grimaud fut la nourrice de Mlisande, est assassine sauvagement peu de temps aprs le dcs de sa sur Gervaise Raoulet, considre comme sorcire car elle fabriquait des potions et des onguents.
Beaudon le Bossu est un jeune homme qui apprend lui aussi la botanique. Sa sur, Hermine Hellequin, est une trs belle jeune fille dont les noces vont tre clbres avec Thomas le Jai. Tous deux ont t recueillis par leur oncle Willement Hellequin qui est le plus gros marchand gudier de la ville.

== Voir aussi ==

== Notes et rfrences ==
  La couleur du crime , sur ricochet-jeunes.org (consult le 2 mars 2013)
 Portail de la littrature
 Portail du Moyen ge
 Portail d'Amiens
 Portail des annes 2000