Ulrich Graf von Brockdorff-Rantzau (n le 29 mai 1869, mort le 8 septembre 1928) tait un diplomate allemand, le premier ministre des Affaires trangres de la Rpublique de Weimar et l'ambassadeur allemand en URSS dans les annes 1920.

== Biographie ==
Issu de deux lignes comtales du Holstein, les Rantzau et les Brockdorff, Ulrich von Brockdorff-Rantzau entre dans la carrire diplomatique en 1894.
Il a une carrire assez classique pour un aristocrate dou et ambitieux ayant des relations  la Cour de Guillaume II (une tante, cousine des Von Blow) et dans les milieux gouvernementaux. Il est secrtaire d'ambassade  Saint-Ptersbourg (1897-1901) et  Vienne (1902-1905 et 1907-1909), deux capitales essentielles pour la politique allemande.  Vienne, il frquente le cercle de Houston Stewart Chamberlain avec lequel il entretient une correspondance suivie jusqu'en 1914, correspondance qui tmoigne de son intrt pour les spculations d'ordre philosophique. Il ne semble pas tre influenc par l'antismitisme de Chamberlain. Consul gnral  Budapest de 1909  1912, il montre un intrt particulier pour les questions conomiques, qui caractrisera toute sa carrire. Il est partisan d'une pntration conomique pacifique de l'Allemagne en Mitteleuropa.

Ambassadeur  Copenhague (1912-1918), il choue dans sa tentative de rgler le dlicat problme de la minorit danoise du Schleswig-Holstein. Il souhaite surtout dtacher le Danemark  et les pays Scandinaves  de la sphre d'influence britannique pour l'intgrer dans la sphre conomique allemande. Partisan d'une politique libre-changiste, il compte sur la puissance conomique pour affirmer la prpondrance allemande en Europe centrale et en Europe du Nord. Il contribue, en 1914,  la neutralit bienveillante du Danemark et vite des mesures militaires  l'encontre du royaume. Il mne une active politique de propagande depuis Copenhague et participe  plusieurs sondages de paix en direction de la Russie. Surtout, il est converti par l'migr russe Alexandre Parvus Helphand  l'ide de favoriser la rvolution en Russie. Ds dcembre 1915, il s'efforce de convaincre Bethmann Hollweg. L'ide est de provoquer un dmembrement de l'Empire russe, d'intgrer une Russie affaiblie dans la sphre d'influence allemande et de lutter alors,  armes gales, contre la domination conomique britannique. Il contribue  la dcision du transfert de Lnine en Russie.

Ds cette poque, il n'agit pas comme simple diplomate, mais prtend contribuer  la dfinition de la politique allemande, n'hsitant pas  s'opposer  Berlin. Ses relations avec la Oberste Heeresleitung (le commandement suprme de l'arme allemande lors de la Premire Guerre mondiale) sont difficiles, ce qui renforce son antipathie  l'gard des militaires. Il noue, par contre, d'excellentes relations avec les sociaux-dmocrates allemands. Aussi le proposent-ils comme secrtaire d'tat aux Affaires trangres lors de la formation du gouvernement Max de Bade, en octobre 1918. Estimant la position trop peu indpendante, il refuse. Persuad de la ncessit de rformes et trs critique  l'gard du rgime, il s'adapte aisment  la nouvelle situation et accepte, en dcembre 1918, le poste de secrtaire d'tat aux Affaires trangres, propos par Ebert et Scheidemann. Il pose des conditions (soutien total  sa politique, lection rapide d'une Assemble constituante, maintien d'une conomie librale, limitation de la comptence des soviets) qui montrent qu'il entend affirmer la priorit de la politique trangre et la diriger seul. Il est persuad que la nouvelle Allemagne dmocratique a un droit moral  une paix juste et  la rintgration sur un pied d'galit dans le cercle des puissances europennes. Pour y parvenir, elle doit s'appuyer sur son potentiel conomique intact, sur sa capacit de consommation et sur le fait qu'une Allemagne trop affaiblie serait une porte ouverte au bolchevisme. Il s'agit de convaincre les tats-Unis de l'intrt que reprsente pour eux une Allemagne prospre.

Il refuse un trait inapplicable qui mettrait durablement l'Allemagne  la merci de l'Entente. Face aux exigences de Foch, en fvrier 1919, il se prononce pour une rupture des ngociations  la Commission d'armistice, mais se heurte  un refus de son gouvernement. Ds lors, il commence  dvelopper un sentiment d'chec qui va jusqu'au dlire de perscution. Il est persuad que l'on sabote sa politique et dnonce, en particulier, l'action nfaste de Matthias Erzberger, chef de la dlgation allemande  la Commission d'armistice, partisan d'une attitude plus conciliante. Il est, par ailleurs, convaincu, et le restera jusqu' sa fin, qu'un rejet du trait prcipiterait l'clatement de l'Entente et permettrait  l'Allemagne de se rapprocher des Anglo-Saxons.  Versailles, il adopte une attitude intransigeante, s'lve violemment contre la thse de la culpabilit exclusive de l'Allemagne, et remet un mmorandum sur la question aux Allis, malgr l'opposition de son gouvernement. Refusant la signature, il quitte Versailles et la confrence de paix, puis dmissionne en juin de son poste de ministre des Affaires trangres.
En 1922, il devient ambassadeur en Union sovitique o il travaille, avec Gueorgui Tchitcherine,  la consolidation du rapprochement germano-sovitique inaugur par le trait de Rapallo. En avril 1926, le trait germano-sovitique de Berlin contrebalance le trait de Locarno de 1925, qui semblait trop rapprocher l'Allemagne des puissances occidentales.

== Annexes ==

=== Bibliographie ===
(de) C. Scheidemann, Ulrich Graf Brockdorff-Rantzau (1869-1928). Eine politische Biographie, C. Baechler, 1998

=== Article connexe ===
Famille von Brockdorff

Portail de la politique
 Portail de la Rpublique de Weimar