Intelligence Service (The Last Outpost) est un film amricain ralis par Louis J. Gasnier et Charles Barton, sorti en 1935.

== Synopsis ==
Au Kurdistan, lors de la Premire Guerre mondiale, Michael Andrews, un officier britannique, est sauv par John Stevenson, un agent des services secrets. Les deux hommes sauvent ensuite une tribu kurde en les conduisant  travers les montagnes. Lorsque John tue un espion ennemi, Michael le souponne de jouer double jeu mais il se fracture la jambe. Au Caire, Michael est soign par Rosemary Haydon et en tombe amoureux. Mais Rosemary lui rvle qu'elle est dj marie  un espion britannique, mais qu'elle ne l'a pas vu depuis plusieurs annes. Il s'avre que ce mari est en fait John Stevenson qui, lorsqu'il ralise que Rosemary ne l'aime plus, dcide d'assassiner Michael. Ce dernier a t affect au Soudan. Peu aprs l'arrive de John, le fort est attaqu par des tribus africaines, et John et Michael sont les seuls survivants. John risque sa vie en traversant le dsert pour trouver des renforts, et meurt  son retour dans les bras de Michael.

== Fiche technique ==
Titre original : The Last Outpost
Titre franais : Intelligence Service
Ralisation : Louis J. Gasnier et Charles Barton
Scnario : Philip MacDonald, d'aprs la nouvelle The Drum de F. Britten Austin
Adaptation : Charles Brackett, Frank Partos
Direction artistique : Hans Dreier, A. Earl Hedrick
Costumes : Edith Head
Photographie : Theodor Sparkuhl
Son : John Cope, A.W. Singley
Montage : Jack Dennis
Musique : Bernhard Kaun, William E. Lynch, Milan Roder, Heinz Roemheld
Production : E. Lloyd Sheldon
Socit de production : Paramount Productions
Socit de distribution : Paramount Pictures
Pays d'origine :  tats-Unis
Langue originale : anglais
Format : noir et blanc  35 mm  1,37:1  son Mono (Western Electric Noiseless Recording)
Genre : drame
Dure : 72 minutes
Dates de sortie :
 tats-Unis : 11 octobre 1935
 France : 10 janvier 1936

== Distribution ==
Cary Grant : Michael Andrews
Claude Rains : John Stevenson
Gertrude Michael : Rosemary Haydon
Kathleen Burke : Ilya
Colin Tapley : lieutenant Prescott
Akim Tamiroff : Mirov
Billy Bevan : caporal Foster
Georges Renavent : le major turc
Margaret Swope : Rowland, l'infirmire
Jameson Thomas : Cullen
Nick Shaid : Haidor
Harry Semels : Amrak
Meyer Ouhayou : le patriarche armnien
Frazer Acosta : l'officier armnien
Malay Clu : le garde armnien
Elspeth Dudgeon : l'infirmire en chef

== Liens externes ==
(en) Intelligence Service sur lInternet Movie Database
(en) Intelligence Service sur le site de l'American Film Institute
Intelligence Service sur le site Cin-ressources (Cinmathque franaise)

Portail du cinma amricain
 Portail de lentre-deux-guerres