Dennis Bergkamp, n le 10 mai 1969  Amsterdam, est un footballeur international nerlandais voluant au poste d'attaquant entre 1986 et 2006.
Lanc par Johan Cruyff, Bergkamp dbute avec l'Ajax Amsterdam en dcembre 1986. Il reste au club jusquen 1993 avec un moyenne suprieure  0,50 but inscrit par match. Il remporte deux Coupes dEurope, un titre de champion et trois coupes nationales. Pass par l'Inter Milan, il est le renouveau d'Arsenal. Malgr quelques difficults d'adaptation au style de jeu anglais  son arrive, il devient indispensable et compose une attaque efficace aux cts de Ian Wright. Sa meilleur saison est 1997-1998 o il remporte le doubl coupe-championnat. Dennis termine sa carrire de footballeur en 2006. Il passe le dernier match de sa carrire avec Arsenal sur le banc des remplaants en finale de Ligue des Champions perdu face au FC Barcelone.
Bergkamp fait ses dbuts internationaux en 1990 face  l'Italie. Favori de l'Euro 1992, il marque trois buts lors du tournoi mais perd aux tirs au but face au Danemark. Il emmne l'quipe nationale des Pays-Bas en demi-finale de la Coupe du monde en France o les Bataves chouent contre le Brsil. Il met un terme  sa carrire internationale aprs l'Euro 2000 o il perd une nouvelle fois aux tirs au but en demi-finale face  l'Italie.
En 2011, il est nomm entraneur-adjoint de l'Ajax Amsterdam.

== Biographie ==

=== Enfance ===
N  Amsterdam, Dennis est le dernier des 4 fils du couple Wim et Tonnie Bergkamp. Il est lev au sein d'un quartier ouvrier dans une famille aspirant  la classe moyenne . Son pre, lectricien et footballeur amateur, le nomme en rfrence  l'attaquant cossais Denis Law. Ce prnom, inusuel dans les Pays-Bas de l'poque, est jug trop proche du prnom fminin  Denise  par l'tat Civil nerlandais qui le refuse et contraint son pre  rajouter un  n  supplmentaire. L'idole footballistique de Bergkamp durant sa jeunesse est Glenn Hoddle, le meneur de jeu mythique de Tottenham. Bergkamp est lev dans le catholicisme et assiste rgulirement  la messe durant son enfance. Des annes plus tard, Bergkamp avoue ne plus frquenter les glises tout en gardant sa foi.

=== Ajax Amsterdam (1981-1993) ===

==== Formation (1981-1986) ====

Bergkamp passe par toutes les catgories de jeunes de l'Ajax Amsterdam, rejoignant le club  11 ans coach alors par la lgende du club Johan Cruijff.

==== Professionnel et meilleur buteur (1986-1993) ====

Johan Cruijff le lance pour ses dbuts professionnels le 14 dcembre 1986 contre Roda JC. Bergkamp marque son premier but pour le club contre le HFC Haarlem en fvrier 1987 dans un match o l'Ajax s'impose 6-0. Il joue 23 matches durant la saison 1986-1987, et dispute ses premires rencontres de coupes europennes contre le Malm FF en Coupe des vainqueurs de coupe, qui lui valent de nombreux loges. L'Ajax remporte la comptition en battant le Lokomotive Leipzig (1-0), Bergkamp rentre en cours de match.
Au fil des saisons, Bergkamp s'tablit comme un titulaire indiscutable de l'Ajax Amsterdam. Cela aboutit  une priode de succs pour le club qui remporte l'Eredivisie 1989-1990 pour la premire fois en cinq ans. Le jeune joueur inscrit 29 buts en 36 matches la saison suivante et devient co-meilleur buteur du championnat, avec l'attaquant brsilien du PSV Eindhoven Romrio. L'Ajax remporte la finale de la Coupe UEFA 1991-1992 en battant le Torino. Bien qu'il n'ait pas pris part  la finale retour, Bergkamp marque six buts durant la comptition.
Ils battent ensuite Heerenveen en finale de la Coupe des Pays-Bas en mai 1993.
Bergkamp est seul meilleur buteur de l'Eredivisie deux saisons de suite (de 1991  1993), et est lu footballeur nerlandais de l'anne en 1992 et 1993. Au total, il marque 122 buts en 239 matches pour le club de sa ville natale.

=== Inter Milan (1993-1995) ===
Le jeune attaquant nerlandais attire l'attention de plusieurs clubs europens  la suite de ses performances pour l'Ajax Amsterdam. Johan Cruyff lui conseille de ne pas signer pour le Real Madrid, l'une des quipes s'tant intresser  lui, et Bergkamp veut se rendre en Italie. Il considre la Serie A comme  le plus grand championnat de l'poque  et prfre se rendre  la Juventus ou l'Inter. En fvrier 1993, Bergkamp accepte un dpart pour 7,1 M chez les Bianconero  la suite d'un accord de transfert qui inclut galement son coquipier Wim Jonk. Lors de la signature, Bergkamp affirme que :  le club italien rpond  toutes mes demandes. La chose la plus importante pour moi tait le stade, les gens du club et leur style de jeu .
Bergkamp fait ses dbuts contre le promu Reggiana en aot 1993  San Siro lors d'une victoire 2-1. Il marque son premier but pour le club contre Cremonese en septembre 1993. Habitu  un championnat moins rugueux, l'attaquant prouve des difficults  trouver le chemin des filets en dbut de saison face aux dfenses italiennes organises et implacables. L'entraneur du Milan, Osvaldo Bagnoli (en), ne parvient pas  constituer une attaque efficace, positionnant Bergkamp dans une attaque  trois avec l'uruguayen Rubn Sosa et l'italien Salvatore Schillaci. Les rsultats dcevants en championnat de l'quipe de Bagnoli lamne  son limogeage en fvrier 1994. Il est remplac par le vainqueur de la Coupe du monde 1982, Giampiero Marini. Le club milanais finit treizime de Serie A 1993-1994,  un point de la relgation. Le nerlandais inscrit huit buts en championnat. Nanmoins, la campagne europenne est une russite et les milanais remportent la Coupe UEFA face au FC Salzburg. Bergkamp est lu meilleur buteur de la comptition avec huit ralisations, dont un tripl contre le Rapid Bucarest au premier tour de la comptition. Bergkamp conclut une premire anne italienne convaincante avec un total de 25 buts.
Au dbut de la seconde saison italienne de l'attaquant, Ottavio Bianchi est nomm entraneur. Durant la Coupe du monde 1994, Bergkamp endure une campagne dcevante, qui le fatigue autant physiquement que moralement. Il marque cinq buts en 26 matchs toutes comptitions confondues, soit l'une de ses plus mauvaises performances depuis qu'il est professionnel. Hors du terrain, la relation de l'Oranje avec la presse italienne et les fans devient tendue. Sa personnalit timide est interprt comme de l'apathie par les journalistes. En raison de son mauvais rendement sur le terrain, un journal sportif italien rebaptise son prix accord  la pire performance de la semaine,  L'asino della settimana  (ne de la semaine) en  Bergkamp della settimana . L'Inter termine la saison en sixime position du championnat et ne russit pas  conserver son titre europen, tant limin ds le deuxime tour. En fvrier 1995, le club est achet par l'homme d'affaires italien Massimo Moratti, qui promet d'investir massivement pour l'quipe. L'avenir de Bergkamp au sein du club semble incertain aprs la signature de l'attaquant Maurizio Ganz.

=== Plus de dix ans  Arsenal (1995-2006) ===

==== Joueur cl (1995-2001) ====
Massimo Moratti effectue de nombreux changements dans leffectif milanais, et Bergkamp dcide de quitter l'Inter et signe avec Arsenal en juin 1995 pour un montant de transfert estime  7,5 millions de livres sterling. Il est le premier transfert de l'entraneur Bruce Rioch et bat le prcdent record de transfert du club (2,5 M). L'arrive du nerlandais au sein du club semble important, non seulement parce qu'il est un footballeur international reconnu avec encore de bonnes annes devant lui, mais aussi parce qu'il est un acteur majeur du retour d'Arsenal  la russite aprs des annes de dclin. Le jour de l'ouverture la saison 1995-1996, Bergkamp fait ses dbuts comme titulaire contre Middlesbrough. Il lutte pour s'adapter au jeu anglais et ne parvient pas  marquer lors des six premiers matches de championnat, ce qui le rend  ridicule  selon la presse anglaise. Le 23 septembre 1995, Bergkamp ouvre son compteur avec un doubl contre Southampton  Highbury. Le nerlandais termine sa premire saison anglaise avec 33 matchs et onze buts inscrits, aidant Arsenal  terminer cinquime du championnat et gagner une place pour la Coupe UEFA en marquant lors de la victoire contre Bolton le dernier jour de la saison.
La nomination d'Arsne Wenger comme entraneur d'Arsenal en septembre 1996 marque un tournant dans la carrire de Bergkamp. Wenger reconnait le talent du hollandais et veut l'utiliser comme un membre important du jeu d'attaque de l'quipe. Les deux sont partisans d'un style continental du football offensif?, et la dcision de Wenger  imposer un rgime de remise en forme et une sant stricte plait  Bergkamp. En dpit de moins de temps de jeu au cours de la saison 1996-1997, Bergkamp prend beaucoup d'influence dans l'quipe, ralisant treize passes dcisives. Bergkamp reoit son premier carton rouge contre Sunderland en janvier 1997, pour un tacle haut sur le milieu de terrain Paul Bracewell  la 26e minute de jeu. Arsenal s'incline 1-0, mais une srie de huit victoires sur leurs 16 dernires rencontres permet au club de prendre la troisime place,  une place de la Ligue des champions  cause de la diffrence de buts.
Lors de la saison 1997-1998, Bergkamp est indispensable  Arsenal qui ralise le doubl Coupe-Championnat. Il est le meilleur buteur des Gunners avec 22 ralisations, soit un ratio de 0,57 buts par matches. Au dbut de la saison,  Leicester City, Bergkamp ralise son premier tripl. Aprs le match, lentraneur adverse Martin O'Neill admet que c'est  le meilleur hat-trick que j'ai jamais vu . Lors du quart de finale de Coupe contre West Ham United, le 17 mars 1998, Bergkamp est expuls pour un coup de coude administr et est suspendu trois matches. Il ne joue plus de rle dans la fin de saison d'Arsenal aprs sa blessures aux ischio-jambiers contre Derby County en avril 1998, le privant de la finale de FA Cup. Bergkamp se console en recevant le prix du Joueur de l'anne, devenant seulement le deuxime joueur tranger  tre reconnu par ses collgues professionnels pour ses performances en Angleterre.
Aprs une efficace Coupe du monde 1998, Bergkamp connait une saison 1998-1999 prolifique, bien qu'Arsenal ne russissent pas  conserver la Premier League en perdant le titre lors de la dernire journe  Manchester United. L'attaquant termine deuxime meilleur buteur du club avec seize buts. L'quipe est battue en demi-finale de Coupe face  United en avril 1999. Aprs avoir galis pour les Gunners, Bergkamp rate un penalty lors de la prolongation et son quipe s'incline finalement 2-1. Aprs cet chec, Bergkamp ne tire plus un seul penalty de sa carrire.
Lors de la saison 1999-2000, le club termine deuxime du championnat et s'incline en finale de la Coupe UEFA contre Galatasaray aux tirs au but. Pour Bergkamp, le dpart de son compatriote Marc Overmars et du milieu de terrain franais Emmanuel Petit en fin de saison conduit  la spculation sur son avenir. Il signe finalement une prolongation de contrat en dcembre 2000.

Malgr un ventail de nouvelles recrues faites durant la saison 2000-2001, Arsenal termine second du championnat pour la troisime saison conscutive. L'mergence de Thierry Henry et Sylvain Wiltord au poste d'attaquant voit le temps de jeu de Bergkamp s'amoindrir. Il rentre en jeu en fin de match lors de la finale de Coupe remporte par Liverpool.

==== De buteur  passeur (2001-2006) ====
Le succs arrive lors de la saison 2001-2002. Arsenal remporte le championnat, en battant Manchester United en fin de saison, ralisant le deuxime doubl Coupe-Championnat sous Arsne Wenger. Le hollandais joue 33 matches de championnat, inscrivant quinze buts toutes comptitions confondues. Bergkamp est un grand artisan de la victoire contre Liverpool au quatrime tour de la FA Cup en janvier 2002, mais reoit un carton rouge pour un tacle gliss sur Jamie Carragher. Il est suspendu pour trois matchs (deux de championnat, un de coupe) et fait son retour contre Newcastle United en mars 2002. Lors du match, le hollandais inscrit le seul but du match dans une action individuelle remarque,. Bergkamp forme un duo efficace avec Ljungberg au cours de cette saison.
Bergkamp marque son centime but pour Arsenal contre Oxford United en janvier 2003. L'quipe ne conserve pas le titre malgr huit points d'avance en mars 2003 mais remporte la Coupe pour la deuxime anne conscutive. En juillet 2003, Bergkamp signe une prolongation d'un an avec le club.

Lors de la saison 2003-2004, Bergkamp et ses coquipiers sont les premiers champions invaincus depuis plus d'un sicle. Dans le dernier match du championnat, contre Leicester City alors que le score est de 1-1, Bergkamp ralise une passe dcisive pour son capitaine Patrick Vieira. L'quipe baptise  Les Invincibles  n'a pas la mme domination en Coupe d'Europe, Arsenal tant dfait par Chelsea en quart de finale de la Ligue des champions. Le nerlandais signe  nouveau une prolongation de contrat en fin de saison.
Bergkamp dispute 29 rencontres de championnat durant la saison 2004-2005, mais Arsenal termine deuxime. Lors du dernier match de la saison face  Everton, Bergkamp est lu homme du match, marquant une fois et faisant trois passes dcisives au cours d'une crasante victoire (7-0). Les supporters d'Arsenal chantent  Une anne de plus  lors du match. Bergkamp explique :  Ils sentent de toute vidence qu'il y aura une autre saison pour moi au club, ce qui est bien, car il montre qu'ils sont vraiment derrire moi . Aprs la victoire aux tirs au but d'Arsenal sur Manchester United en finale de Coupe, il signe une extension de contrat d'un an.
L'quipe termine quatrime du championnat pour sa dernire saison. Le  Hollandais non-volant , surnom qu'on lui donne en raison de sa peur de l'avion, inscrit un but contre le FC Thun de la premire journe de la Ligue des champions, rentrant en jeu  la 72e minute. Aprs beaucoup de campagnes de supporters d'Arsenal, le club dcide de ddier l'un de ses matches thmes organis pour commmorer la dernire saison  Highbury,  Dennis Bergkamp. La rencontre a lieu le 15 avril 2006 contre West Bromwich Albion, clbrant la contribution du joueur. Les fans portent lors de la rencontre des T-shirts commmoratifs orangs avec l'inscription  DB10 . Bergkamp rentre en jeu en seconde priode et dlivre une passe dcisive pour Pirs.  juste titre,  la 89e minute, le but du hollandais s'avre tre son dernier pour Arsenal. Bergkamp est remplaant lors son dernier match pour Arsenal contre Barcelone en finale de la Ligue des champions (dfaite 2-1).
Bergkamp participe au premier match sur le nouveau terrain d'Arsenal, l'Emirates Stadium. Le 22 juillet 2006, un jubil se joue en son honneur  l'Emirates face  son ancien club, l'Ajax. Bergkamp dbute le match avec son pre Wim et son fils Mitchel. Ses quatre enfants sont mascottes lors de ce match. La premire mi-temps voit les membres actuels d'Arsenal et de l'Ajax s'affronter, tandis que la seconde mi-temps est joue par de clbres ex-joueurs des deux clubs, tels que Wright, Vieira, Overmars, Petit et Seaman pour Arsenal, Cruyff, van Basten, Blind, Frank et Ronald de Boer pour l'Ajax.

=== En quipe nationale (1990-2000) ===
Bergkamp fait ses dbuts internationaux en quipe nationale contre l'Italie le 26 septembre 1990 en tant que remplaant de Frank de Boer. Il marque son premier but pour l'quipe contre la Grce le 21 novembre de 1990. L'attaquant est slectionn pour participer  Euro 1992, o les Oranjes sont tenants du titre. Les Pays-Bas ralisent un probant premier tour en signant une victoire sur l'cosse (1-0, but de Bergkamp), un match nul et vierge avec la CEI et une victoire sur l'Allemagne (3-1, buts signs Rijkaard, Witschge et Bergkamp. En demi-finale contre le Danemark, les Pays-Bas sont rapidement mens au score. Bergkamp galise avant que Larsen ne signe un doubl avant la mi-temps. Quatre minutes avant la fin du temps rglementaire, Rijkaard arrache l'galisation et la prolongation (2-2). Les Oranjes sont limins aux tirs au but, c'est le dbut d'une maldiction avec les sances de tirs au but qui empche les Pays-Bas d'aller au bout des comptitions. L'attaquant termine co-meilleur buteur et fait partie de l'quipe-type de la comptition.

Pendant les liminatoires de la Coupe du monde 1994, Bergkamp marque  cinq reprises en huit rencontres et participe  la qualification de son quipe. En phase finale, les Pays-Bas se qualifient en tant que vainqueurs d'un groupe trs serr, o toutes les quipes sauf le Maroc ont six points. Lors du troisime match contre les Marocains, Bergkamp ouvre le score et permet d'assurer la premire place de la poule aux Bataves. En huitime de finale, ils disposent de l'Irlande confortablement (2-0) grce notamment  une ralisation de Bergkamp. Mais en quart de finale  Dallas, les Oranjes tombent sur le Brsil. Aprs un score nul  la mi-temps, les Brsiliens rapidement 2-0.  l'heure de jeu, Bergkamp rduit l'cart aprs une rentre de touche en s'infiltrant dans la surface de rparation au milieu de trois dfenseurs et catapultant le ballon hors de porte de Cludio Taffarel. Les Hollandais s'inclinent finalement 3-2 malgr le troisime but en autant de match de l'attaquant d'Arsenal,.
Entre octobre 1994 et aot 1996, Bergkamp est plus discret n'inscrivant que deux buts en quatorze slections et ne pouvant viter l'limination de la Hollande en quart-de-finale.
Durant les liminatoires pour l'Euro 1996, les Oranjes se compliquent la tche en perdant en Bilorussie (0-1). Ils se classent  la deuxime place aprs une victoire sur la Norvge (3-0) et battent l'Irlande en barrage (2-0). En Angleterre, ils font un match nul et vierge au premier tour avec l'cosse et gagnent contre la Suisse (2-0). Le dernier match de groupe contre l'Angleterre est dcisif, le pays hte s'impose largement (1-4) et les Hollandais sont proches d'tre dpasss au classement par l'cosse, ne devant leur salut qu' la rduction du score en fin de match par Kluivert. Ils sont limins par la France en quart de finale aux tirs au but. Bergkamp marque contre la Suisse lors du second match de poule et fournit une passe dcisive pour Patrick Kluivert face  l'Angleterre.

Le 9 novembre 1996 face au Pays de Galles en tour prliminaire  la Coupe du monde 1998, Bergkamp ralise son seul  hat-trick  pour l'quipe nationale. Les Pays-Bas terminent premier de leur groupe et se qualifient pour le Mondial en France. Les Pays-Bas dbutent par un match nul et vierge avec la Belgique, puis crasent la Core du Sud d'un convaincant 5-0 dont un but de Bergkamp et, dj qualifis, font un nouveau rsultat nul avec le Mexique (2-2). En huitime de finale, les Pays-Bas ouvrent le score par Bergkamp avant l'galisation yougoslave puis la qualification dans les arrts de jeu (2-1). En quart de finale au stade Vlodrome, les Pays-Bas affrontent l'Argentine. Aprs avoir frapp sur le montant, les Oranjes ouvrent la marque par Kluivert sur une remise de la tte de Bergkamp. Dans les dernires minutes du match, une longue transversale de Frank de Boer trouve Bergkamp  l'entre qui ralise un enchanement efficace qui redonne l'avantage  son quipe (2-1),, l'un des plus beaux buts de la comptition. Les Pays-Bas atteignent leur premire demi-finale de Coupe du monde depuis 1978, et font face au Brsil, toujours  Marseille. La qualification pour la finale se joue aux tirs au but, que les Pays-Bas perdent une nouvelle fois. Les Pays-Bas terminent quatrimes avec une dfaite  Paris contre la Croatie (1-2) dans un match o tous les buts sont marqus dans les 35 premires minutes. Bergkamp fait partie de l'quipe du tournoi, aux cts de Frank de Boer et Edgar Davids.
Les Pays-Bas et la Belgique coorganisent le championnat d'Europe en 2000 et sont donc dispenss de phase qualificative. Les Bataves ne jouent que des matchs amicaux entre 1998-2000. En dix rencontres, Bergkamp ne marque qu'une fois (son dernier but international contre le Brsil le 9 octobre 1999, score final : 2-2) et surtout connat une srie de sept matchs nuls conscutifs entre octobre 1998 et avril 2000. Dans le tournoi, le premier match des Oranjes contre la Rpublique tchque est poussif, les Nerlandais ne l'emportant que grce  un penalty dans les dernires minutes (1-0). Contre le Danemark, aprs une premire mi-temps l aussi poussive, ils acclrent en seconde priode pour gagner 3-0. Les Pays-Bas s'attachent  gagner le dernier match contre la France (3-2). En quart de finale, la Yougoslavie oppose une faible rsistance, Patrick Kluivert signe un tripl, ouvrant le score aprs un long une-deux avec Bergkamp (6-1). Contre l'Italie en demi-finale, la maldiction des tirs au but continue et les Pays-Bas sont limins (0-0, tab 1-3). Malgr de nombreuses occasions de but dont une frappe de Bergkamp sur le poteau, les Italiens s'imposent.
Aprs la dfaite, Bergkamp annonce sa retraite internationale, prfrant se concentrer sur sa carrire en club. Il arrte donc ses statistiques  37 buts en 79 matchs. Son record est battu par Patrick Kluivert en juin 2003.

=== Reconversion (depuis 2006) ===
Le 26 octobre 2008, Bergkamp est nomm adjoint de Johan Neeskens  la tte de l'quipe des Pays-Bas nouvellement forme. Tout en suivant une formation d'entraneur, il prend galement en main l'quipe de l'Ajax des moins de 12 ans puis des moins de 19 ans.
Le 30 juin 2011, il est nomm entraneur-adjoint de l'Ajax Amsterdam. Il paule de ce fait Frank de Boer, avec qui il a jou  de nombreuses reprises en slection et  l'Ajax.

== Style de jeu ==
Dcrit comme un technicien hors-pair et un attaquant de rve, Dennis Bergkamp est de ces joueurs qui donne une dimension esthtique au football. Il a le got du geste juste qui limine ladversaire, ou qui ouvre un boulevard dans les dfenses les plus regroupes. Crateur et buteur, il est parfait au poste hybride de 9 et demi.

== Statistiques ==

=== Gnrales ===
Dennis Bergkamp joue son premier match europen contre Malm FF, le 14 mars 1987. En Coupe d'Europe, Bergkamp marque dix buts en 31 matches pour l'Ajax Amsterdam, neuf buts en treize matches pour l'Inter et onze buts en 48 matches pour Arsenal. Il joue aussi deux matchs en Supercoupe de l'UEFA 1987 pour l'Ajax.
Ce tableau rsume les statistiques en carrire de joueur de Dennis Bergkamp,, :

=== Dtails des slections et buts avec les Pays-Bas ===
Dennis Bergkamp joue  79 reprises pour l'quipe des Pays-Bas de football avec qui il inscrit 37 buts (soit 0,47 par match). Il fait ses dbuts face  l'Italie le 26 septembre 1990 en match amical (dfaite 1-0). Bergkamp doit attendre sa troisime slection pour connatre la victoire avec le maillot Oranje  l'occasion de laquelle il inscrit son premier but international : 2-0 contre la Grce, le 21 novembre 1990 en liminatoires de l'Euro 1992.
Un mois plus tard, pour sa quatrime cape, l'attaquant inscrit son premier doubl en slection contre Malte, aussi lors de ces liminatoires. Le 9 novembre 1996, contre le Pays de Galles et tour prliminaire  la Coupe du monde 1998, Bergkamp ralise son premier et seul tripl pour l'quipe nationale. Ceci lance sa saison 1996-1997, la plus prolifique pour l'attaquant sous le maillot hollandais avec sept buts inscrits en cinq matchs.
Le 29 juin 1998, en huitime-de-finale de la Coupe du monde 1998 contre le Yougoslavie, Bergkamp inscrit son 35e but en slection et galise le record de Faas Wilkes datant de 1959. Le 4 juillet, lors du quart-de-finale contre l'Argentine, il devient le seul meilleur buteur de l'histoire de l'quipe des Pays-Bas de football en qualifiant son quipe  la 89e minute.
En 79 slections, Dennis Bergkamp connat 42 victoires, 24 matchs nuls et 13 dfaites. Il vit sa plus large victoire contre le Malte le 19 dcembre 1990 sur le score de 8 buts  0 lors des liminatoires pour l'Euro 1992. Son revers le plus important a lieu le 18 juin 1996  Londres contre l'Angleterre, lors de l'Euro 1996 (4-1). Lors de ses 37 buts inscrits, les Pays-Bas ne s'inclinent qu' quatre reprises.

== Palmars ==

== Vie prive ==

En raison de sa phobie de l'avion, il n'a que trs rarement jou les matches de son quipe  l'extrieur, si ceux-ci ncessitaient ce moyen de transport, notamment en Coupe d'Europe ou en quipe nationale. Il est d'ailleurs pour cela surnomm  the Non-flying Dutchman  (littralement  le Hollandais non-volant ), en rfrence au clbre bateau fantme le Hollandais volant. L'origine de cette phobie serait une fausse alerte  la bombe sur un vol que devaient prendre les Hollandais lors de la Coupe du monde 1994 organise aux tats-Unis. Cela lui aurait rappel le crash d'un avion,  bord duquel de nombreux surinamo-hollandais ont pri en juin 1989. Il a nanmoins particip  quelques rencontres de Ligue des champions en Espagne ou en Italie, partant quelques jours avant ses coquipiers, gnralement en train.

== Notes et rfrences ==

=== Notes ===

=== Rfrences ===

== Liens externes ==

Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  Bibliothque du Congrs  Gemeinsame Normdatei  WorldCat

Portail des Pays-Bas
 Portail dAmsterdam
 Portail du football