William Emmanuel Rappard est un professeur, recteur et diplomate suisse, n  New York le 22 avril 1883 et mort  Genve le 29 avril 1958. Il est un dfenseur de la neutralit suisse.

== Biographie ==
N d'une famille thurgovienne qui vit aux tats-Unis  New York d'un pre ngociant en broderie et d'une mre travaillant dans son entreprise pharmaceutique familiale, il passe son enfance et le dbut de son adolescence aux tats-Unis. La famille Rappard quitte le pays pour s'installer  Genve o William termine son cursus scolaire et entame son parcours acadmique.
tudiant, il frquente de nombreuses universits :  Paris il est llve d'Adolphe Landry (1874-1956) qui, semble-t-il, la marqu et dHalvy ; en Allemagne (Berlin) il suit les cours de Wagner et de Schmoller,  Harvard de Taussig et  Vienne de Philippovich qui l'encourage  sintresser  l'Organisation Internationale du Travail (OIT).
Professeur assistant  Harvard de 1911  1912, il est nomm en 1913 professeur d'histoire conomique  lUniversit de Genve. Ami d'Abbott Lawrence Lowell, prsident de Harvard de 1909  1933, connaissant le colonel House et Walter Lippmann, il joue un rle important dans lattribution du sige de la Socit des Nations  Genve. Il prside la commission des mandats de la SDN et travaille en tant que juriste, possdant une formation pluridisciplinaire.
En 1927, il fonde l'Institut Universitaire de Hautes tudes Internationales de Genve et y accueille de nombreux rfugis en provenance des tats totalitaires voisins. Il est galement membre dans les annes 1930 du Comit international pour le placement des intellectuels rfugis. Il est aussi recteur de l'universit de Genve  deux reprises.
En 1942, le conseil fdral le dsigne comme interlocuteur pour d'importantes ngociations, alors qu'il n'est pas fonctionnaire fdral, mais professeur  l'universit. Il plaide galement pour le retour des organisations internationales  Genve.
 la fin des annes trente, il soppose  la fondation Rockefeller qui souhaite que lIUHEI se consacre aux tudes conomiques et abandonne lenseignement comme la fait la Brookings Institution.  cette occasion il reoit le soutien de Lionel Robbins qui le tient en haute estime. Membre de la dlgation suisse auprs de lOIT de 1945  1956, il est l'un des fondateurs de la Socit du Mont-Plerin.
L'OMC a son sige au Centre William-Rappard o tait install avant l'OIT.

== uvre ==
Son uvre crite touche au droit, histoire, conomie, statistiques et les relations internationales. Esprit libre d  son statut de fonctionnaire, et n'ayant pas  craindre lchec de la ngociation, il est l'un des dfenseurs de la neutralit de la Suisse.

== Bibliographie ==
Victor Monnier ), William E. Rappard, dfenseur des liberts, serviteur de son pays et de la communaut internationale, Edition Slatkine, Genve, 1995.
William Rappard, Varia politica, Edition Polygraphique, Zurich, 1953.
Vincent Monnet, Willliam Rappard, lhomme de lAtlantique, in Campus, no 96, octobre-novembre 2009, p. 36-37.
 Portail du libralisme
 Portail de Genve et son canton