Peter et Wendy (en anglais : Peter and Wendy) ou Peter Pan (dont le titre complet est Peter Pan, ou le garon qui ne voulait pas grandir (en anglais : Peter Pan; or, the Boy Who Wouldn't Grow Up) est luvre la plus clbre de lcrivain cossais J. M. Barrie. Elle fut dabord une pice de thtre, joue pour la premire fois en 1904, puis un roman dont la premire dition date de 1911. Elle raconte lhistoire de Peter Pan, un petit garon capable de voler et ses aventures au Pays imaginaire avec Wendy Darling et ses frres, la fe Clochette (Tinker Bell), les enfants perdus (the Lost Boys), la princesse indienne Lily la Tigresse (Tiger Lily) et le capitaine Crochet. La pice et le roman ont t inspirs par lamiti de Barrie avec la famille Llewelyn Davies. Barrie a apport des corrections  la pice durant des annes aprs sa premire reprsentation. Le roman ne constitue que lune de plusieurs autres versions de lhistoire.
La pice est joue pour la premire fois  Londres le 27 dcembre 1904 avec Nina Boucicault, la fille du dramaturge Dion Boucicault, dans le rle-titre. Elle est monte ds 1905  Broadway avec Maude Adams dans le rle de Peter Pan, puis dans d'autres thtres avec des actrices telles que Marilyn Miller et Eva Le Gallienne. Par la suite la pice a donn lieu  des adaptations sous forme de pantomimes, de comdies musicales, d'missions tlvises spciales, et de plusieurs films, dont un film muet de 1924, un dessin anim long-mtrage de Walt Disney de 1953, et un film daction de 2003. Au Royaume-Uni, elle n'est plus que rarement monte sous sa forme originale, mais les pantomimes sont souvent organises durant la priode de Nol. Aux tats-Unis, la version originale a galement t supplante par la version musicale de 1954, qui est devenue populaire  la tlvision.
Le roman est publi pour la premire fois en 1911 par Hodder & Stoughton au Royaume-Uni et par Charles Scribners Sons aux tats-Unis. L'dition originale contient un frontispice et 11 plaques en demi-teinte de l'artiste F. D. Bedford. Le roman a d'abord t abrg par May Byron en 1915, avec la permission de Barrie, et publi sous le titre Peter Pan et Wendy, utilis pour la premire fois. Cette version est ensuite illustre par Mabel Lucie Attwell en 1921. Le roman est gnralement publi sous ce titre ou tout simplement sous celui de Peter Pan. Le script de la pice, que Barrie na pas cess de rviser depuis sa premire reprsentation, a t publi en 1928. En 1929, Barrie lgue les droits d'auteurs de Peter Pan au Great Ormond Street Hospital, un hpital pour enfants londonien.

Portail du thtre
 Portail de la littrature britannique
 Portail de la littrature d'enfance et de jeunesse