Le caravansrail de Zeinodin ( ) date du XVIe sicle. Ce caravansrail est situ prs de Yazd en Iran, sur lancienne route de la soie. C'est une des 999 auberges construites durant le rgne de Abbas Ier le Grand afin de fournir des installations aux voyageurs,

== Localisation ==
Le caravansrail est situ sur la route de la soie qui tait jusqu'en 1500 la principale route d'changes entre l'Europe et l'Asie. Une autoroute menant  Yazd passe par Zeinodin.  l'poque de la route de la soie il fallait deux jours de voyage  chameau en direction du Sud pour atteindre Zeinodin depuis Yazd, environ 60 km de la route principale  destination de Kerman,.

== Description ==
L'extrieur du caravansrail apparait comme une  ruine abandonne  ( derelict ruin ) alors que son intrieur est bien amnag dans le style originel faisant de ce lieu un endroit  atmosphrique et fascinant  ( atmospheric and fascinating )  vivre.

== Histoire ==
Les premiers caravansrails datent de 2 500 ans, quand la Perse faisait partie de l'Empire achmnide.
Durant la priode Sfvides en Iran, des caravansrails furent construits sur des sites pratiques tous les trente  cinquante kilomtres, le long des routes commerantes du pays. Beaucoup de ces btiments furent notamment construits sous les rgnes des Chahs Abbas Ier (15871629) et Abbas II (164266).
Le caravansrail de Zeinodin est une des 999 auberges construites pour dvelopper le commerce. L'entre y tait payante ainsi que la mise  disposition d'une pice de 8 pieds carrs. Les pices disposaient d'une chemine et les servants logeaient dans un lieu spar. Le gardien du caravansrail tait lgalement autoris  percevoir des taxes sur les ventes et  superviser toutes les oprations ; ils avaient tendance parfois surtaxer et  tromper les marchands. Il incombait au gardien de protger les marchands et leurs biens du vol

== Architecture et amnagement ==
Le caravansrail est un btiment carr  deux tages avec une cour et un bassin au centre. Il fait partie des deux seuls caravansrails avec des tours rondes ; l'autre caravansrail avec des tours rondes est en ruine et est situ vers Esfahan. Le caravansrail de Zeinodin a rsist aux intempries car il a t initialement bien conu et construit.
Sa rcente rnovation a pris trois ans et 13 000 pierres ponces ont t utilises pour enlever la salet sur les murs intrieurs, le caravansrail devient alors un site touristique. Restaures dans un tat proche de l'original, les pices sont surleves et des matelas sont poss sur le sol couvert de tapis. Il n'y a pas de porte sparant les pices du couloir, seul un rideau offre de l'intimit aux occupants. Cependant la salle de bain commune est bien quipe. Le btiment peut accueillir en 2010 de 60  80 touristes par jour.

== Notes et rfrences ==

(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Zeinodin Caravanserai  (voir la liste des auteurs).

== Bibliographie ==
(en) Scott Cameron Levi, The Indian Diaspora in Central Asia and Its Trade: 1550  1900, BRILL, janvier 2002 (ISBN 978-90-04-12320-5, lire en ligne)
(en) Andrew Burke, Virginia Maxwell et Iain Shearer, Lonely Planet Iran, Lonely Planet, 1er juin 2012 (ISBN 978-1-74321-320-9, lire en ligne)
 Portail de larchitecture et de lurbanisme
 Portail de lIran
 Portail du commerce