Le Mincio est une rivire d'Italie, longue de 73 km, affluent de rive gauche du P et missaire du lac de Garde. En amont du lac de Garde, il porte le nom de Sarca. Il a donn son nom au parc naturel rgional du Mincio, qui s'tend sur 16 000 hectares du territoire de la valle de la rivire entre le lac de Garde et le confluent avec le P.

== Gographie ==
Son cours est situ pour l'essentiel en Lombardie  l'exception de quelques kilomtres qui se trouve en Vntie (Province de Vrone). Il se trouve depuis 1984 inclus dans le territoire du parc naturel rgional du Mincio, institu par la rgion lombarde.
Son cours suprieur commence sur la rive mridionale du lac de Garde,  65 m d'altitude, prs de Peschiera et subit une descente de 38 m en 28 km jusqu' Goito. Ensuite il traverse la ville de Mantoue (Lombardie) o il s'largit en trois lacs : suprieur, moyen et infrieur. Le cours infrieur de Mantoue  Governolo  son embouchure sur le P, enserr entre deux digues, est navigable.

== Communes traverses ==
Peschiera del Garda, Ponti sul Mincio, Monzambano, Valeggio sul Mincio, Volta Mantovana, Goito, Marmirolo, Porto Mantovano, Rivalta sul Mincio, Curtatone, Mantoue, Virgilio, Bagnolo San Vito et Roncoferraro

== Batailles du Mincio ==
Le Mincio fut le thtre de deux batailles lors des guerres rvolutionnaires et napoloniennes :
La premire, dite  passage du Mincio ,  bataille de Pozzolo , ou  victoire de Monzambano , eut lieu le 25 dcembre 1800. Elle vit la victoire des troupes de l'arme rvolutionnaire franaise, commandes par le gnral Brune, sur les troupes autrichiennes du comte de Bellegarde. Deux jours aprs cette bataille, l'armistice fut conclue, mettant ainsi fin  la Seconde Coalition et permettant aux Franais de s'installer durablement en Italie du Nord ;
La seconde bataille du Mincio eut lieu lors de la campagne de 1814 (Sixime Coalition), le 8 fvrier. Cette victoire du prince Eugne de Beauharnais sur le mme marchal-comte de Bellegarde n'empcha pas l'viction des Franais d'Italie et le retour aux affaires des Autrichiens.

== Articles connexes ==

Parc naturel rgional du Mincio
Liste des affluents et sous affluents du P
P et bassin du P
 Portail de lItalie
 Portail des lacs et cours deau