Shuntar Tanikawa ( , Tanikawa Shuntar), n le 15 dcembre 1931  Tokyo, est un traducteur et pote japonais. Il est l'un des potes japonais vivants les plus lus et apprci,  la fois au Japon et  l'tranger, et un sujet frquent de spculations relativement au prix Nobel de littrature. Plusieurs de ses recueils, dont ses uvres choisies, ont t traduits en anglais, et son Floating the River in Melancholy, traduit par William I. Eliott et Kazuo Kawamura, remporte le American Book Award en 1989.
En plus de ses traductions du Peanuts de Charles Schulz et des contes de ma mre l'oie en japonais, Tanikawa a compos plus de 60 recueils de posie. Il a t nomm pour l'dition 2008 du prix Hans Christian Andersen pour ses contributions  la littrature pour enfants. Il a galement particip  la traduction du Pilotin de Leo Lionni en japonais. Parmi ses contributions aux genres artistiques moins conventionnels figure sa correspondance vido ouverte avec Shji Terayama (Lettre Video, 1983).
Il a collabor  plusieurs reprises avec le parolier Chris Mosdell, notamment pour la cration d'un jeu de cartes dans la tradition omikuji des diseurs de bonne aventure des sanctuaires shinto, intitul Les Oracles de la Distraction. Tanikawa a galement coopr au scnario du film Tokyo Olympiades de Kon Ichikawa et crit les paroles de la chanson thme du film Le Chteau de Hurle. En compagnie de Jerome Rothenberg et Hiromi It, il a particip  la posie collaborative, inaugure par Makoto oka
Il est le fils du philosophe Tetsuz Tanikawa.

== Rfrences ==

== Liens externes ==

Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  International Standard Name Identifier  Bibliothque nationale de France  Systme universitaire de documentation  Bibliothque du Congrs  Gemeinsame Normdatei  Bibliothque nationale de la Dite  WorldCat
New York Times discusses Tanikawa's Selected Works

== Source de la traduction ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Shuntar Tanikawa  (voir la liste des auteurs).
 Portail de la posie
 Portail du Japon