Yip Man ou Ip Man (chinois traditionnel : , chinois simplifi : , pinyin : y wn ; cantonais Jyutping : jip man), ou Yip Kai-man () est un matre chinois de wing chun (art martial chinois).
Il tudia le wing chun auprs de Chan Wah-shun, Ng Chung-sok et Leung Bik. Il a cr  Foshan un centre de formation aux arts martiaux, devenu aujourd'hui une sorte de muse. Plus tard, il a eu des coles  Hong Kong. Il fut l'un des matres de Bruce Lee.

== BiographieModifier ==
Yip Kai-man (son nom de naissance) est n le 1er octobre 1893 dans le quartier Sanghuan (),  Foshan (sud-est de la Chine), dans le clan Yip () de l'ethnie hakka. Il a pour parents Yip Oi-dor et Ng Shui. Yip a grandi dans une famille aise de commerants, et a reu une ducation traditionnelle chinoise empreinte des prceptes du confucianisme. Son frre an est Yip Kai-Gak, sa sur ane Yip Wan-mei et sa sur cadette Yip Wan-Hum.

=== JeunesseModifier ===
Yip dbuta l'apprentissage du wing chun  9 ans, auprs de Chan Wah-shun, qui rsidait dans le temple du clan, au centre de la proprit familiale. Il fut le dernier lve du matre, celui-ci l'ayant accept  l'ge de 70 ans. En raison de la vieillesse de son matre, Yip pratiqua essentiellement auprs de Ng Chung-sok (second plus ancien disciple) et Lui Yu-chai. Chan mourut trois ans aprs le dbut de la formation de Yip. Dans ses dernires volonts, il aurait invit Ng  continuer son enseignement auprs de Yip.
 15 ans, Yip dmnagea  Hong Kong, avec l'aide d'un parent, Leung Fut-ting. Un an plus tard, il frquenta le St. Stephen's College, une cole secondaire pour les familles aises et les trangers vivant  Hong Kong. Lors d'un incident durant sa priode d'tudes, Yip intervint aprs avoir vu un agent de police tranger battre une femme. L'agent tenta d'attaquer Yip, mais Yip le terrassa, puis s'enfuit  l'cole avec son camarade de classe. Plus tard, son camarade confia cet vnement  un vieil homme vivant dans son immeuble. Yip fut ainsi invit  rencontrer cet homme, Leung Bik, fils de Leung Jan (matre de Chan Wah-shun). Dans un change d'assauts amicaux, Yip se fit terrasser. Il continua par la suite  apprendre le wing chun, auprs de Leung Bik, dcouvrant notamment les techniques sophistiques et les applications thoriques.
A 24 ans, Yip retourne  Foshan. Il rejoint l'arme durant la guerre, puis occupe pendant quelques annes les fonctions de capitaine des patrouilles de police de Foshan. Il enseigne le wing chun  plusieurs de ses subordonns, parents et amis, sans ouvrir d'cole d'arts martiaux. Certains de ses lves les plus connus sont Lok Yiu, Chow Kwong-yue (), Kwok Fu (), Lun Kah (), Chan Chi-sun () et Lui Ying (). Parmi eux, Chow Kwong-yue tait considr comme le meilleur, mais il s'est finalement consacr au commerce et a cess de pratiquer les arts martiaux. Kwok Fu et Lun Kah continurent  enseigner par la suite. L'art du wing chun actuel dans la rgion de Foshan et de Guangdong a t principalement transmis par ces deux personnes. Chan Chi-sun et Lui Ying dmnagrent plus tard  Hong Kong, mais aucun d'entre eux n'accepta d'tudiant. Yip vcut avec Kwok Fu au cours de la Seconde guerre sino-japonaise, et ne revint  Foshan qu'aprs la guerre, o il poursuivit sa carrire comme agent de police.
En 1949,  l'tablissement de la Rpublique populaire de Chine par les communistes, Yip g de 56 ans, craignant des reprsailles en raison de ses anciennes fonctions officielles dans l'arme nationale et la police, quitta dfinitivement Foshan. Il s'installa  Macao, puis  Hong Kong.

=== Vie  Hong KongModifier ===
Yip est connu pour tre un consommateur rgulier d'opium, se fournissant au march noir,. Le cot de l'opium tait considr comme lev  cette poque, et Yip avait besoin d'une source fiable de revenu  Hong Kong pour se payer de l'opium et pour aider les membres de sa famille vivant encore  Foshan. Selon son ancien lve Duncan Leung, ce serait pour ces motifs que Yip aurait ouvert une cole d'arts martiaux  Hong Kong. Initialement, la rentabilit tait mdiocre, les tudiants de Yip ne restant gnralement que quelques mois. Il dmnagea son cole deux fois,  Hoi An Tan Street () dans le quartier Sham Shui Po, puis  Lee Tat Street () dans le quartier Yau Ma Tei (en).  partir de cette priode, certains de ses lves avaient atteint la matrise du wing chun et commencrent  ouvrir leur propre cole. Les victoires de certains de ses lves dans des combats de rue ou des confrontations martiales renforcrent la rputation de l'enseignement de Yip. Le 24 aot 1967, Yip et certains de ses lves tablirent la Ving Tsun Athletic Association ().

=== Mort et hritageModifier ===
Yip mourut le 2 dcembre 1972, d'un cancer de la gorge, peut-tre li  son tabagisme.
Yip laissa un norme hritage pour le wing chun, qui s'tend maintenant  travers le monde et est devenu l'un des arts martiaux chinois les plus pratiqus. Certains de ses lves les plus connus sont : Bruce Lee, Lun Gai, Gwok Fu, Leung Sheung (), Lok Yiu (), Chu Shong-tin(), Wong Shun Leung(), Wang Kiu(), Yip Bo Ching (fils de Yip Man), Yip Hok-Chun (fils de Yip Man), William Cheung, Hawkins Cheung, , Lo Man Kam (Neveu de Yip Man), Wong Long, Wong Chok, Law Bing, Lee Shing, Ho Kam-Ming, Moy Yat, Duncan Leung, Derek Fung (Fung Ping Bor), Chris Chan ( Chan Shing), Victor Kan, Stanley Chan, Chow Tze Chuen, Tam Lai, Lee Che Kong, Leung Ting.
Yip a galement laiss derrire lui une histoire crite de wing chun, dont l'exactitude historique est dbattue. Il a film trois des cinq formes martiales du wing chun avant sa mort. De nombreux objets ayant appartenu  Yip sont exposs au muse 'Yip Man Tong' de Foshan.

== Ligne martialeModifier ==

   Yip Man
 La fondatrice est Yim Wing-chun, native du Guangdong, qui tait petite et perspicace, agile et vigoureuse, loyale et fidle, qui avait pour fianc Leung Bok-chau, un marchand de sel du Fujian.  (traduction libre)
Voici la ligne martiale de Yip Man, selon l'un de ses propres manuscrits Source de la branche wing chun (), texte non publi de son vivant, rdig vers 1965-1966 comme introduction d'une future  Association de wing chun  :
Ng Mui, moniale Shaolin
Yim Wing-chun
Leung Bok-chau (), mari de Yim Wing Chun
Leung Lan-kwai
Wong Wah-bo, qui apprit le bton de Leung Yee-tei
Leung Yee-tei, qui ajouta la forme du bton apprise de Wah-bo
Leung Jan
Chan Wah-shun
Yip Man, qui apprit galement de Ng Chung-sok et Leung Bik ()

== AnecdotesModifier ==
Yip tablissait une relation amicale avec ses lves, et n'a jamais permis qu'on l'appelle sifu (matre), comme le veut la tradition ; il se faisait appeler  (cantonais : man sok),  Oncle Man .

== Adaptations cinmatographiquesModifier ==
La vie de Yip Man a servi d'inspiration  des films de kung-fu, en partie biographiques :
Ip Man (2008), avec Donnie Yen dans le rle principal
Ip Man 2 (2010). Tous deux de Wilson Yip
Ip Man : La lgende est ne (The Legend is Born: Ip Man, 2010) de Herman Yau, avec Dennis To dans le rle principal.
The Grandmaster (2013) de Wong Kar-wai, avec Tony Leung Chiu-wai dans le rle principal.
Ip Man: The Final Fight (2013) de Herman Yau
Ip Man 3 (sortie prvue en 2016) de Wilson Yip, avec Donnie Yen dans le rle principal
Le personnage de Yip Man apparat galement dans des films bass sur la vie de Bruce Lee, ou dans la srie tlvise chinoise La Lgende de Bruce Lee (The Legend of Bruce Lee) (2008).

== BibliographieModifier ==
(en) Ip Ching et Ron Heimberger, Ip Man - Portrait of a Kung Fu Master, Cedar Fort, 2001. (ISBN 1-55517-516-3)
(en) Robert Chu, Rene Ritchie, Y. Wu, Complete Wing Chun: The Definitive Guide to Wing Chun's History and Traditions, Boston, Tuttle Publishing, 1998. (ISBN 0-8048-3141-6)
(en) Leung Ting, Roots and Branches of Wing Tsun, Hong Kong, d. Leung Ting, 2000. (ISBN 9627284238)

== Notes et rfrencesModifier ==
 (en)  Yip Man Memorial Museum .
 Ip Man, transcription sur son passeport, visible au muse Yip Man Tong de Foshan
 Ip Ching et Ron Heimberger, Ip Man - Portrait of a Kung Fu Master
 Apprentissage de 9  13 ans auprs de Chan Wah-shun, selon Yip Chun, 116 Wing Tsun Dummy Techniques, Hong Kong, d. Leung Ting, 1981, pp. 98-103.
 Yip Chun,  Story of my father , dans 116 Wing Tsun Dummy Techniques, 1981, p.98-114
 Bruce Thomas, Bruce Lee: Fighting Spirit: A Biography, p. 208 :  Both Bruce's father and even his wing chun master Yip Man were no strangers to the opium pipe. 
 "Ken Ing, Wing Chun Warrior, p. 109, Publisher: Blacksmith Book, 2010 (ISBN 978-988-17742-2-4)
 Robert Chu, Rene Ritchie, Y. Wu, Complete Wing Chun: The Definitive Guide to Wing Chun's History and Traditions, Boston, Tuttle Publishing, 1998, p. 9.
 Premire phrase du manuscrit de Yip Man,  Source de la branche wing chun 
 Leung Ting, Roots and Branches of Wing Tsun, Hong Kong, d. Leung Ting, 2000, pp. 31-35. Voir aussi copie du texte
 Leung Ting, Roots and Branches of Wing Tsun, p.70
 fiche IMDb

Portail arts martiaux et sports de combat