Saint-Laurent-du-Maroni est une commune franaise situe dans le dpartement de la Guyane. En 2010, elle est la deuxime commune la plus peuple de Guyane aprs Cayenne.
Ses habitants sont appels les Saint-Laurentais et Saint-Laurentaises.

== Gographie ==

=== Situation ===

Saint-Laurent-du-Maroni, localit place  253 kilomtres  l'ouest de Cayenne, est situe un peu derrire l'embouchure du Maroni, face  la ville surinamaise d'Albina, au nord-est du continent sud-amricain. Elle n'a pas donc de cte Atlantique, fait expliqu par le dsir des autorits pnales d'empcher les bagnards qui y taient implants de s'vader par la mer.
Beaucoup d'ethnies y cohabitent : Amrindiens (Kali'na, Lokono), Hmong, Hindous, Bushinengue (Saramaca, Djuka, Aluku, Paramacas), trangers (Hatiens, Surinamais, Brsiliens, etc.), et mtropolitains.
Les communes limitrophes avec Saint-Laurent-du-Maroni sont Mana au nord et  l'est, Grand-Santi au sud-ouest, et Apatou au nord-ouest.
La commune inclut les les fluviales Portal, de la Quarantaine et aux Lpreux.

=== Gologie et relief ===
Articul sur un plateau continental de faible hauteur, le relief de Saint-Laurent-du-Maroni est essentiellement vallonn, avec un point culminant  100 mtres d'altitude. Les valles qui serpentent au milieu des collines sont, pour la plupart, marcageuses. Le Sud de la commune, quant  lui, est plus montagneux, avec un point culminant, dans le Massif Dkou-Dkou,  500 mtres d'altitude,.

=== Hydrographie ===
Le Maroni arrose la commune, a qui il donne une partie de son nom, au nord et nord-ouest de celle-ci. Plusieurs de ses affluents traversent galement le territoire communal : la Crique Sparouine (en limite de commune sud), la Crique Bastien, la Crique Serpent, la Crique des cascades, la Crique Awara, la Crique Balat, la Crique Margot, la Crique Chameau, la Crique aux bufs lamentins, la Crique Vaches (en limite de commune nord).

=== Climat ===
Saint-Laurent-du-Maroni bnficie d'un climat chaud et humide de type quatorial (type Af selon la classification de Koppen). Il n'existe qu'une seule saison dans l'anne avec deux pics pour les prcipitations, un grand pic au printemps au mois de mai et un petit pic en hiver au mois de janvier. L'air est constamment chaud et moite. Les seules variations que connaissent les tempratures sont des variations journalires avec des minimales gales  22 C et des maximales comprises entre 29 C et 33 C. Il pleut toute l'anne de faon abondante si bien que le cumul annuel des prcipitations atteint une valeur trs leve (2 594,4 mm/an). Cependant les prcipitations varient du simple au triple entre le mois le moins arros (105,9 mm en octobre) et le mois le plus arros (366,6 mm en mai).
Le tableau ci-dessous indique les tempratures et les prcipitations moyennes :

=== Voies de communications et transports ===

==== Rseau routier ====
Saint-Laurent-du-Maroni est accessible par la route nationale RN1, qui termine sa course dans cette ville, en provenance de l'est, de Kourou, ainsi que par la route dpartementale RD9, depuis Mana, au nord.

==== Transports en commun ====
Saint-Laurent-du-Maroni est desservi par quatre lignes de bus :
Ligne 1 : Saint-Laurent du Maroni - Javouhey - Mana - Awala
Ligne 2 : Saint-Laurent du Maroni - Mana - Iracoubo
Ligne 3 : Saint-Laurent du Maroni - Iracoubo
Ligne 10 : Saint-Laurent du Maroni - Iracoubo (express)

==== Rseau fluvial ====
Trois socits, bases  Saint-Laurent, proposent leurs services pour le transport fluvial, tant du fret que des passagers, sur le Maroni, sans toutefois de ligne rgulires. Les pirogues du Maroni se comptent par centaines. Elles restent le seul moyen de transport pour les riverains du fleuve. Les Amrindiens naviguent uniquement dans l'estuaire sur des pirogues larges et se terminant par une haute trave. Les Bushinenge, population issue des anciens esclaves du Surinam, construisent des pirogues adaptes au passage des rapides. troites et longues, elles possdent des extrmits curvilignes. Il est  noter que les pirogues  moteur et les canotspagaies sont orns d'entrelacs appels temb et de dcorations d'inspiration moderne.

==== Chemin de fer ====

Saint-Jean-du-Maroni tait reli  Saint-Laurent par une voie Decauville de chemin de fer. C'tait une voie de 0,60 mtre de large, longue de dix-huit kilomtres. Elle avait t construite pour vacuer les billes de bois du bagne forestier. Il lui fallait environ prs de cinq heures au tortillard pour parcourir le trajet, sil n'y a pas d'avarie en route dont la plus courante est la sortie des rails.
La gare de Saint-Laurent n'tait qu'un vaste hangar bancal couvert de tles ondules pour abriter les wagons  voyageurs. Actuellement, il n'en reste qu'une charpente mtallique envahie par la brousse. Ces wagons taient des sortes de plates-formes montes sur boggies. Ils taient bchs et quips de banquettes. C'tait le moyen prfr de transport des gardes-chiourme qui, lors de leur jour de cong, partaient en groupe pour aller  Saint-Jean voir les relgus (pieds-de-biche dans le jargon pnitentiaire). Par temps sec, ils y perdaient leur complet blanc mis  mal par les flammches embrases de la locomotive, par temps de pluie, ils taient totalement tremps en dpit des bches protectrices. Cette voie de chemin de fer servait aussi pour faire circuler le pousse. C'tait une sorte de wagonnet pouss par deux bagnards munis d'une perche. Ce pousse tait  la disposition du personnel administratif du bagne et de leur famille.

== Urbanisme ==

=== Logement ===
En 2009, le nombre total de logements dans la commune tait de 8 880, alors qu'il n'tait que de 5 253 en 1999.
Parmi ces logements, 89,9 % taient des rsidences principales, 2,9 % des rsidences secondaires et 7,2 % des logements vacants. Ces logements taient pour 82,8 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 15,7 % des appartements.
La proportion des rsidences principales, proprits de leurs occupants tait de 50,5 % (contre 52,1 % en 1999).

=== Projets d'amnagement ===
Saint-Laurent du Maroni, sous-prfecture de la Guyane, est en 2013 une ville moyenne. Sa position de ville ouverte (40 000 habitants sur toute la commune) permet d'envisager, dans la prochaine dcennie, qu'elle accde au rang de grande ville. Elle a pour cela des atouts indniables qui vont de sa place de carrefour rgional sur le bas Maroni en passant par sa dimension transfrontalire sans oublier l'impact de son port et de ses zones d'activits conomiques.
 l'horizon 2030, l'organisation du nouveau territoire de Saint-Laurent, aura pris en compte ses communes voisines lies au fleuve, les communes littorales d'Awala-Yalimapo et de Mana, sans oublier Albina, porte ouverte sur le Suriname. C'est dans ce cadre que  les enjeux dmographiques, fonciers, conomiques et environnementaux sont considrables  a expliqu Lon Bertrand, lors de son intervention du 18 janvier 2013. Pour ce faire, une rencontre avec la communaut de communes de l'Ouest guyanais, puis avec les reprsentants du Surinam est programme afin que le plan local d'urbanisme soit prt  la fin fvrier 2013.
Pour la partie habitat de la seule commune de Saint-Laurent, au projet initial de la ZAC, qui prvoit de construire sur 200 hectares plus de 2 000 logements pouvant accueillir entre 6000 et 7 000 habitants, avec les quipements et services ncessaires, vont s'ajouter 96 hectares sur le plateau des Seillires, qui se subdiviseront en 10 hectares pour les activits tertiaires, et 86 hectares rservs aux logements, aux services, aux commerces et aux quipements publics.

== Toponymie ==
Le 21 fvrier 1858, peu de temps prs la construction des premiers carbets du pnitencier agricole, par le commandant Mlinon, le village fut plac sous le vocable  Saint Laurent , en l'honneur du gouverneur de Guyane de l'poque, Auguste-Laurent Baudin.

== Histoire ==

=== Avant la colonisation ===

Des travaux de fouilles ont permis de dcouvrir, en 2005, que le site tait occup avant 7200 avant notre re durant le nolithique prcramique B. Par la suite, le site reste occup avant lpoque prcolombienne par les populations amrindiennes. Avant la fondation de l'agglomration coloniale, il porte le nom de son chef Kamalaguli. De l'ensemble des populations amrindiennes initialement installs  ses poques ne restent aujourd'hui que les ethnies Arawak et Kali'na.

=== Priode moderne ===

Durant les XVIIe et XVIIIe sicles, le Maroni est la voie de pntration de nouvelles populations. Aux colons europens et leurs esclaves noirs, vont s'ajouter les Businenge, esclaves en fuite du Suriname. Leurs descendants se retrouvent chez les Boni, les Ndjuka, les Paramaca et les Saramaca. Ces quatre ethnies vivent dans des quartiers ou dans les villages qui entourent Saint-Laurent. Grands navigateurs, ils sont piroguiers, pratiquent l'agriculture et l'artisanat.
Le premier bagne fut cr par la loi du 26 aot 1792 qui prvoyait la dportation politique en Guyane des  ecclsiastiques non serments  puis aux ecclsiastiques dnoncs pour cause d'incivisme (loi du 23 avril 1793) et en 1795 pour les ennemis de la Rvolution franaise, mais le blocus maritime impos par lAngleterre ainsi que les nombreuses pidmies qui s'y dveloppaient entranrent l'arrt de l'application de ces mesures.

La rue vers l'or, qui dbuta peu aprs l'abolition de l'esclavage, vers 1850, rvolutionna la socit crole. Les esclaves librs dlaissrent les plantations  la recherche de l'or, creusrent les premires mines en fort, o ils furent rejoint par les croles venus de la Carabe (Martinique, Guadeloupe, Dominique et Sainte-Lucie). Tous installs dans la rgion de Saint-Laurent, ils y dveloppent le commerce de l'or. C'est la disparition conomique des Blancs croles, ruins par le dpart des esclaves de leurs plantations.
Depuis, des milliers de chercheurs d'or clandestins se sont installs bravant les autorits, vivant dans la violence et en butte au paludisme. Dnomms garimpeiros, ils sont actuellement la cause des ravages sociaux, sanitaires et environnementaux. L'utilisation du mercure et du cyanure pour amalgamer l'or empoisonne fleuve et affluents, tribus dAmrindiens, et dfigure la fort.

La remonte du Maroni avait commenc dans les annes 1820. Elle permit de dcouvrir, en 1852, une colonie de quarante familles, originaires de Friedland. Les nouveaux territoires explors manquant de main duvre, pour pallier cela, Louis-Napolon rtablit la dportation des bagnards. Leur premier convoi arriva le 31 mars 1852. Les forats furent cantonns dans l'Est de la Guyane. Outre la construction de routes, ils difirent les nouveaux pnitenciers. Installs dans des zones insalubres, ils furent rapidement dlaisss. Le choix se porta alors sur la rive droite du Maroni o s'taient installs les ressortissants venus de la mer du Nord. Ce choix dtermina l'emplacement de l'agglomration qui devint lieu de dportation pour les condamns aux travaux forcs jusqu'en 1946.
Les premiers transports dbarqurent le 23 aot 1854. Cet emplacement fut valid par Auguste-Laurent Baudin, gouverneur de la Guyane, et dnomm Saint-Laurent-du-Maroni le 21 fvrier 1858. Ce site devint un pnitencier agricole. Les forats furent employs  cultiver bananes et cannes  sucre. De plus des chantiers forestiers furent ouverts  Saint-Jean-du-Maroni et  Sparouine.
Le gouvernement franais fit venir des ressortissants portugais, africains, indiens et chinois. Ces derniers constiturent le groupe le plus important. Venus de Shanghai et de Canton, ils ouvrirent des alimentations et des bazars, commerces o ils sont toujours majoritaires. Dans le mme temps furent dportes des femmes dans la perspective, leurs peines finies, de s'installer pour fonder un foyer. Ce fut un chec et cette tentative fut arrte en 1905.

Les conditions sanitaires du bagne tant dsastreuses, en 1867, Napolon III dcrta que les condamns blancs au bagne iraient dsormais purger leur peine en Nouvelle-Caldonie. Ce qui n'empcha pas Saint-Laurent de devenir le sige de l'administration pnitentiaire. Le 15 septembre 1880, la ville prit le statut de commune pnitentiaire spciale. La fonction de maire fut assure par le directeur de l'Administration pnitentiaire qui nomma une commission municipale.
La transportation des forats europens ayant repris en 1887, la ville dut s'agrandir. Construite en damier, elle tait divise en trois quartiers. Il y avait le quartier officiel avec les administrations et ses logements de fonction, venait ensuite la ville coloniale destine aux concessionnaires, puis le quartier du Camp de la transportation, o se trouvaient aussi la gendarmerie et l'hpital. Cette organisation et la qualit des constructions firent surnommer Saint-Laurent le  Petit Paris .

=== Priode contemporaine ===

Assez loigne de la mtropole, la colonisation pnale tait accepte. Il fallut,  partir de 1923, la venue du journaliste Albert Londres pour faire dcouvrir la ralit. Ses articles furent publis dans Le Petit Parisien et dans l'dition du 6 septembre 1924, il mit en garde Albert Sarraut, ministre des Colonies,  Ce nest pas des rformes qu'il faut en Guyane, cest un chambardement gnral .
Le grand reporter expliqua  ses lecteurs ce qu'tait la relgation :  La relgation ! Je ne m'imaginais pas que c'tait ainsi. Quand on lit  condamn  tant et  dix ans dinterdiction de sjour , on croit aisment qu'une fois sa peine acheve, l'homme n'a qu' courir le monde pourvu qu'il ne rentre pas en France. Ce nest pas cela. Il va  Saint-Jean, dit Saint-Flour. Aucun de ces grands enfants qui n'ait sur la conscience moins de six vols reconnus. Beaucoup en sont  vingt, trente, plusieurs  quatre-vingts, cent. C'est la crme la plus paisse des fripouillards de France  (Au bagne (1923))
Il trouva un relais politique en la personne de Gaston Monnerville, dput de la Guyane.  peine lu, en 1932, celui-ci mena un combat pour la fermeture du bagne. Le dput, qui avait l'appui de l'opinion publique, obtint que les librs puissent quitter Cayenne pour la France en 1934. Le dcret-loi du 17 juin 1938 abrogea le bagne qui fut dfinitivement ferm en 1946. En aot 1953 les 132 derniers bagnards quittaient la Guyane.
La commune civile fut officiellement cre le 9 novembre 1949 et Saint-Laurent-du-Maroni devint chef-lieu darrondissement. Il est  noter, qu'aprs cette priode de colonisation carcrale, la population initiale d'Amrindiens ne subsiste que dans deux villages d'ethnies diffrents, les Lokono et les Kalia. Depuis la seconde moiti du XXe sicle, elles sont peu  peu intgres et leur droit coutumier, mis  mal par l'volution des structures sociales, cde la place face aux cultures en abattis et au travail salari.

== Politique et administration ==

=== Administration municipale ===
Le nombre d'habitants de la commune tant compris entre 30 000 et 39 999 au dernier recensement, le nombre de membres du conseil municipal est de 39.

=== Liste des maires ===

La commune a t cre le 9 novembre 1949 et son premier maire lu l'anne suivante.

=== Jumelages ===
Au 18 fvrier 2013, Saint-laurent-du-Maroni n'est jumele avec aucune commune. Depuis Mai 2005 elle est jumele avec la commune de Saint-Joseph en Martinique avec qui elle change des relations culturelles et sportives. Depuis dbut 2007, un contrat de partenariat a t mis en place entre l'cole lmentaire la Charbonnire, de Saint-Laurent-du-Maroni, et l'cole lmentaire Jules Ferry de Saint-Martin-de-R en Charente-Maritime.

=== Politique environnementale ===
Lors de la mise en place du PLU de Saint-Laurent-du-Maroni, l'administration municipale prend en compte la protection de l'environnement communal, en regardant conjointement le dveloppement de logement, avec l'impact sur les milieux naturels, en cherchant un quilibre entre les deux.

== Population et socit ==
La population de la commune est  multiple , compos de plusieurs ethnies :
les populations dites  mixtes  : croles, immigrs, europens ;
les Noirs Marrons : Aluku, Paramaka, Ndjuka, Saramaka ;
les amrindiens : Kali'na, Arawak.

=== Dmographie ===
En 2012, la commune comptait 40 597 habitants. L'volution du nombre d'habitants est connue  travers les recensements de la population effectus dans la commune depuis 1961.  partir du XXIe sicle, les recensements des communes de plus de 10 000 habitants ont lieu chaque anne  la suite d'une enqute par sondage, contrairement aux autres communes qui ont un recensement rel tous les cinq ans,.

En 2008, Saint-Laurent-du-Maroni compte 35 631 habitants (soit une augmentation de 86 % par rapport  1999). La commune occupait le 204e rang au niveau national, alors qu'elle tait au 452e en 1999, et le 2e au niveau dpartemental sur 22 communes.
L'volution du nombre d'habitants est connue  travers les recensements de la population effectus  Saint-Laurent-du-Maroni depuis 1921.
Au dbut du XXIe sicle, les modalits de recensement ont t modifies par loi du 27 fvrier 2002, dite loi de dmocratie de proximit, afin de permettre, aprs une priode transitoire courant de 2004  2008, la publication annuelle de la population lgale des diffrentes circonscriptions administratives franaises.

=== Enseignement ===
La commune dpend de l'acadmie de la Guyane.
Elle administre sept coles maternelles et dix-huit coles lmentaires communales. Les Saint-Laurentins disposent galement d'une cole lmentaire prive.
Le dpartement gre cinq collges (Albert Londres (Saint-Laurent II), Arsne Bouyer D'Angouma (Saint-Laurent V), Eugnie Tell-Ebou (Saint-Laurent I), Leodate Volmar et Paul Jean Louis) ; et la rgion trois lyces (lyce polyvalent Bertne-Juminer, lyce polyvalent Lumina-Sophie et lyce professionnel Raymond-Tarcy).

=== Sports ===
la commune dispose de plusieurs quipements sportifs, dont notamment le stade Ren Long, l'quipement sportif (dont le gymnase et la piscine) de la ZAC Saint Maurice et de plusieurs clubs sportifs (trois clubs de football : AJS Maroni, ASC Agouado et Cosma Foot, un club de cyclisme (Vlo Club du Maroni).

=== Sant ===

==== Structures de sant ====
Les Saint-Laurentins disposent de plusieurs structures de sant : deux centres mdicaux sociaux, un centre de vaccination et un centre hospitalier. En ville, les professionnels de sant sont galement installs, avec notamment neuf mdecins gnralistes, quatre infirmiers, et deux dentistes.
Le centre hospitalier de Saint -Laurent du Maroni est appel Andr Bouron en hommage au mdecin major Charles Louis Andr Bouron, n le 15 mai 1892  l'le Nou, centre pnitentiaire de Nouvelle Caldonie o son pre Achille Bouron, sous chef de bureau de premire classe tait en poste comme comptable. De confession protestante et trs marqu par les conditions de dtention des bagnards, il choisit, aprs avoir fait des tudes secondaires au Prytane de La Flche, de faire des tudes de mdecine. Son diplme de mdecin militaire obtenu  Bordeaux, il s'illustra en Afrique et au Siam, o il reut de nombreuses dcorations, avant de retourner en Guyane d'o son pouse, Pauline Marie Consolade Buja, tait originaire et o son pre, Achille Bouron, avait termin sa carrire. Il accompagne, lors d'une tourne d'inspection, le gouverneur de Guyane, douard Picanon. La barque, sur laquelle ils remontaient le Maroni, chavire et ils dcdent par noyade le 27 fvrier 1939. En hommage le centre hospitalier de Saint -Laurent du Maroni fut appel Andr Bouron. Son fils unique Jean-Pierre Bouron, tudiant en classe prparatoire HEC au lyce Michel Montaigne de Bordeaux, fut excut par les allemands le 29 juillet 1944.
Le nouvel hpital porte le nom de Franck Joly depuis le 10 aot 2000. Aprs ses tudes en mtropole, ce mdecin fut affect  Cayenne, en 1967. Aprs un sjour au Biafra, il est partie prenante de la premire association mdicale internationale Groupe mdical d'intervention, anctre de Mdecins sans frontires. Revenu en Guyane, en 1976, il est affect  Saint-Laurent-du-Maroni, et travaille  l'hpital Andr-Bouron, dont il devient le mdecin-chef en 1983.
Le centre hospitalier de l'ouest guyanais Franck Joly compte 183 lits et places. Mais, compte tenu de la dmographie de ce secteur, il est prvu un nouveau site hospitalier en 2014.

=== Cultes ===
Les Saint-Laurentins disposent de nombreux lieux de culte dont des lieux de culte catholique, musulman et protestant.

==== Culte catholique ====
Au sein du diocse de Cayenne, la commune de Saint-Laurent-du-Maroni dpend de la paroisse de Saint-Laurent-du-Maroni qui dispose d'un lieu de culte : l'glise Saint-Laurent.

==== Culte musulman ====
L'association culturelle des musulmans de l'Ouest guyanais, cre en novembre 2009, a pour but  la ralisation de mosques l o les besoins se feront sentir afin de permettre  tous ceux qui ont embrass la confession de se runir et de pratiquer leur culte .

==== Culte protestant ====
Saint-Laurent-du-Maroni regroupe un grand nombre de communauts protestantes des glises vangliques et baptistes : lglise chrtienne vanglique (faisant partie des Communauts et assembles vangliques de France, la mission biblique de l'glise Baptiste Genezareth du Mexique , la Mission baptiste mridionale du tabernacle de dlivrance (association dclare le 19 mai 2007) et de nombreuses communauts vangliques, notamment Philadelphia Ministries (2 juin 2012), La Lumire (8 janvier 2011), Pouvoir de Dieu (6 novembre 2010), Parole vivante (10 juillet 2010), Pentecostal Unida (en langue espagnole) (26 dcembre 2009), Lumire divine (14 novembre 2009), Vrai Dieu (29 aot 2009), Les Combattants de la foi (21 mars 2009), Source de Vie (13 dcembre 2008), Assemble de Dieu (en langue portugaise) (1er novembre 2008), Mission pentectiste (26 janvier 2008).

==== Autres ====
Les religions de l'Inde sont reprsentes par l'association Namaste (1er novembre 2008).

== conomie ==
Saint-Laurent-du-Maroni accueille dans le bourg de Saint-Jean-du-Maroni, sur le camp Nmo, deux units militaires : le Rgiment du service militaire adapt de la Guyane (RSMA-G) qui dpend du Ministre de l'outre-mer et est charg d'insertion professionnelle dans l'ouest guyanais, et le dtachement Maroni du 9e Rgiment d'infanterie de marine dont la mission est la surveillance de la frontire fluviale et des massifs forestiers dans l'ouest guyanais.

=== Revenus de la population et fiscalit ===
Le revenu fiscal moyen annuel, en 2009, est de 9 911 . Seuls 17,6 % des foyers fiscaux sont imposable, cette mme anne.

=== Emploi ===
La population active (ge de 15  64 ans) compte 21 050 personnes : 28,7 % d'entre eux ont un emploi, 26,4 % sont au chmage, et 44,8 % d'lves ou tudiants.
Parmi les 11 629 personnes ayant un emploi, une grande majorit  le statut d'employ (2 618), puis les ouvriers (1 842), les professions intermdiaires (1 534) et les artisans et commerants (1 110).

=== Artisanat et commerce ===

En direction de Saint-Jean, on trouve beaucoup de petites choppes de menuiserie et de souvenirs en bois faits principalement par des Saramacas, reconnus excellents menuisiers. Il y a galement un village d'artisans Marrons sur la route qui mne  Javouhey. Cet artisanat, riche et vari, a fait d'eux les meilleurs artisans de l'Amazonie. Le travail du bois se fait sous un carbet. Chaque artisan apporte ses outils qui sont mis en commun. Ils vont du sabre de brousse (machette)  la hachette, du rabot aux couteaux, qui servent  raliser les diffrentes tailles, tout en variant les paisseurs ou les longueurs.
Les jours de march sont le mercredi et le samedi. Les producteurs offrent un grand choix de fruits et lgumes locaux, dont les ramboutans, les bananes, les blimbi (fruits condimentaires  saveur trs acide), le bois d'inde (graine aromatique), le calou (poivron), le concombre longe, le dachine (chou de Chine), l'pinard de Guyane, le concombre piquant, la patate douce, le tayove (chou carabe) ou le manioc.

=== Agriculture ===

L'agriculture est un secteur dynamique o le nombre dexploitations augmente rapidement (18 % en une dcennie). Elle est concentre sur le littoral et le long du Maroni. Son panel est vaste, des rizires aux vergers, en passant par les cultures marachres qui utilisent encore massivement pesticides et engrais contrairement aux abattis traditionnels qui n'ont pas besoin de traitements chimiques. Pourtant la production locale (vgtale et animale) est insuffisante et nombre de produits sont imports du Brsil, des Antilles ou de France.

Le manioc est essentiellement cultiv dans les abattis et transform sur place en couac ou en cassave. Pour cultures fruitires le grand centre de production est Javouhey (agrumes, maracudja, bananes et ananas). La canne  sucre n'est cultive qu' Saint-Laurent-du-Maroni, pour la distillation du rhum. Cette production est traite par la rhumerie de Saint-Maurice qui commercialise le rhum  La Belle Cabresse  (ainsi que  La Cayennaise  et  Cur de Chauffe , moins connus), qui titre de 50  55 % vol.. Quant  l'levage, il est orient vers la production de viande tant pour les bufs, les lapins, les porcs, les chvres que les poulets.

=== Industrie ===

La premire activit de type industriel de Saint-Laurent fut lie au commerce de l'or qui afflua du Haut-Maroni entre 1880 et 1888. Le village colonial se peupla de fondeurs, d'artisans et de commerants venus des Antilles et de Chine par le Surinam.
Le secteur minier, principalement ax sur le Maroni, dans la commune de Saint-Laurent, est le second employeur en Guyane aprs lactivit spatiale. Il regroupe une cinquantaine d'entreprises qui ont extrait 1,14 tonnes d'or en 2010. La mise en place du schma dpartemental d'orientation minire de Guyane (SDOM) a permis de rendre cette activit plus en harmonie avec la prservation de l'environnement.
Saint-Laurent-du-Maroni possde une zone industrielle qui regroupe des entreprises d'lectricit gnrale, de plomberie, de nettoyage (dsinfection, dsinsectisation, dratisation, dchet des mnages, etc.), de distribution d'eau. Sont aussi prsentes des entreprises de btiment, de travaux publics, de location de matriel pour entrepreneurs, de maintenance industrielle, de conseil en organisation et gestion en management ainsi que des organismes de recherche scientifique et technique.
L'exploitation des bois tropicaux se fait le long du Maroni entre Saint-Laurent et Apatou. Dans ce secteur, il existe une trentaine d'entreprises exploitant le bois et de deux exploitants forestiers qui dbitent 12 000 m3/an. Ce qui alimente localement cinq charpentiers, trois exploitants, dix menuiseries/bnisteries, dix scieries et un artisan producteur d'objets d'art.

=== Tourisme ===

Les touristes visitant la ville et la rgion dispose d'un office du tourisme, cr en 1989.
L'importance historique de Saint-Laurent, classe, ville d'Art et d'Histoire, jointe  une notorit devenue internationale attirent les voyagistes du monde entier. La rnovation et l'embellissement des quartiers de la vieille ville, les nombreuses animations culturelles, festives et sportives drainent un flux croissant de touristes qui dbarquent par dizaines de milliers chaque anne. L'offre touristique couvre un large panel entre les sites classs, le march bi-hebdomadaire aux fruits et lgumes, les sites historiques des environs de Saint-Laurent, la remonte du Maroni, puisque Saint-Laurent-du-Maroni est le point de dpart pour ceux allant plus en amont sur le fleuve en pirogue, aux villages de Maripasoula, Papaichton et Grand-Santi, entre autres. Il existe aussi des ferries pour aller  Albina.

== Culture et patrimoine ==

=== Lieux et monuments ===
Originellement construite par et pour l'Administration pnitentiaire, beaucoup des btiments officiels dans la ville sont d'un style unique d'architecture, un mlange des styles coloniaux et pnitentiaires. Des briques faites avec de la terre rouge locale furent fabriques et utilises par les bagnards, qui fournissaient une main d'uvre gratuite et interminable. Ils construisirent tout un district officiel et administratif, commenant par leur prison, le Camp de la transportation.
Diffrents aspects des blocs du camp de la transportation

Liste de plusieurs des btiments principaux de ce vieux district administratif, localement surnomm le petit Paris :
Le Camp de la transportation : Rhabilit dans une grande partie, l'ancien bagne peut toujours tre visit et notamment la clbre cellule ou Papillon sjourna et d'o il s'vada pour se rfugier un temps sur l'le des lpreux (voir plus bas).
La rsidence du gouverneur du bagne, aujourd'hui la rsidence du sous-prfet.
Le tribunal maritime, aujourd'hui la sous-prfecture.
La mairie et l'ancienne banque.
L'glise Saint Laurent.

Le trsor public.
L'htel La Tentiaire.
La caserne Joffre, aujourd'hui le QG de la gendarmerie.
L'hpital, le seul hpital franais en bois encore utilis.
La plupart de ces btiments se situent sur les avenues de Gaulle et Lieutenant-Colonel Tourtet, ainsi que le boulevard Mallouet. Aprs la fermeture de la prison et le dpart de l'administration pnitentiaire au dbut des annes 1950, ils se dtriorrent  cause du manque de maintenance et d'intrt et furent trs endommags en raison du climat difficile de la Guyane de l'ouest. Presque en ruine totale, ils furent restaurs au dbut des annes 1980 quand la mairie et le Ministre de la Culture se furent rendu compte de l'norme intrt culturel et historique du vieux district pnitentiaire et administratif. Celui-ci est vite devenu un lieu touristique, avec le camp de la transportation comme btiment phare.
Le camp de la relgation,  Saint-Jean-du-Maroni,  17 km au sud de Saint-Laurent.
L'le des lpreux : Petite le sur le Maroni, accessible uniquement en pirogue. C'est l qu'taient exils les bagnards affects de la lpre. Papillon dcrit comment il s'y est rfugi pendant l'une de ses tentatives d'vasion.
Lieux d'intrt touristique n'ayant rien  voir avec le bagne :
La Charbonnire : Village Bushinengu les maisons typiques en bardeau cres par la municipalit dans les annes 80.
Malheureusement, le petit parc animalier situ non loin de la ville qui s'appelait l'Arche de No a ferm ses portes.

=== Gastronomie ===
La gastronomie guyanaise  Saint-Laurent-du-Maroni est riche des diffrentes cultures qui se mlangent en Guyane, les restaurants chinois ctoient les restaurants croles. Originellement, elle mlait les cuisines croles, bushi-nengues, et amrindiennes. Toutes ces cuisines ont plusieurs ingrdients en commun :
le manioc
le poisson boucan
le poulet boucan

Dans la cuisine bushinengue se retrouvent fricasses de gibiers et viandes boucanes, accompagns de couac et de cassave, et dont la boisson est la bita. Pour la cuisine amrindienne, les spcialits sont la soupe de jus de manioc, les viandes et poissons bouillis ou boucans ainsi que les escargots de rivire. La boisson est le cachiri. On retrouve aussi couac et cassave. La cuisine crole mle les saveurs des produits tropicaux amazoniens dont beaucoup proviennent de la fort comme le manioc, l'awara, le comou et les gibiers. Mais nombre de mets trouvent leur origine en Afrique profonde, Asie et Europe. Ce qui lui donne cette saveur pice et subtile. Sur le march local, lieu de passage obligatoire, les marchandes croles conseillent et font goter leurs produits. Cela va du couac, farine de manioc, indispensable pour la ralisation du froce d'avocat, qui tire toute sa puissance du piment de Cayenne. La cassave, longtemps rserve aux plus pauvres, devient une denre recherche, elle sert dans les restaurants fourre  la chiquetaille de morue ou sucre soit  la confiture de coco, soit avec de la coco rpe ou de la pte de goyave. Quant aux accras de morue, qui se consomment en entre ou  l'apritif, ils accompagnent le clbre ti-punch.

=== Patrimoine environnemental ===
La premire association de protection de l'environnement de la ville fut  Le pou d'agouti , qui a beaucoup uvr pour la protection du patrimoine naturel local et rgional. Aujourd'hui, l'ADNG (Association pour la dcouverte de la nature en Guyane) travaille sur un site d'accueil en fort  faire dcouvrir la fragilit de la faune et de la flore. Les cultures industrielles, la densification urbaine et ses taudis, et la chasse de viande de brousse ont appauvri le milieu environnant. C'est galement un point de dpart pour plusieurs circuits d'cotourisme, notamment de la remonte du Maroni en pirogue pour explorer les criques et la fort primaire et y passer la nuit dans un carbet.

Les Chutes Voltaire, sont accessibles aprs 73 kilomtres de piste, puis une heure et demie de marche  travers la fort amazonienne. Ells parcourent 200 mtres sur un dnivel de 35 mtres. Sur place une ferme auberge propose le gte et le couvert. Les berges du Maroni sont accessibles de la ville. Il y a un jardin d'enfants  proximit et la possibilit de dguster jus locaux, crpes ou glaces. Vue imprenable sur l'pave d'un bateau de la marine marchande britannique chou le 19 dcembre 1925 et devenue une le.
L'le aux Lpreux, accessible par le fleuve, servit de mouroir aux bagnards atteints de la lpre. La crique Tatou se situe en bordure de la piste Paul Isnard, qui mne aux chutes Volaire. Toujours en direction de ces chutes, le site Chilibombo est un lieu de promenade quip d'un carbet. La fort de Saint-Jean est un reliquat du camp forestier cr par lAdministration pnitentiaire. L'ancienne voie de chemin de fer a cd la place  un parcours de VTT.

=== Patrimoine culturel ===

On peut citer comme faisant partie du patrimoine culturel les uvres du peintre et sculpteur Bertand Pichaud : le bagnard qui se trouve  l'entre du camp de la relgation devant le Maroni, les trois enfants de Guyane devant l'entre du March ainsi que la peinture de Notre Dame du Maroni place dans la vieille glise de la ville de Saint Laurent du Maroni.
En octobre 2012, entre Toulon, Saint-Laurent-du-Maroni, et Cayenne a commenc le tournage des rusches du film La Vie pure, retraant la vie de Raymond Maufrais et sa disparition dans le Haut-Maroni au cours des annes 1950.

=== Manifestations culturelles et festivits ===
Le carnaval fait partie des festivits marquantes en Guyane, comme  Cayenne ou Kourou. Celui de Saint-Laurent-du-Maroni ne fait pas exception,.

=== Personnalits lies  la commune ===
Raoul Diagne (1910-2002), footballeur, n  Saint-Laurent.
Florian Jozefzoon, footballeur nerlandais, n  Saint-Laurent.
Lon Bertrand (1951), ancien ministre, maire de Saint-Laurent depuis 1983, n  Saint-Laurent.

=== Hraldique ===

La devise :  Peu me chaut, rien ne me cuid  (Peu m'importe, rien ne me dit)

== Pour approfondir ==

=== Bibliographie ===
Documents relatifs  l'histoire pnitentiaire, Saint-Laurent-du-Maroni, chapitre 1
Coquet, Mmoire de Master 2009/2010 de l'cole des hautes tudes en sciences sociales, Vivre  Saint-Jean-de-Maroni capitale du bagne  statut unique, 1936-1949[1]
SOeS & Insee Antilles-Guyane, Synthse sur la dmographie et l'conomie des communes littorales des dpartements ultramarins (tlchargeable via l'observatoire national de la mer et du littoral)
Maurice Alhoy, Les bagnes : histoires, types; murs, mystres, Paris, Gustave Havard, Dutertre et Michel Lvy Frres, 1845 (lire en ligne)
Henri Charrire dans son roman Papillon, vendu  plusieurs millions dexemplaires et adapt au cinma (Papillon), donne un aperu condens et assez raliste de ce que pouvait tre ce terrible bagne, bien que l'auteur se soit prt  lui-mme les aventures d'autres bagnards.
Jean Franois Hilaire Mouri, La Guyane franaise, ou, notices gographique et historique sur la partie de la Guyane habite par les colons, au point de vue de laptitude de la race blanche  exploiter, de ses mains, les terres de cette colonie ; accompagnes des cartes de la Guyane, de la ville de Cayenne, des les du Salut, et dun aperu sur la transportation, Paris, P. Dupont, 1874, 360 p. (lire en ligne)
Pierre Charles Fournier de Saint-Amant, La Guyane franaise : ses mines dor et ses autres richesses, Paris, L. Tinterlin et Cie, 1856, 182 p. (lire en ligne)

=== Articles connexes ===
Liste des communes de la Guyane
Guyane
Marronnage

=== Liens externes ===

Site de la commune de Saint-Laurent-du-Maroni

== Notes et rfrences ==

=== Notes ===

=== Rfrences ===

Portail de la Guyane
 Portail des communes de France