La paix est un tat de calme ou de tranquillit comme une absence de perturbation, d'agitation ou de conflit. Elle correspond aussi  un idal social et politique.

== Dfinitions ==

Sociologiquement, la paix dsigne l'entente amicale de tous les individus qui composent une socit. Elle n'implique pas l'absence de conflit, mais une rsolution systmatiquement calme et mesure de toute difficult consquente  la vie en communaut, principalement par le dialogue.
En ce sens, la paix entre les nations est l'objectif de nombreux hommes et organisations comme L'ONU qui uvre pour la paix.
Psychologiquement la paix dsigne l'tat d'un esprit placide et serein et plus gnralement de sentiments enthousiastes, et positifs. Elle est donc souhaite pour soi-mme et ventuellement pour les autres, au point de devenir une salutation (Pax vobis en latin, la paix soit sur toi, salaam en arabe, shalom en hbreu) ou un but de vie.
L'articulation entre la paix et son oppos (guerre, violence, conflit, colre, etc.) est une des cls de nombreuses doctrines, religieuses ou politiques, cl fondamentale bien que gnralement non explicite.
Passage de la paix  la guerre ( Si tu veux la paix, prpare la guerre )
Passage de la guerre  la paix : voir Lth
Savoir quel est l'tat naturel ou originel de l'Homme (paisible ou violent), et comment il passe de l'un  l'autre, conditionne en effet :
le statut de l'individu, (fauve  dompter ? esclave  librer ?), tout particulirement dans son jeune ge (idal  retrouver ? ou animal  surveiller ?), mais aussi en tant que majeur (prdateur goste, que la socit et l'tat doivent surveiller ? ou paisible responsable, qui ne fera appel  la force publique que pour se dfendre d'abus ?)
la formation des enfants (part respective de l'ducation et de l'enseignement, dure, etc.).
les moyens admissibles (force aussi brute que celle du violent rebelle, ou douceur librale ?)
les valeurs morales et thiques d'une civilisation reposant sur des valeurs de civilisation (corruptrice du bon sauvage ou apaisante du barbare ?)
le statut et la place des organisations (tat, entreprises, syndicats, etc.) : nuisibles  dtruire, moindres maux ncessaires, ou bien piliers du systme ?
la place absolue et relative des activits matrielles et spirituelles (dans quelle mesure sont-elles, pour le maintien ou l'acquisition de la paix, indispensables, utiles, inutiles, ou nuisibles ?)
etc.
Dans le yi-king, l'hexagramme oppos  celui de la paix est celui de la stagnation. Symboliquement, cela indique que la paix n'est pas un absolu, mais une recherche permanente. Et que le conflit n'est pas l'oppos de la paix. Il convient dans une dmarche de paix de transformer le conflit pour le rsoudre sans rpondre par la violence, non pas de le supprimer. Les dmarches non-violentes incarnent cette dmarche de transformation pacifique du conflit.
Comme l'indique le prambule de l'UNESCO,  c'est dans l'esprit des hommes que naissent les guerres, c'est dans leur esprit qu'il faut riger les dfenses de la paix .

== Outils et organisation de moyens en faveur de la paix ==
Au cours des dernires annes, plusieurs universits de paix ont t fondes, comme l'universit pour la paix de l'ONU, au Costa Rica (UPEACE), l'universit de la paix de Brasilia (UNIPAZ), ou l'Universit de Paix de Namur, le Centre mondial de la paix  Verdun.
Elles dispensent un enseignement et contribuent  des changes de savoir et savoir-faire visant  tendre l'action individuelle et collective sur et pour la paix (chef d'uvre de paix inspire par le compagnonnage  UNIPAZ). Ces formations touchent  l'cologie globale, autant qu' l'cologie intrieure, sociale et environnementale. Elles intgrent aussi la notion de rsilience, pour sortir du cycle infernal de la vengeance ou vendetta.
De nombreuses ONG dites  humanitaires  travaillent aussi au commerce quitable,  plus de justice,  la rconciliation des peuples et  la rparation des dgts de catastrophes naturelles, conomiques, militaires ou sociales, dont par exemple Green cross fonde par Mikhal Gorbatchev aprs la Glasnost et la fin de l'URSS
Des associations pacifistes existent dans plusieurs pays. En France le Mouvement de la Paix a t cr le 22 fvrier 1948. Il reste la principale ONG pacifiste franaise donc l'action se tourne de plus en plus vers la jeunesse.
Nous pouvons galement citer en temps qu'outils l'importance de l'Histoire et les souvenirs des guerres passes. C'est en se souvenant de ses erreurs que l'Homme se corrige et vite de les reproduire. Parmi ces outils, nous pouvons mettre en avant les quelques 30000 monuments aux morts rigs en France entre 1920 et 1925 en souvenir des victimes de la Premire Guerre Mondiale ou encore l'instauration de journes commmoratives, comme les clbrations annuelles de l'Armistice. Enfin pour ne pas les oublier et mettre des mots sur ces souvenirs, vestiges de notre Histoire, les conflits sont trs largement voqus ds le primaire dans les programmes scolaires franais. Gandhi affirmait d'ailleurs  ce propos: "Si nous voulons enseigner la paix vritable en ce monde, et si nous voulons entrer en guerre contre la guerre, cest avec les enfants que nous devons commencer."
Nanmoins, la paix ne peut tre atteinte au sein d'un ou de plusieurs peuples que par la contribution absolument volontaire de tous ceux qui composent ces peuples. La paix est donc,  cause de cette ncessit, une vertu aussi noble que difficile  atteindre. Aussi, au-del des organisations humanitaires et internationales, se trouvent des hommes et des femmes qui esprent que le lendemain sera meilleur que la veille.

== Personnalits engages pour la Paix ==
De nombreux artistes se sont engags en faveur de la Paix,  travers leurs actions ou leur uvre, comme Picasso et sa Colombe de la paix, John Lennon et son album Imagine, ou Carl Fredrik Reuterswrd et sa sculpture Non-violence, le pistolet nou, expos sur le parvis de l'ONU  New York.

Parmi les figures emblmatiques ayant jou un rle pour la Paix, figurent Gandhi et son action non-violente, Martin Luther King lors de sa lutte pour les droits civiques, Nelson Mandela et sa lutte contre l'Apartheid, le Dala-lama, mais aussi des organismes comme Amnesty International, Prix Nobel de la paix en 1977  pour avoir concouru  garantir les bases de la libert et avoir ainsi contribu  la paix dans le monde  et la World Policy Conference fonde par Thierry de Montbrial.
En tant que prsident-fondateur du cercle de rflexion " Honoris - Causa ", Didier Moe Loembe Tchikambou, pense que la paix ne doit pas seulement tre un mot que l'on rabche pour faire semblant d'tre quelqu'un de bien mais un mot qui reflte tout notre tre quand on le prononce. La paix doit tre dans nos gestes, dans notre langage, dans nos comportements, dans nos agissements pour que nous puissions crer une chaine d'harmonie entre les peuples car on ne peut pas faire la fte quand a brule chez les voisins. Et mme le philosophe Ren Descartes disait :( Le bon sens est la chose du monde la mieux partage sans distinction des races ni d'ethnies car le principal n'est pas d'avoir l'esprit bon mais de bien l'appliquer ). Le prsident-fondateur du cercle de rflexion " Honoris - Causa " autrement appel " Pense Du Jour " ajouta que chaque personne doit lutter pour la paix et que si chacun pouvait mditer  ce qu'avait dit Bob Marley le jour du concert pour la paix en Jamaque, le lendemain de la tentative de son assassinat par un groupe des extrmistes jamacains : ( Les personnes qui veulent rendre le monde encore plus mauvais qu'il l'est ne prennent jamais de cong et pourquoi j'en prendrais? Mon but c'est d'clairer l'obscurit ).

== Paix internationale ==
La paix entre les nations est la mission fondatrice des Nations unies.
Historique des organisations :
Union interparlementaire, 1889
Bureau international de la paix, 1891
Cour d'arbitrage international de La Haye, 1899
Organisation internationale du travail, 1919
Socit des Nations, 1919 - 1946
Nations unies, 1945
La paix mondiale est l'objectif premier de l'unit europenne, comme en tmoignent les premiers mots de la Dclaration du 9 mai 1950, dite dclaration Schuman, en fait essentiellement due  la plume de Jean Monnet: "La paix mondiale ne saurait tre sauvegarde sans des efforts crateurs  la mesure des dangers qui la menacent. La contribution qu'une Europe organise et vivante peut apporter  la civilisation est indispensable au maintien des relations pacifiques."
La Journe internationale de la paix est clbre chaque anne le 21 septembre  l'initiative des Nations unies. Elle est ddie  la paix et particulirement  l'absence de guerre, qui doit se manifester par un cessez-le-feu dans les zones de combat. Elle est observe dans de nombreux pays depuis sa cration en 1981.
Le pape Paul VI a institu en 1968 une Journe mondiale de la paix le 1er janvier.

== Citations sur la paix ==
"La paix vaut bien qu'on s'occupe d'elle autant que de la guerre." Thomas More, Utopia (1516)
"La guerre est un fruit de la dpravation des hommes ; cest une maladie convulsive et violente du corps politique, il nest en sant, cest--dire dans son tat naturel que lorsquil jouit de la paix." Damilaville, article "Paix", L'Encyclopdie (1751-1772)
"Une nation arc-en-ciel, en paix avec elle-mme et avec le monde." Nelson Mandela, discours  Pretoria (Afrique du Sud), le 10 mai 1994
"La paix est un chant, la guerre est un long hurlement parmi des cris." Robert Sabatier, Le livre de la draison souriante (1991)
"Lorsque le pouvoir de lamour surpassera lamour du pouvoir, la terre connatra la paix." Jimi Hendrix
La paix est rarement refuse aux pacifiques. Friedrich von Schiller
La paix est un rve suspendu. Kofi Annan
La paix  n'importe quel prix, ce n'est plus la paix. ve Curie
Puisque la mort est la paix ternelle, si tu veux la paix, fais le mort. Jean L'Anselme
Qui vit en paix avec lui-mme vit en paix avec lunivers.  Marc-Aurle
Garde la paix en toi, ensuite offre-la aux autres. Thomas a Kempis
Vous voulez la paix : crez lamour. Victor Hugo
La paix est un mot vide de sens ; c'est une paix glorieuse qu'il nous faut.  Napolon Bonaparte

==  ==
Notes et rfrences

== Bibliographie ==
Paix et guerre selon saint Augustin, Paris, Migne, 2010 (d. Pierre-Yves Fux, coll. "Les Pres dans la foi, 101") (ISBN 978-2-908587-62-3).
Boucher, Franois-Emmanul, Sylvain David et Janusz Przychodzen [dir.], La Paix. Esthtiques d'une thique, Bern / Berlin / Bruxelles / Frankfurt am Main / New York / Wien, Peter Lang, 2007, 227 p.
Bournier, Isabelle, Pottier, Marc, La Grande Encyclopdie de la Paix, Bruxelles, Casterman, 2007, 96 p. ill.
N. Offenstadt, Faire la paix au Moyen Age. Discours et gestes de paix pendant la Guerre de Cent ans, Paris, Odile Jacob, 2007, 502 p.
Collectif, Paroles de paix en temps de guerre, Toulouse, Privat, 2006
Terminski, Bogumil, The evolution of the concept of perpetual peace in the history of political-legal thought, Perspectivas Internacionales, vol. 10, 2010.

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===
Irnologie
Journe internationale de la paix
Journe mondiale de la paix
Liste de traits de paix
Paix dans le monde
Pax Romana
Prix Nobel de la paix
Symboles de la paix
Vers la paix perptuelle
Pacifisme
Mouvement pacifiste
Lieux et monuments
Mmorial de Caen
Monument aux morts pacifiste
Rue de la Paix 
Pont de la Paix 
Statue de l'Europe Unity in Peace

=== Liens externes ===

www.irenees.net: Un site web de ressources pour la Paix
Centre de documentation et de recherche sur la paix et les conflits
Bibliographie et documentation concernant  Paix  dans le catalogue du Centre pour l'action non-violente
 Portail des relations internationales
 Portail de la sociologie
 Portail de la psychologie