Ahmed Ier Bey (    ), n le 2 dcembre 1806  Tunis et mort le 30 mai 1855  La Goulette, est bey de Tunis de la dynastie des Husseinites de 1837  sa mort.
Il succde  son pre, Moustapha Bey, le 10 octobre 1837. Jeune prince, il a pour son pays de grandes ambitions : il veut possder une arme nombreuse, une marine de guerre redoutable, un arsenal moderne, une cole polytechnique, un htel de monnaie, une rsidence royale, etc. Mais ni lui ni son jeune ministre des Finances, Mustapha Khaznadar, qui est devenu son beau-frre, n'ont une ide exacte des ressources conomiques  utiliser pour mener  bien ces grands travaux, de sorte que la plupart des initiatives beylicales aboutissent  des checs coteux de mme qu' une baisse des ressources financires de la rgence.

== Biographie ==

=== Firman ottoman ===

Quelque temps aprs son avnement, Ahmed Bey reoit du sultan ottoman le firman traditionnel d'investiture et les insignes correspondants. L'envoy du sultan, Osman Bey, arrive  La Goulette, le 15 mai 1838,  bord d'une frgate. Le lendemain, il fait son entre officielle  Tunis,  cheval, prcd de tous les membres du cabinet beylical qui taient alls au-devant de lui jusqu' deux lieues de la ville. On porte devant l'envoy le sabre d'honneur et le caftan destin au bey. L'envoy est encadr de spahis et est suivi par toutes les troupes rgulires (au nombre de 5 000  6 000) ainsi que par 5 000 cavaliers arabes des environs de Tunis. Le cortge fait son entre dans la capitale sous les acclamations des hommes et les youyous des femmes.
Trois jours aprs cette entre officielle, l'envoy se rend au palais du Bardo en grand apparat pour prsenter au bey le firman et les insignes de son investiture ainsi que des cadeaux parmi lesquels deux belles Gorgiennes et dix pices de canons. Nomm gnral de division de l'arme impriale ottomane en mai 1838, il est lev par le sultan  la dignit de marchal (mouchir)  jusqu'alors les beys de Tunis n'avaient que le grade de gnral de division  le 14 aot 1840. Tous ces honneurs ont pour but de renforcer les liens de vassalit qui unissent la rgence de Tunis au sultan ottoman.

=== Voyage dcisif en France ===

Lors d'un trait sign en 1830, le bey consent  la cession d'un terrain  Carthage pour l'rection d'un monument au roi Louis IX de France. La pose de la premire pierre de la cathdrale au sommet de la colline de Byrsa a lieu le 25 aot 1840. Signe de la tolrance religieuse du bey, il permet galement en fvrier 1845,  la communaut chrtienne de Tunis essentiellement compose de commerants europens, d'agrandir leur petite glise situe prs de Bab El Bhar.
En juin-juillet 1846, le duc de Montpensier, fils du roi Louis-Philippe, visite Tunis et Carthage. Il est reu avec beaucoup de solennit par le bey. Au cours d'entretiens officiels s'amorce le projet du voyage d'Ahmed Bey  Paris.

Ce voyage a lieu en novembre 1846 et le roi Louis-Philippe rserve au bey une rception splendide  laquelle celui-ci est trs sensible. Ce voyage, au cours duquel Ahmed Bey voit beaucoup de choses, renforce le souverain dans ses projets d'imiter les nations europennes. Un article paru en 1897 dans La Revue tunisienne dcrit ainsi l'effet qu'a eu cette visite sur la volont modernisatrice du bey :

La visite du bey en France, organise par son conseiller Giuseppe Raffo avec le consul de France, et le fait que le pays le reoit avec les honneurs rservs habituellement  un souverain indpendant dplat aux autorits de l'Empire ottoman car le bey reste, du moins thoriquement, sous la suzerainet du sultan.

== Souverain modernisateur ==
Selon l'historien Mohamed Bayram V, les rformes du bey se concentrent sur l'tat, l'arme et l'ducation. Il accorde aux grands officiels de l'tat le titre et la fonction de ministre et cr un gouvernement moderne. Il nomme Mustapha Saheb Ettaba comme grand vizir, Mustapha Khaznadar comme ministre de l'Intrieur et des Finances, Moustapha Agha comme ministre de la Guerre, Mahmoud Khodja comme ministre de la Marine et Giuseppe Raffo comme ministre des Affaires trangres. Parfois, on accorde  Mahmoud Ben Ayed le poste de ministre du Commerce, au daouletli Kuchk Mohamed le poste honorifique de ministre charg de la scurit de Tunis et  Mohamed Lasram IV le poste de ministre de la Plume. L'historien Ibn Abi Dhiaf devient le secrtaire particulier du bey.
Parmi les russites du souverain, on peut citer l'abolition de l'esclavage en Tunisie au mois de janvier de l'anne 1846,.  cela s'ajoute la cration de l'cole militaire du Bardo en mars 1840, un tablissement destin  prodiguer une formation moderne aux futurs officiers de l'arme beylicale tunisienne. Cette dernire prend une importance considrable sous son rgne, atteignant 50 000 hommes de troupes diviss en sept rgiments d'infanterie, quatre rgiments d'artillerie et deux rgiments de cavalerie.

En parallle, le bey rglemente le domaine de l'enseignement religieux  la mosque Zitouna, y installant trente professeurs, quinze pour le rite malkite majoritaire en Tunisie et quinze pour le rite hanfite, qui a la faveur des Turcs du pays, tous nomms officiellement et rtribus par l'tat. Il les place sous le contrle du conseil charaque, domin par les deux jurisconsultes les plus renomms de leur temps, Sidi Brahim Riahi, bach-mufti malkite, et Mohamed Bayram IV, bach-mufti hanfite, qui reoit le premier en Tunisie le titre de Cheikh El Islam. Dans le mme temps, le bey fait don d'un lot important de manuscrits arabes  la Zitouna.
Le capitalisme d'tat est par ailleurs vivement encourag : l'homme d'affaires Mahmoud Ben Ayed est charg de mettre en place un modeste complexe industriel pour les besoins de la nouvelles arme. En 1840 est fonde une draperie industrielle  Tebourba, alimente par des roues  eaux puis des machines  vapeurs importes d'Angleterre, des tanneries, une fonderie de canon au Bardo, des poudreries et une minoterie  Djedeida.
Enfin, on note l'apparition de nouvelles administrations dont celles de la rabta, les silos  grains de l'tat, de la ghaba, l'office des forts d'oliviers, et de la ghorfa, la centrale d'achat de l'tat, ainsi qu'un htel de la monnaie au Bardo.

== Rformes aux effets incertains ==

L'effort de rnovation d'Ahmed Bey se fait peu sentir dans l'volution urbaine et conomique de Tunis ou de la rgence. Il ne semble pas que ce prince se soit beaucoup intress  l'embellissement de Tunis ou au dveloppement urbain,  l'exception de la reconstruction de la mosque de Bab El Jazira et de la restauration en 1847-1848 de Bab El Bhar. Les palais du Bardo, de La Goulette et de la Mohamedia profitent davantage des initiatives du souverain ; ce dernier, nomm Salehia du nom du saint local Sidi Saleh, est rarement habit par le bey alors que les dpenses dcoulant de sa construction sont trs leves.
Bien que le bey a toujours manifest une grande volont rformatrice, notamment dans les domaines conomiques et militaires, ses initiatives ont finalement peu de succs  cause de l'ignorance des consquences financires des rformes et de la mdiocrit du personnel politique, certains ministres et conseillers qui l'entourent tant des mamelouks peu comptents.

== Vie familiale ==
Bien que la plupart des souverains de la dynastie husseinite disposent, aux XVIIIe et XIXe sicles, d'un vaste harem en plus de leurs pouses officielles, Ahmed Bey se contente d'une seule pouse et d'une concubine ; mme avant l'abolition de l'esclavage, il prend l'habitude d'offrir  ses courtisans les odalisques qu'on lui envoie comme prsents.
N'ayant eu au total que deux enfants dcds en bas ge, le bey meurt sans descendance directe et c'est son cousin Mohammed Bey, fils an d'Hussein II Bey, qui lui succde sur le trne.
Dcd en 1855 au palais d't de Sharfiya,  La Goulette, il est enterr au mausole du Tourbet El Bey situ dans la mdina de Tunis.

== Notes et rfrences ==

== Lien externe ==

Notices d'autorit : Fichier d'autorit international virtuel  Bibliothque du Congrs  Gemeinsame Normdatei  WorldCat
 Portail de la Tunisie
 Portail de la monarchie