Rudolf Laban (de son vrai nom Rezs Keresztel Szent Jnos Attila Lbn) est un danseur, chorgraphe, pdagogue et thoricien de la danse. Hongrois, n  Bratislava (alors Preburg en allemand ou Pozsony en hongrois) le 15 dcembre 1879, dans l'empire austro-hongrois, mort le 1er juillet 1958  Weybridge (Surrey). Il a invent de nouvelles conceptions du mouvement et de la notation chorgraphique (la labanotation).

== Biographie ==
Rudolf Laban nat en 1879 d'un pre militaire austro-hongrois d'origine franaise et d'une mre d'origine anglaise. Il pratique la danse traditionnelle hongroise (csrds), puis tudie l'art  l'cole des beaux-arts de Paris  partir de 1907. Il s'intresse au rapport du mouvement humain  l'espace qui l'entoure. Il se concentre sur l'art du mouvement (Bewegungskunst) et la danse expressive (Ausdruckstanz) et fonde dans cet esprit une cole  Munich en 1910, dont Mary Wigman sera lve.
Pendant la Premire Guerre mondiale, il cre sur le Monte Verit en Suisse, une cole, que rejoignent bientt de nombreux partisans de la danse moderne et y dispense des cours d't (1913-1919).souhaite Il organise ainsi un grand congrs pacifiste et vgtarien en 1914 qui clbre le coucher et le lever du soleil (Sang an die Sonne). Il fait la rencontre du musicien mile Jaques-Dalcroze qu'il suit  Dresde. Il revient ainsi en Allemagne en 1919. En 1923, il fonde  Hambourg son propre thtre, consacr  la danse (Tanzbhne Laban) et en 1927, l'Institut chorgraphique de Berlin.
En 1928, il publie Kinetographie Laban qui propose un systme de notation pour les mouvements danss primaires appel par suite labanotation. (Cette tude est aujourd'hui utilise dans d'autres domaines que la chorgraphie, par exemple, dans les tudes culturelles, la communication non verbale, etc.) Il propose galement des mouvements de danse pour les masses, soit un art du  chur en mouvement .
De 1930  1934, il dirige le ballet de l'Opra de Berlin. Il dirige plusieurs festivals de danse avec l'appui du ministre de la propagande Joseph Goebbels et se conforme  l'idologie du national-socialisme qu'il met aussi en application en tant que directeur de ballet (en particulier dans la discrimination  l'gard des non-aryens) sans pour autant s'engager politiquement. Il est engag pour organiser  Berlin les  chorgraphies  des athltes lors des Jeux olympiques d't de 1936.
Aprs avoir t dsavou par Joseph Goebbels, il profite d'un sjour  Paris, en 1937, pour gagner l'Angleterre et s'installe  Dartington Hall. Il dveloppe un systme d'analyse du mouvement, grce  une tude sur les ouvriers au travail et les malades atteints de troubles psychomoteurs. Il fonde le Laban Art of Movement Guild en 1945 et l'Art of Movement Studio  Manchester en 1946.

== Spiritualit ==
Certains aspects de son travail taient intimement lis  ses croyances personnelles, bases sur une combinaison de thosophie de l'poque victorienne, de soufisme et d'hermtisme populaire. En 1914, il rejoint l'Ordo Templi Orientis.

== Postrit ==
Parmi ses disciples, plusieurs se partagent son hritage thorique :
Kurt Jooss approfondit ses principes chorgraphiques
Albrecht Knust dveloppe sa notation du mouvement
Sigurd Leeder poursuit ses thories pdagogiques.
Warren Lamb dveloppe et approfondit les notions de Forme.

== Thorie ==
Ses recherches thoriques se concrtisent par l'laboration d'une notation du mouvement, la cintographie (kinetography), appel aussi Labanotation au Royaume-Uni et aux tats-Unis.
Il dveloppe galement, accompagn et suivi par ses collaborateurs, une analyse du mouvement connu sous le nom de Laban Movement Analysis (LMA) comprenant 4 grands axes :
Body (le corps)
Space (l'espace)
Effort (l'effort)
Shape (la forme).
Ci-dessous le diagramme de l' effort , qui permet d'observer et d'exprimenter les mouvements du corps selon 4 facteurs : poids, temps, espace et flux, eux-mmes polariss (poids  fort  et poids  lger , temps  soudain  et temps  soutenu , espace  direct  et espace  indirect  (ou  flexible ), flux  contenu  et flux  libre .

Le domaine de l'espace a notamment t rendu clbre par l'laboration d'une figure de rfrence nomme  kinsphre  (sphre imaginaire englobant l'espace de proximit du corps, dont le centre correspond au centre de gravit de celui-ci, forme par tous les points de l'espace que peuvent atteindre les extrmits du corps sans dplacement) dont la forme s'inspire de celle d'un icosadre.
Laban prne une danse de l'improvisation et de la cration individuelle comme expression de l'intriorit. Son enseignement se base essentiellement sur l'tude du mouvement, sa dynamique, sa qualit.

== tudes du mouvement ==
Laban dfinit diffrents plans du mouvement : le plan de la table (horizontal), de la porte (vertical), de la roue (sagittal). Il construit un icosadre avec diffrents points et angles de l'espace et entre dans cette structure qui prcise les directions du corps. Cette sphre du mouvement, la kinsphre, se dplace avec le danseur qui en est le centre.
On distingue aujourd'hui six catgories distinctes du mouvement dans les tudes de Laban, qui rpondent  diffrentes questions :
Le Corps
Qu'est-ce qui bouge et comment ? Quel est le mouvement produit ?
L'tude de mouvements effectus par diffrentes parties de notre corps prises une  une et les articulations qui se mettent en place pour donner la fluidit et la direction supposent que l'on connaisse la structure du corps humain et son organisation. Il nous faut comprendre d'o part le mouvement, quelle partie du corps l'a initi et quels sont les faits, actions qui en rsultent.
L'Espace
O va le mouvement ? Dans quel espace s'inscrit-il ?
L'Homme doit vivre en harmonie avec son environnement, apprendre  y voluer sans peine. Pour cela il le structure en lui donnant la forme d'un icosadre au milieu duquel il se trouve (la kinsphre). Cette forme harmonieuse lui permet d'apprendre  utiliser l'espace et  le visualiser en trois dimensions pour donner toute sa mesure au mouvement. La notion d'espace est lie chez Laban  celles d'nergie et de forme.
L'Effort
Comment le mouvement est-il excut ? Avec quelles qualits d'nergie ?
Laban parvint  analyser le terme de dynamique du mouvement, qu'il prfra nommer nergie, grce  d'autres notions simples. La singularit d'un mouvement rsulte de la diversit des combinaisons corporelles possibles et de son excution, relativement aux facteurs suivants : le poids, le temps, l'espace et le flux. Cette analyse de l'nergie a permis de dfinir la qualit de l'expression non verbale, qui diffre selon le vcu des individus et le contexte de ralisation. Le diagramme de l'Effort, prsent plus haut, permet de visualiser cette thorisation.
La Forme
Quels sont les diffrents chemins emprunts par le mouvement ?
La forme plastique du corps humain et sa relation  son environnement change  chaque mouvement.On observe son aspect, c'est--dire le processus d'excution et ce que cela change dans le corps. Ceci est directement li  la respiration, notion fondamentale en danse contemporaine, car c'est par celle-ci que le mouvement existe. La forme est trs importante car c'est ce qui est peru par les autres, c'est un rel moyen de communication signifiant.
Le Phras ou le Rythme
Dans quel laps de temps et suivant quel rythme s'effectue le mouvement ?
La notion de phras est propre  chaque individu. C'est ce qui le dfini (par exemple d'un point de vue chorgraphique), il est caractristique de sa propre faon d'user de son corps dans le temps, l'espace et avec quelle nergie. Grce  cette catgorie, on peut apprendre beaucoup d'une personne, sur son comportement: elle traduit en effet une part d'inconscient donc dpasse le stade purement physique pour s'inscrire en partie dans sa psychologie. Aprs observation, le phras de chaque individu devient reconnaissable.
L'Interrelation
Comment l'individu en mouvement est-il en relation avec son entourage ?
Dans cette catgorie, Laban traite de la relation entre la personne en mouvement et une autre personne ou un objet du monde. Ce degr de relation diffre selon la manire dont le corps qui bouge aborde l'autre, s'en approche, le touche ou bien s'y appuie.On entre alors soit dans une relation d'galit ou bien dans un rapport de forces (entre un actif et l'autre passif).
Grce  ces six catgories, il est possible de dfinir prcisment le mouvement. Le but de ces tudes taient pour Laban d'prouver, observer, comprendre et prsenter les diffrents aspects du mouvement.

== Voir aussi ==

Notation du mouvement : le XXe sicle.
Notation Laban
Laban Dance Centre de Londres
(en) Laban Movement Analysis

== Biographies ==
Evelyn Doerr: Rudolf Laban - The Dancer of the Crystal. Scarecrow Press 2009, Lanham, Maryland, Toronto, Plymouth, UK. ISBN 978-0-8108-6007-0
Evelyn Doerr: Rudolf Laban - Das choreographische Theater. Norderstedt b. Hamburg 2004. ISBN 38334-1606-8
V. Preston-Dunlop, Rudolf Laban, an extraordinary life, Alton, Hampshire, Dance Books Ltd, 1998 (ISBN 978-1-85273-124-3).
S. Thornton, A Movement Perspective of Rudolph Laban, London, Macdonald & Evans, 1971 (ISBN 07121-1350-9).
J. Foster, The Influences of Rudolf Laban, London, Lepus Books, 1977 (ISBN 0-86019-015-3).
R. Laban, La danse moderne ducative, ditions Complexe et Centre national de la danse, 2003 (ISBN 2-87027-936-1).
R. Laban, Espace dynamique, Bruxelles, Nouvelles de danse, t. 51, 2003 (ISBN 2930146218vrifier : ISBN invalide).

== Sources ==

(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Rudolf von Laban  (voir la liste des auteurs).
 Portail de lAutriche-Hongrie
 Portail de la danse
 Portail de la Hongrie