Cornil Weus est un corsaire dunkerquois n vers 1535 et dcd en 1587.
En 1569, il est le capitaine du navire de guerre Le Lvrier arm par le Magistrat de Dunkerque pour la protection de ses pcheurs contre les attaques des Gueux de la mer.
Le contexte militaire gnral est le suivant : Dunkerque est espagnole. C'est l'avant-poste du monde catholique face aux Pays-Bas protestants.  quelques kilomtres au nord, les futures Provinces-Unies (Pays-Bas actuels), protestants, se rvoltent contre l'Espagne. C'est la  Guerre de Quatre-Vingts Ans  (1568-1648),  la fois guerre de religion et guerre de libration nationale, qui se terminera par l'indpendance des Provinces-Unies. Les forces protestantes sont trs largement maritimes ( Gueux de la mer  ; en ralit, ce n'taient pas des gueux, mais souvent de grandes socits maritimes marchandes). Leur matrise de la mer les conduira  se tailler un empire au-del des mers. Ce sont des flibustiers redouts qui fournissent une grande partie des pirates, corsaires et flibustiers des Carabes, entre autres. Contre eux, Dunkerque est le rempart du monde catholique.
Vice-amiral, Cornil Weus attaque les Hollandais en mai 1576. Il russit  introduire quantit de munitions  Brauwershaven (aujourd'hui Brouwershaven, village de Zlande) bloqu par les navires hollandais du prince d'Orange et rentre sans encombre  Dunkerque le 20 septembre  la tte d'une escadre de dix navires, commandant personnellement Le Lvrier.
Dunkerque tant espagnole  son poque, Cornil Weus combat bien videmment pour l'Espagne, comme tous les corsaires dunkerquois de sa gnration.
Sur Le Lvrier, Cornil Weus avait pour matre Antoine Bart, le bisaeul du clbre Jean Bart. Cornil Weus est lui aussi un anctre direct de Jean Bart, mais en ligne fminine, par l'intermdiaire de sa fille Laurence Weus, pouse de Michel Jacobsen.

== Notes et rfrences ==

== Sources et bibliographie ==
Patrick Villiers, Les Corsaires du littoral : Dunkerque, Calais, Boulogne : de Philippe II  Louis XIV : 1568-1713, ditions du Septentrion presses universitaires, 2000.
 Portail du monde maritime
 Portail de Dunkerque