Les Aleuades (en grec ancien ) sont une famille aristocratique thessalienne originaire de Larissa, prtendant descendre dAleuas, dont la fonction tait celle de tagos,,. Leurs adversaires sont la famille des Scopades, originaire de Crannon, et les Crondes, de la ville de Pharsale.
Au XIIe sicle av. J.-C., la Thessalie est envahie par des tribus doriennes du Nord et du Nord-Ouest migrant vers le Sud, mais ce sont les Thessaliens de Thesprotie qui conquirent la rgion. Les Thesprotes sont, avec les Molosses, une des principales tribus d'pire. Ils rduisent la population indigne  l'tat de serfs. Quelques familles nobles, dont celle des Aleuades, s'imposent chacune dans un canton. Les Aleuades furent la plus noble et la plus puissante des familles de Thessalie. Le premier du nom, Aleuas surnomm  Le Rouge  du fait de sa chevelure rousse, tait appel roi, et descendait des Hraclides par un anctre commun, Thessalos,,,. Les Aleuades nont jamais rechign  se faire mercenaires des Perses ni  entretenir des relations avec Athnes ; ce sont les Aleuades qui ouvrirent la Thessalie  Xerxs Ier, et ce sont encore eux qui agirent pour que Amyntas III fasse la guerre et renverse Alexandre de Phres. Au Ve sicle av. J.-C., le roi Archlaos Ier de Macdoine soutient la famille des Aleuades  Larissa.
Hrodote dnomme ses membres par le mot "roi" (),.

== vocations historiques ==
La premire ode de Pindare, la Xe Pythique, clbre la victoire de l'Aleuade Hippoclas au double stade.
Aristippe de Larissa est dcrit par Platon comme un membre important de la famille dans son dialogue Mnon.

== Notes et rfrences ==
 , magistrat fdral commandant la confdration thessalienne
 (en) William Smith, Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology : Aleuas, or Aleuadae, vol. 1, Little, Brown and Company, William Smith, 1867 (lire en ligne), p. 109110
 Pindare, Pythiques X, 8.
 
 Suda, s. v. 
 Ulpien, ad Dem. Olynth. i
 Scholie d'Apollonios de Rhodes (III, 1090)
 Marcus Velleius Paterculus, I, 3
 Hrodote, Histoires des ditions en ligne, VII. 6
 Comp. Diodore de Sicile (XV, 61) ; (XVI, 14)
 Mnon (70a et passim)

== Bibliographie ==
Platon, uvres compltes, Flammarion, sous la direction de Luc Brisson, Paris, 2008 (page 2129)
 Portail de la Grce antique