Nigel Paul Farage, n le 3 avril 1964  Farnborough, prs de Bromley dans le Kent, est personnalit politique britannique, chef du Parti pour l'indpendance du Royaume-Uni (UKIP) de 2006  2009 puis  nouveau  partir de 2012. Il est galement dput europen et coprsident du groupe Europe de la libert et de la dmocratie directe (ELDD) avec l'eurodput Francesco Speroni, depuis le 1er juillet 2009.
Eurosceptique, il dit dfendre les  valeurs de dmocratie pour les nations , et s'est oppos  l'adoption d'une constitution europenne en invoquant le  non-respect des votes des peuples europens  (notamment franais, irlandais et nerlandais), ainsi que l'absence de rfrenda pour l'immense majorit des pays europens.

== Biographie ==
Aprs une scolarit au Dulwich College, Farage se consacre  une carrire de courtier en commodits  la Cit, d'abord comme employ puis dans sa propre firme de 1990  2002.
Il est membre du Parti conservateur jusqu'en 1992, poque  laquelle il quitte le parti parce que celui-ci a particip  la signature du trait de Maastricht. Il est, en 1993, un des membres fondateurs de l'UKIP. Sous cette bannire, il est lu au Parlement europen en 1999, 2004, 2009 et 2014, o il est le chef du groupe de treize lus du UKIP et coprsident du groupe Europe de la libert et de la dmocratie directe.
En 2006, il est lu prsident de l'UKIP avec 45 % des voix sur la promesse de faire du parti un vritable parti d'opposition traitant galement des sujets nationaux. Il annonce en septembre 2009 qu'il va se retirer de son poste de prsident pour se concentrer sur sa candidature lors des lections gnrales de 2010.
Le 6 mai 2010, le matin des lections, il est victime d'un accident d'avion. Bless sans gravit, il est admis  l'hpital pour des coupures au visage, des ecchymoses, des blessures  la poitrine et au niveau des ctes. Il quitte l'hpital le soir mme. L'avion a rencontr un problme technique probablement d au tractage d'une banderole de l'UKIP pour les lections.
Depuis le dbut des annes 2010, Nigel Farage est prsent comme un phnomne politique dans son pays. Il est dcrit tantt comme un homme rou et malin, tantt comme un trublion et un voyou. Ses discours passionns voire oss au Parlement europen lui assurent une popularit certaine face  une classe politique abhorre de son lectorat. Il a ainsi vu sa cote de popularit monter en mme temps que les intentions de votes en sa faveur, confirmes par une succession de succs lectoraux locaux.
Lors des lections europennes de 2014, remporte son plus grand succs jusqu' prsent, renvoyant les travaillistes et conservateurs respectivement  la deuxime et troisime places, ce qu'aucun tiers parti n'avait russi en prs de cent ans. Farage a en effet polaris autour de sa personne et de son parti le dbat pour ces lections, contraignant les autres partis  prendre position quant une ventuelle sortie du pays de l'Union europenne, le Premier ministre David Cameron ayant par exemple refus clairement toute alliance avec le UKIP mais il ayant consenti  l'organisation d'un futur rfrendum. Ce succs sexplique par un reflux de voix dlecteurs tories, nostalgiques de Margaret Thatcher dont Nigel Farage revendique lhritage (un ami de la baronne affirme quelle partageait ses vues et nexclut pas quelle ait pu voter en sa faveur).
Farage apparat alors en mesure de ravir la place de troisime parti aux Libraux-dmocrates lors des lections gnrales de 2015, lors desquelles, il se prsente dans la circonscription de Thanet South. Battu, il annonce sa dmission de la prsidence de l'UKIP avant de changer d'avis quelques jours plus tard. Cette dcision provoque plusieurs oppositions au sein du parti.

== Controverses ==
En 2004, il demande la dmission de Jacques Barrot de son poste  la Commission europenne en raison d'une condamnation pnale de l'intress. Jos Manuel Barroso dclare tout ignorer de cette condamnation, relative au financement illgal de parti, et l'Alliance des dmocrates et des libraux pour l'Europe se joignent  l'UKIP pour demander la dmission de Barrot. Celui-ci se justifie alors par le fait qu'une amnistie prsidentielle couvre cette condamnation que nul, mme pas lui, ne peut ds lors mentionner en vertu du droit franais. L'ALDE renonce alors  sa demande,.
Nigel Farage est connu pour diverses dclarations politiques o, tout en se prononant en faveur d'une vraie dmocratie et du respect de la voix des peuples, il exprime son euroscepticisme avec une verve qui lui vaut des ractions fortes et parfois des remontrances.
Ainsi, en fvrier 2008, aprs un discours de S.A.R. le prince Charles devant le Parlement europen, au cours duquel il appelle  un leadership europen pour les questions lies aux changements climatiques, Farage reste ostensiblement assis tandis que le prince reoit une ovation debout du parlement. Farage explique ensuite que le prince a t mal conseill de tenir un tel discours alors que le dbat sur l'approbation du trait de Lisbonne faisait rage dans son pays. Gary Titley, chef des travaillistes au Parlement europen, a estim que Farage avait montr de la dloyaut et manqu de courtoisie  l'gard de la famille royale, et a demand qu'il prsente ses excuses au peuple britannique.
En novembre 2009, il prononce un discours  l'occasion duquel il critique notamment durement la baronne Ashton, la nouvelle haute reprsentante de lUnion pour les affaires trangres et la politique de scurit, lui reprochant de n'avoir jamais t lue  une fonction publique de toute sa vie et affirmant que  les peuples d'Europe n'ont pas le pouvoir de lui demander des comptes ou de la destituer , discours qui lui vaut une remontrance du prsident de sance qui lui demande de  baisser d'un ton .
En fvrier 2010, Farage prononce au Parlement europen un discours dans lequel il critique violemment le prsident du Conseil europen, Herman Van Rompuy, lui attribuant  le charisme d'une serpillire humide et l'aspect d'un petit guichetier de banque  tout en lui attribuant l'intention d'tre  l'assassin de la dmocratie europenne et de toutes les nations europennes . Et de rajouter :  vous n'avez aucune ide de ce que peut tre un pays uni, tout cela parce que vous venez de Belgique, qui est plutt un non-pays . La mention de la Belgique comme tant un  non-pays  provoque une leve de boucliers  la fois au Parlement europen et en Belgique,,,. Nigel Farage est condamn par le Parlement  une amende de 3 000 euros pour son comportement  incorrect et irrespectueux .

== Voir aussi ==
Euroscepticisme

== Notes et rfrences ==

== Annexes ==

=== Articles connexes ===
Liste des dputs europens du Royaume-Uni de la 8e lgislature
UKIP

=== Liens externes ===
(en) Site officiel
(en) Debrett's People of Today
 Nigel Farage , sur la base de donnes des dputs au Parlement europen

Portail de la politique britannique
 Portail de lUnion europenne