Ptrole contre nourriture est le nom d'un programme visant  satisfaire les besoins humanitaires du peuple irakien aprs la guerre du Kowet (aussi appele  Deuxime guerre du Golfe , la premire tant la guerre Iran-Irak). Il est mis en place pour rduire les souffrances prolonges du peuple irakien dues aux sanctions conomiques mises en place par l'ONU  la suite de l'invasion du Kowet par l'Irak en aot 1990. Selon certaines estimations, 1,5 million d'Irakiens auraient pri par manque de nourriture ou de mdicaments durant l'embargo international ncessaire. Hans-Christof von Sponeck affirmait alors que les sanctions internationales causaient la mort de 150 enfants par jour.
Conu comme une  mesure temporaire destine  couvrir les besoins humanitaires du peuple irakien , le programme  Ptrole contre nourriture  fonctionne de 1996  2003, brassant en tout 64 milliards de dollars. Il permet  l'Irak de vendre son ptrole et d'acheter en change de la nourriture, des mdicaments et de nombreux services, cela sous la supervision de l'ONU. Il est interrompu par l'ONU  la suite de la mise en place de l'Autorit provisoire de la coalition en 2003. Le secrtaire de l'ONU, les tats-Unis et la Grande-Bretagne ont toutefois demand que la dernire commande approuve soit livre. Toutefois, aprs l'interruption du programme, il a t rvl que le gouvernement irakien avait mis en place un important rseau de corruption pour dtourner une partie des fonds.

== Droulement et fonctionnement ==
Aprs un refus initial, l'Irak signe un accord en mai 1996 pour la mise en place du programme propos dans la rsolution. Le programme commence rellement en octobre 1997 et les premires livraisons de denres alimentaires datent de mai 1998.
Les revenus issus des exportations du ptrole sont placs sur un compte spcial gr par le Conseil de scurit des Nations unies.
30 % de ces revenus servent  ddommager le Kowet.
13 % sont affects au Kurdistan irakien, o les tats-Unis et le Royaume-Uni ont tabli une zone dite de  scurit .
3 % servent  payer les fonctionnaires de l'ONU.
Les 54 % restants servent  l'achat de nourriture et de mdicaments.
L'acceptation du moindre contrat est soumise  l'approbation du Conseil de scurit qui bloque environ la moiti des contrats. Ce sont les tats-Unis et le Royaume-Uni qui sont  l'origine de la quasi-totalit des vtos exercs. En septembre 1998, le coordinateur du programme humanitaire de l'ONU en Irak, Denis Halliday (en), dmissionne pour cette raison. Dbut 2000, Hans-Christof von Sponeck, son successeur, et Jutta Burghardt, responsable du programme pour l'alimentation mondiale en Irak, dmissionnent pour le mme motif.
La Russie et la France sont, respectivement, les troisime et quatrime pays bnficiaires financiers de  Ptrole contre nourriture ncessaire.

== Scandale ==
Ce systme s'accompagne d'un important rseau de corruption, conu par le rgime irakien comme un rseau d'influence international. Il s'tend en France, en Russie, aux tats-Unis, au Royaume-Uni, en Italie, en Australie, en Inde, et au sein mme des rouages de l'ONU, la femme de Boutros Boutros-Ghali et le fils de Kofi Annan.
En janvier 2004, un journal de Bagdad publie une liste de 270 personnes impliques, dont 21 Franais (entre autres Charles Pasqua, l'ambassadeur de France auprs de l'ONU, Jean-Bernard Mrime, Serge Boidevaix, le biographe de Saddam Hussein Charles Saint-Prot, Gilles Munier). Cette dnonciation est le point de dpart de l'Affaire Ptrole contre nourriture.
Des socits franaises ont galement t impliques dans ce systme de corruption, notamment les groupes Total, Vitol, Renault, David Brown France.
 la suite de la publication du rapport Paul Volker impliquant des socits franaises, des investigations faites par la brigade financire de Paris ont donn lieu  des perquisitions, garde  vue et mise en examen en France.
Le groupe Total a t mis en examen, notamment pour corruption, le 27 fvrier 2010 par un juge en France dans cette affaire dite  ptrole contre nourriture  en Irak.
Paradoxalement, les montants de commissions occultes en jeu ne sont en rien proportionnels  la taille des socits ayant t impliques. En effet, de petites structures avec un faible chiffre d'affaires, tel que David Brown France localise  Thann, prs de Mulhouse, ont tout de mme vers des commissions occultes  hauteur de 1 000 000 de dollars.
Le Groupe Textron paie une amende de 1 500 000 USD  la justice amricaine pour clore l'affaire de fraudes et de malversation de la socit franaise David Brown France Engrenages de Thann.
Le 8 juillet 2013, l'ensemble des prvenus dans l'affaire, y compris Charles Pasqua et le groupe Total, sont relaxs par le Tribunal Correctionnel de Paris. Aucun des chefs d'accusation n'a t retenu.

== Notes et rfrences ==

== Annexes ==

=== Articles connexes ===
Affaire Ptrole contre nourriture.
Affaire Ptrole contre nourriture (volet franais)

=== Liens externes ===
Le site de la Commission Volker
 Portail de lOrganisation des Nations unies
 Portail de lIrak