Deux annes sur le gaillard d'avant est un ouvrage autobiographique de Richard Henry Dana, Jr. publi en 1840, qui raconte le sjour du narrateur comme marin  bord d'un cap-hornier entre 1834 et 1836. Ce livre, publi en 1840 est considr par beaucoup d'universitaires comme un des actes fondateurs de la littrature amricaine, un grand "roman vrai" (et un immense succs de librairie pour l'poque) avant le Walden d'Henry David Thoreau qu'il prcde d'une quinzaine d'annes et les uvres de Mark Twain.

== Rsum ==
L'ouvrage de Dana est d'abord un tmoignage prcis et vivant,  la premire personne, sur la vie  bord d'un voilier au long cours amricain au milieu du XIXe sicle. Le long sjour du navire dans les diffrents abris de la cte californienne (prs d'un an entre San Diego, Santa Barbara, Los Angeles, San Francisco) permet galement  l'auteur de dresser le portrait d'une Californie, trs diffrente de son image actuelle :  cette poque, c'est un tat oubli du Mexique, faiblement peupl par quelques familles espagnoles et des indiens asservis par l'glise. Plonge dans une lthargie conomique, elle vit de l'exportation du suif et des peaux de bufs. En 1859, c'est comme passager d'un vapeur que l'auteur revient en plerinage dans une Californie devenue amricaine et compltement transforme par la rue vers l'or : San Francisco qui ne comptait, en dehors du poste espagnol, qu'une baraque en bois  l'poque de son premier sjour, est devenue une grande ville cosmopolite peuple de 100 000 habitants. Il ajoute cette exprience dans une nouvelle dition parue en 1869.

== Roman de voyage et tmoignage militant ==
Il ne s'agit pas d'un simple rcit d'aventures en mer ou de voyage visant au divertissement du lecteur mme si les descriptions trs vivantes de la mer, des manuvres  bord d'un grand voilier et des relations humaines  bord en font une excellente lecture d'vasion : Richard Dana entendait  travers ce livre tmoigner du sort peu enviable des matelots, loin des clichs romantiques, et lorsqu'il reprit sa pratique d'avocat aprs cette parenthse en haute mer, il se spcialisa en droit maritime, se fit le dfenseur des marins exploits et publia un prcis de vulgarisation du droit maritime  l'usage des simples matelots intitul l'ami du marin (The seaman's friend). La traduction en franais est l'uvre de Simon Leys.

== Extraits ==
Aprs un franchissement du cap Horn particulirement pnible (le voilier a d faire trois tentatives en plein hiver austral en louvoyant contre le vent entre les icebergs), le voilier, sur lequel le jeune Dana a embarqu, peut faire cap vers le nord. Tout le monde, y compris le capitaine, est las et prt  prendre des risques pour regagner au plus vite Boston :
.. Normalement, les navires qui doublent le cap Horn en venant du Pacifique font ensuite route  l'est des iles Falkland; mais le temps tait clair, et comme il s'tait tabli une forte brise du sud-ouest, apparemment destine  durer, et que nous en avions assez des hautes latitudes, le capitaine dcida de mettre immdiatement le cap au nord, de manire  faire route entre les Falkland et le continent. En consquence, lorsqu'on effectua la relve de l'homme de barre  huit heures, l'ordre fut donn de gouverner droit au Nord et tout l'quipage fut appel pour brasser carr et faire de la toile. En un instant, la nouvelle circula par tout le navire : le capitaine laissait porter, et nous marchions droit sur Boston 
Maintenant la brise venait tout droit du sud-ouest et soufflait en tempte avec tant de force qu'un navire naviguant au prs n'aurait pu porter qu'une seule voile au bas-ris; mais nous tions en train de courir au vent arrire, ce qui nous permettait de faire de la toile. Quelques hommes furent envoys dans la mature pour larguer un ris dans les huniers et nous tablmes la misaine arise. Au moment de hisser les vergues de la hune, comme l'quipage au complet avait la main sur les drisses, nous chantmes tous ensemble "Du cur les gars" et nos voix durent porter au moins jusqu' mi-chemin de l'le des tats.
Sous ce supplment de voiles, le navire se mit  fendre les eaux mais il portait bien la toile aussi le capitaine cria de la dunette "larguer encore un ris dans le petit hunier et que a danse !". Deux matelots bondirent dans les enflchures. On largua les garcettes de ris ainsi que les empointures qui taient encore toutes raides de gel, on pesa sur les drisses et la voile offrit une plus grande surface au souffle de la tempte. Les deux bordes restrent sur le pont pour surveiller les rsultats de cette manuvre; nous avions atteint l'extrme limite de ce que le navire pouvait porter et avec la grosse mer qui nous poussait de l'arrire, il fallait deux hommes pour contrler la barre. Notre trave soulevait des jets d'cume, la mer tait blanche jusqu' la coupe. Notre vitesse tait prodigieuse et pourtant tout tenait bon.
Nous (les matelots) tions rests sur le gaillard d'avant quand le capitaine appela : "Monsieur Brown, faisons tablir la bonnette de hunier ! et tant pis si nous la perdons !". Sur le coup, le second parut un instant abasourdi; mais jamais il n'aurait voulu qu'on pt le souponner de manquer d'audace et il se prcipita donc aussitt en avant : "Hourra les gars !  grer le bout dehors de bonnette de hune ! Montez au mat et je vous ferais envoyer les apparaux.". Nous grimpmes sur le hune, d'o nous affalmes un bout pour hisser les apparaux; nous grmes les amures et les drisses, nous poussmes le bout-dehors en position et nous le saismes bien serr, puis nous envoymes en bas les drisses infrieures en guise de faux bras. Il faisait une nuit claire et froide, toile et venteuse, mais on avait le cur  l'ouvrage. Quelques-uns d'entre nous n'taient pas loin de croire que "le Vieux" tait devenu fou mais nul ne dit mot.
A la premire occasion favorable, l'quipage pesa sur les drisses et hissa la vergue presque  bloc; mais quand le second eu largu la gueule de raie du hale bas, tablissant ainsi la voile sur son bout dehors, cette pression nouvelle fit frmir le navire jusque dans ses trfonds. Le bout dehors s'incurva et plia comme une badine, nous pensions qu'il allait casser d'un moment  l'autre, mais l'espar tait fait du bois rsistant de ces sapins trapus des hauts plateaux, il pliait comme un roseau et rien ne pouvait le briser. Rassemblant toutes nos forces, nous russmes  haler l'amure jusqu' l'extrmit du bout-dehors, on borda l'coute, et on raidit le faux bras et le bras du vent pour soulager l'effort. Chaque cordage paraissait tendu  l'extrme limite de sa rsistance et avec ce nouveau supplment de toile, le navire se mit  fendre les eaux, comme possd de furie. Avec presque toute sa voilure sur l'avant, il semblait vouloir dcoller de l'ocan et bondir littralement d'une vague  l'autre. 
Quand il apparut que la voilure tiendrait le coup l'autre borde fut envoye en bas, et nous restmes de quart sur le pont. Mme avec deux hommes  la barre, on avait du mal  garder le cap tant le navire faisait des embardes sauvages. Le second arpentait le pont, tantt surveillant les voiles, tantt regardent par dessus la lisse l'cume qui volait et il se tapait les cuisses en disant  l'adresse du navire : "hourra, ma beaut ! tu sens l'curie, tu sais o tu vas !" 
Nous filions allgrement onze nuds. En fait notre vitesse devait tre encore suprieure, mais les vagues nous poussaient de l'arrire et nous faisaient faire de continuelles embardes Je pris mon tour  la barre en compagnie de Jack Stewart, un jeune gars du Kernnebec, qui tait un bon timonier, et pendant deux heures, nous emes fort  faire. Aprs quelques minutes, nous dmes nous dbarrasser de nos grosse vareuses; malgr le froid, nous tions en manche de chemise et nous transpirions  grosses gouttes. Ce fut avec soulagement que nous entendmes enfin piquer huit
Vers l'aube, la tempte se calma quelque peu; soulag le navire commenait tout juste  naviguer avec un peu d'aisance, quand M Brown qui paraissait bien dcid  ne lui laisser aucun rpit, comptant que la brise allait encore diminuer avec le lever du soleil, nous donna l'ordre de prparer la bonnette basse. C'tait une norme voile elle fut bientt pare  peine la bonnette fut elle tablie que le navire se remit  filer  une vitesse enrage en faisant des embardes plus sauvages que jamais. Les deux hommes qui taient  la barre suaient sang et eau; sans arrt ils devaient tout  tour mettre toute la barre dessous puis dessus. Sur ces entrefaites la tempte ne fit nullement mine de se calmer avec la venue du jour; le soleil se leva parmi les nuages. Une embarde soudaine jeta celui des deux timoniers qui se trouvait au vent de la barre de l'autre ct de la dunette contre les pavois. Le second bondit  la roue, tandis que l'autre se remettait sur ses pieds, ils empoignrent les manettes et russirent  remettre la barre dessus, juste  temps pour empcher le navire de venir au travers. Cependant, comme le navire reprenait sa course, le bout dehors de bonnette prit un angle de 45 degrs.
Nous tions manifestement surtoils mais il aurait t impossible de rien carguer : les cargues-points n'taient pas assez solides et on pensait les couper, quand une norme embarde suivie d'une auloffe fit casser les retenues, et le tangon vint s'abattre contre la basse carne. La poulie de la drisse cda et le bout-dehors de la bonnette de hune plia d'une faon qui dfiait l'imagination. Au moment o les retenues cassrent, je le vis qui se bandait comme un ressort, presque au point de former un demi-cercle, avant de se dtendre d'un coup pour reprendre sa forme originelle. Le cargue-point cda au premier effort; le taquet sur lequel les drisses taient amarres fut arrach et la voile s'envola et alla s'enrouler autour de la vergue de civardire et des tais de beaupr ; nous emes toutes les peines du monde  l'en dgager

== Voir aussi ==

=== Articles connexes ===
cap-hornier

=== Lien externe ===
(en) Two Years Before the Mast by Richard Henry Dana, disponible dans le Projet Gutenberg.
 Portail de la littrature
 Portail du monde maritime