Depuis sa cration, au XIVe, au XXe sicle, le bourg, la cit puis la ville de Spa dut faire face aux agressions militaires et armes de lhistoire. Ds son dveloppement au XVIe sicle de par ses eaux et les nobles bobelins europens qui sy rendaient, sa scurit et sa neutralit garantie au sein de la principaut de Lige, indpendante, acquraient une importance primordiale pour ses attraits et avenir.
Dune politique de protection physique des bobelins au chteau de Franchimont voisin, puis de la cit par lrection de murailles au XVIIe sicle, la ville est passe  celle dune prvention chrement acquise et ngocie pour se protger des consquences collatrales des thtres doprations europens les plus proches ; les Sauvegardes de Spa. Cette politique multilatrale avant-gardiste amena Spa  devenir le Caf de lEuropencessaire. La Rvolution ligeoise de 1793 balaya toute stratgie locale sculaire protgeant bobelins et habitants et fit place aux pisodes rvolutionnaires et contre-rvolutionnaires puis au rgime napolonien et  celui des princes dOrange.
Lindpendance belge de 1831 et sa neutralit, cra un nouveau cadre de dfense et de neutralit. La Belgique fut protge de la guerre de 1870. Las, les deux guerres mondiales, touchrent Spa comme nombre dautres villes avec la particularit que Spa fut lors de la Grande guerre un des centres de convalescence allemand les plus importants de 1914  1917, le Grand Quartier Gnral du Kaiser Guillaume II lanne 1918 est le dernier lieu o il rsida lors de la capitulation. La Confrence de Spa de 1920, est clbre dans celles qui traitrent des rparations dues aux Allis.
La Seconde Guerre mondiale vit Spa occupe par les allemands mais chappa  la bataille des Ardennes en 1945 qui sarrta heureusement juste  ses portes. Soixante-deux Spadois donnrent cependant leur vie au Champ d'honneur, au poteau d'excution ou dans les bagnes nazis. Le 10 septembre, la premire Armes des tats-Unis commande par le Gnral Hodges libre Spa.
La ville deau et ses habitants accueillent depuis les amateurs de thermalisme, de sports physiques ou de sports moteurs, les promeneurs ou les vacanciers de toutes nationalits en toute quitude dans le cadre europen qui a toujours t le sien. Sans aucun lien de cause  effet, le Quartier Jacques de Dixmude du Rgiment dlites 12/13e de Ligne, Prince Lopold sest tabli  Spa depuis 1968.
Depuis 1945, Spa connat plus de soixante annes de paix, une premire dans son histoire sept fois centenaire.

== Liens internes ==
Rvolution ligeoise
Spa (ville)
Confrence de Spa
Bataille des Ardennes

== Liens externes ==
Amicale du 12/13e de Ligne
Spa et la Grande guerre
 Portail de lhistoire
 Portail de la Belgique