Milne Guermont est une artiste franaise. Ses uvres en bton poly-sensoriel interagissent avec le public.

== Biographie ==
Ne en 1981, Milne Guermonta une double formation dingnieure (ENSIACET, Brown University, Mines de Nancy) et dartiste (ENSAD).
La mer et le bton sont ses deux premires sources dinspiration.
Son travail a t prsent  Art Paris et Art Basel Miami (2008), New Art Center  New York et Nuit Blanche (2009), au Centre dart de Salt Lake City et  la Fondation Cartier avec Claude Parent (2011), aux Archives Nationales, Art lyses et le Centre dart d Epinal (2012), au Muse en Herbe (Paris), Au Vieux Panier (Marseille), la galerie Otto Zoo (Milan), la Villa Datris (LIsle-sur-la-Sorgue), la Caja Galeria (Tijuana), lHtel de Ville et la CCI du Havre (2013)ncessaire.
M.D.R. (2011) sur le lyce Sainte-Marie de Neuilly, SUSPENSION (2012) dans une entreprise caennaise, PARAMARTHA (2012) dans le plus grand temple bouddhiste dEurope et LARCHE DE MONET pour la ville du Havre, SPOR pour la FFB (2013), AGUA pour le sige dune entreprise toulousaine (2014) sont toutes des uvres prennes qui interagissent quotidiennement avec le publicneutrencessaire.
En 2014, on lui commande les FREE-PLANETS qui sont offertes dans le cadre du 70me anniversaire du dbarquement  des personnalits trangres et INSTANTS une sculpture installe face  la mer dUTAH BEACHncessaire. Elle cre ECUME GALOPANTE devant la mairie du 15 e arrondissement de Paris pour NUIT BLANCHEncessairencessaire. Le Muse de la Chasse et de la Nature expose ESCAMPETTE et BARREncessaire.
Milne Guermont est une artiste franaise qui occupe une place remarquable au croisement de lart et de linnovationpublicitairencessaire.
Ses uvres poly-sensorielles psent de quelques grammes  plusieurs tonnes. Elle participe notamment aux expositions collectives : Biennale internationale des jeunes artistes  Rome (2007); Art Paris (2008); New Art Center de New York (2009); Fondation Cartier avec Claude Parent, Salt Lake Art Center (2011); Art Elyses (2012); Villa Datris, Otto Zoo  Milan (2013); (2014) Muse de la Chasse et de la Nature. Elle bnficie dexpositions personnelles  Art Basel Miami (2008); Mairie du 8e, Nuit Blanche Paris (2009); Archives Nationales (2012); Caja Galleria au Mexique et Muse en Herbe (2013), entre autresncessaire.
M.D.R est intgr au lyce Sainte-Marie de Neuilly et SPOR au nouveau btiment hi-tech de la FFB HN.
Pour le 70me anniversaire du dbarquement, on lui commande? INSTANTS (qui est install  Utah Beach depuis juin 2014) et les FREE-PLANETS (qui sont offertes  des personnalits trangres)ncessaire.
Son uvre monumentale aquatique et lumineuse CUME GALOPANTE monte en octobre dernier devant la Mairie du 15e pour Nuit Blanche Paris a remport un franc succspublicitairencessaire.
En 2015, elle bnficie dun solo vido show au Muse des Beaux-Arts de Caen, est le "coup de cur" du salon DDESSIN, participe  lexposition "archi-sculpture"  la Villa Datris  Fondation pour la sculpturencessaire.
Grce  sa double formation dartiste (ENSAD) et dingnieure (ENSIACET-MINES), Milne associe des innovations (elle dpose plusieurs brevetsncessaire, est prime "OSO MERGENCES" du Ministre de l'Enseignement suprieur et de la Recherche) au pouvoir de limagination potiquencessaire.

== Rfrences ==

== Liens externes ==

www.mileneguermont.com
 Portail des arts