Le thtre est beaucoup pratiqu  l'cole lmentaire ou secondaire. Les projets sont plus ou moins ambitieux ou russis, selon l'exprience des enseignants et l'importance qu'ils donnent  cet art. Le thtre est le pre des arts, ils nous apprend beaucoup de choses comme : enleve la timidite et apprendre a bien metrise la lange .....
Cet article fait, le plus souvent, rfrence  l'cole lmentaire.

== Dans les programmes ==
Le thtre n'a pas t, pendant longtemps, une matire enseigne  l'cole lmentaire ou secondaire. Cependant, l'option thtre existe maintenant dans certains lyces depuis une dizaine d'annes : option "lgre" (3h/semaine) ou "lourde" (6h).Les programmes sont disponibles sur le site du ministre de l'Education. Par ailleurs, plusieurs textes officiels font depuis longtemps rfrence au thtre de manire plus ou moins indirecte, du moins en France. Les comptences demandes par les programmes font, le plus souvent, allusion  la mmorisation, mais le thtre c'est plus que cela.

== Interdisciplinarit ==
Cet art fait appel  de nombreuses comptences, essentiellement lors de la prparation du spectacle.
Voici une liste non-exhaustive des activits qui peuvent tre envisages dans diffrentes matires :
expression orale : c'est une vidence, parce que l'lve est amen  apprendre et  restituer un texte, mais galement parce que la mise en scne peut donner lieu  un espace de discussion et de dbats;
arts plastiques : cration des dcors, des costumes, des affiches pour le spectacle ou encore illustration du texte, les arts plastiques sont au service du thtre;
musique et chant : rien n'interdit de mler le chant ou la musique  une pice de thtre. De nombreux auteurs ont d'ailleurs crit des comdies musicales pour enfants;
mathmatiques : pour les plus petits et mme les plus grands, se placer sur la scne est une difficult. On peut envisager de nombreuses activits autour du reprage dans l'espace. Pour les plus grands, on peut faire un plan de scne, par exemple;
expression crite : certains enseignants choisissent de faire crire la pice par les enfants. Ceci demande des comptences spcifiques (voir plus bas):
expression corporelle : le thtre ne consiste pas seulement  dire son texte, mais on peut envisager galement des chorgraphies de danses ou encore de combats;
histoire et recherches documentaires : que l'on veuille crire ou comprendre une pice, il est souvent indispensable de rechercher de la documentation. Ainsi, la cration d'armures pour une pice mdivale donne l'occasion aux enfants de se documenter afin de coller  la ralit, dans la fabrication des accessoires ou des dcors;
nouvelles technologies : la rdaction d'une pice donne l'occasion d'utiliser le traitement de texte. Cet outil est parfaitement adapt  la mise en forme du texte, sa reproduction pour tous les acteurs. Il est galement possible de modifier facilement une rplique, d'ajouter des personnages ou de diviser un rle.

== Un travail de cycle ==
Le thtre est une culture qui ne se construit pas en un an. Le fait que les collgues fassent du thtre, donnent  lire des pices, permet, comme dans les autres domaines, de partir de bases plus solides. Le thtre peut tout  fait tre un projet d'cole.

== Choix des textes ==
Pour les scolaires, il existe de nombreux recueils de textes thtraux, allant de courtes sayntes  des histoires longues.
Le problme est de faire concider le nombre de rles et le nombre d'lves. Pour cela, beaucoup ont recours  la technique du ddoublement de rles, ce qui n'est jamais trs heureux, les spectateurs tant souvent perdus. Certains enseignants prfrent adapter un texte (classique ou non), afin de contourner le problme.
Depuis quelques annes (2000), les diteurs de thtre offrent de plus en plus de textes spcialement adapts aux enfants acteurs, on pourra noter les ditions Retz, Les ditions L'Agapante & Cie ou Actes Sud Junior, par exemple.
Il existe aussi un site qui propose des textes agrments de chansons et de musiques et adapts aux enfants : Thtre Musical de Poche : [1]. Certains textes de ce site sont gratuits.

== Ateliers d'criture ==
Plutt que d'adapter ou d'utiliser un texte existant, on peut faire rdiger la pice par les lves. Cela rgle plusieurs problmes :
le nombre de rles concidera avec le nombre d'lves;
ils se sentiront plus impliqus par l'histoire, et n'auront pas de problme de comprhension;
cela permet  l'enseignant de couvrir une partie du programme en expression crite.
Pour cela, chaque enseignant a sa technique. Il est possible :
de rdiger la pice en groupe classe ou en petit groupe par la dicte au matre;
de faire rdiger des scnes entires par des lves et de les retravailler en groupe;
d'organiser des sances d'improvisation sur un thme, l'criture tant l pour garder la trace de ce qui a t trouv. Lors de ces sances, certains enfants creront des personnages riches (prtentieux, colriques, comiques, etc.) qu'il conviendra de rutiliser car ils seront sources d'inspiration.
Quelle que soit la mthode, on partira d'un concept, d'un fil conducteur, d'une ide fdratrice qui servira de base. Cela peut tre juste le dbut d'une histoire, les enfants se chargeant d'inventer la suite au fur et  mesure. L'enseignant veille simplement  la cohrence du rcit et au respect des rgles de la narration.
Afin que ce rcit soit le plus cohrent possible, il est bon d'utiliser un canevas prcis.
Premire partie de la scne,introduction: prsentation des personnages.
Premier lment perturbateur + dveloppement
Point de non retour (il n'est plus possible de revenir en arrire)
Second lment perturbateur + dveloppement
Situation finale : conclusion
Il est galement possible d'organiser une correspondance avec une autre classe, dans le but de monter un spectacle. Cela ne peut qu'enrichir la discussion entre les enfants, qui ne dialogueront plus gratuitement, mais dans le cadre d'un projet.

== Rythme ==
Certains metteurs en scne vous le diront :  la diffrence entre une bonne et une mauvaise pice c'est... cinq minutes . Il faut veiller  viter les longueurs, les moments o il ne se passe rien sur scne, les trous entre les rpliques.  force, cela lasse le spectateur qui perd le fil du rcit. Pour cela, il existe plusieurs techniques de travail :
les rpliques doivent s'enchaner les unes derrire les autres, sans blancs (sauf lorsque cela s'impose). Cela pose un gros problme aux enfants, qui ont des difficults  parler de faon pose tout en enchanant rapidement les dialogues. Cela doit faire l'objet d'un travail, en disant le texte   l'italienne  (texte dit par cur, sans bouger, sans jouer);
les changements de dcor doivent tre intgrs  la pice, ou mis en musique;
sorties et entres des personnages doivent tre rptes lors de filages (les scnes s'enchanent sans interruptions) afin qu'il n'y ait pas de moments d'attente.

== Rpartition des rles ==
Pour l'enseignant, c'est un moment souvent difficile. Mais c'est son rle de metteur en scne de choisir les acteurs. Il est important, voir essentiel que durant les rptitions, les enfants aient pu s'essayer  chaque rle. Il est important que le jeune ne se sente pas ls. Mais l'vidence est l : les personnages doivent tre distribus. Comme le prconise Bernard Grosjean dans ses ouvrages sur le thtre en milieu scolaire, il faut commencer par demander  chaque lve de raliser "une fiche de vux". Sur celle-ci, il peut inscrire, dans l'ordre de prfrence, trois personnages qu'il veut interprter. C'est ainsi  l'enseignant de faire la part des choses en tentant de satisfaire les envies de chacun, tout en gardant une cohsion dans la distribution. On ne travaille pas dans ce genre de situation sur le "mrite" ou "talent" des lves. Le but d'un atelier thtral dans le milieu scolaire est avant tout de donner une approche du thtre aux enfants en les amusant, en les intressant. De plus, il arrive souvent qu'un enfant qui montre moins de facilit concernant l'interprtation d'un certain rle ( timidit, malaise...) ne demandera pas le "personnage vedette" de la pice, ce qui finalement permet, dans ce cas, de construire une distribution qui n'est pas trs loigne de celle qu'un enseignant aurait pu produire de son propre chef, tout en respectant le choix des enfants.
Lorsque les enfants sont les auteurs de la pice, c'est gnralement plus facile. En effet, certaines scnes seront crites par un enfant ou un groupe d'enfants, qui sont alors prioritaires pour interprter les personnages qu'ils ont crs, de mme lorsqu'un personnage a t invent en improvisation par un enfant.
Il est galement possible de ddoubler un personnage, en rpartissant les rpliques d'un rle entre deux personnes qui interviennent de concert sur la scne. C'est galement un excellent exercice de franais (mise au pluriel).

== Rptitions ==
Chez les enfants, un phnomne de lassitude va apparatre. Ce qui les faisait rire la premire fois ne marche plus au bout de dix rptitions. C'est tout  fait normal, il faut les prvenir et faire appel  leurs souvenirs.
Trs vite, l'motion disparat et la diction devient mcanique. Il faut ddramatiser, et surtout viter la  surdose . Mme si la mise en scne est toujours perfectible, il conviendra de fixer certaines scnes qui fonctionnent et de les mettre en attente.
On peut avoir recours  deux techniques, afin qu'ils ne se lassent pas :
concentrer les rptitions sur deux ou trois semaines, de faon intensive. On rpte tous les jours avant la premire;
autoriser les fantaisies. On laisse les enfants et on les encourage  introduire  chaque fois des nouvelles ides dans la mise en scne. On fait le bilan aprs la rptition, pour savoir ce qu'on garde ou non.
Les diffrentes rptitions (termes techniques) :
les filages (arrts ou non), lors de ces rptitions, on joue le texte en entier. On peut dcider de l'arrter pour corriger des dfauts, ou de prendre simplement des notes, sans intervenir;
la couturire, qui est un filage o l'on teste les costumes (et aussi tous les accessoires);
la gnrale, qui prcde la premire. On essaye de faire cette rptition dans les conditions du  direct . Gnralement, il est bon d'avoir un petit public.

== Costumes ==
Un costume n'est pas un dguisement. Jouer du Molire en jeans ne pose pas de problme pour le spectateur. Le thtre moderne peut trs bien se passer d'un vtement en papier crpon, de toute faon trs artificiel.
On voit trop souvent des costumes ridicules, mal faits, inconfortables. Les enfants plus gs refuseront d'ailleurs de les porter.
Cependant, il est indispensable que les acteurs aient des costumes de scne, mme si c'est un pantalon qu'ils ont mis de ct pour cette occasion. Cela les aide  rentrer dans leur personnage. Lorsqu'on enfile son costume, on n'est plus la personne, mais le personnage.

== Dcors ==
L encore, le thtre moderne peut bien se passer du carton pte. Le dcor doit tre au service de la mise en scne. Il suffit de suggrer, pour peu qu'on puisse y grimper, en sortir, crer des effets de surprise. Plutt qu'un arbre en contreplaqu, n'est-il pas plus utile de raliser un arbre avec des bouts de mtal souds sur lesquels on peut se tenir et se suspendre ?

== Bande son ==
Avec la disponibilit du graveur de CD-Rom et des logiciels de traitement de son, il est possible de raliser en amateur une  bande originale   faire plir Hollywood. Extraits de musiques lors des changements de dcor   vue , chansons  la mode dont on limine la partie vocale, effets sonores en tout genre capturs sur Internet, le son permet de dynamiser une pice ou encore de faire rire. C'est aussi un lment qui motive les enfants ou permet de synchroniser certaines actions. Une musique offre galement une pause au spectateur.
Grce  la musique, on peut introduire la danse, le chant, le mime, etc. On peut envisager une sonorisation  l'aide d'une bande enregistre, ou encore sa ralisation en direct.
Attention cependant au rythme de la pice. Trop d'effets sonores courts cassent le rythme.
Un logiciel utile : Audacity.

== Rgie ==
La rgie comprend le son et la lumire.
En ce qui concerne la lumire, cela n'a de sens que s'il est possible d'obtenir un  noir  dans la salle o vous jouez. Si c'est le cas, vous pourrez faire une vraie cration lumire : isoler une partie de la scne ou encore un personnage, raliser un contre-jour, des ombres chinoises, etc.
Pour les enfants, c'est un aspect trs important. La lumire les isole des spectateurs, donne un relief  professionnel   leur prestation et surtout gnre des souvenirs uniques au niveau des sens (la chaleur d'un projecteur ne s'oublie jamais).
Pour clairer une scne, il convient de calculer le courant support par le circuit lectrique. Pour simplifier, ne dpassez pas 4000 watts (8 projecteurs de 500 watts), pour une classique prise de 20 ampres.
Il est possible d'acheter des projecteurs (voir plus bas), de les louer ou encore de les emprunter dans certaines acadmies.
Prvoyez au moins une rptition, afin d'habituer les enfants  l'blouissement.
Pour ceux qui souhaitent acheter du matriel :
le prix d'un projecteur simple se monte  35 euros environ, avec une lampe de 300 watts, mais peut monter  plus d'une centaine d'euros selon les modles;
une rgie lumire de 4 canaux cote environ 180 euros;
les rgies plus labores utilisent le systme DMX qui permet une commande plus fine et plus vaste des effets, mais dont le cot est plus lev.
Si vous disposez de gradateurs en DMX des logiciels gratuits permettent de crer son petit spectacle...

== Coulisses et rle des enseignants ==
Contrairement aux adultes qui se concentrent en coulisses et ne parlent pas, les bavardages en coulisses sont une source de tension avec les plus jeunes. Il convient de remdier  cela pour deux raisons :
les bavardages en coulisses s'entendent sur scne et dans la salle;
les enfants arrivent sur scne dconcentrs, et ne se mettent pas dans la peau du personnage.
Le rle de l'enseignant est de veiller  la discipline dans les coulisses. Il doit organiser le passage sur la scne, veiller au calme et rassurer. La scne, en revanche, est le domaine des enfants.

== Salle de spectacle ==
Le choix de la salle est important. Elle doit garantir une acoustique parfaite (les enfants ont des petites voix) et une bonne vue sur la scne.
Un auditorium est le meilleur choix.
Si la salle n'est pas adapte, il convient de veiller  :
ne pas accueillir trop de monde  la fois;
ne pas introduire dans la mise en scne des parties o les enfants sont assis ou couchs par terre (le public ne voit rien et se contorsionne).
Dans tous les cas, privilgiez l'articulation au volume (l'idal tant les deux), vitez l'usage des micros (on ne sait pas qui parle).

== Reprsentations ==
N'hsitez pas  organiser plusieurs reprsentations, afin de ne pas surcharger la salle. Trop de monde entrane du bruit dans la salle et un touffement du son. De plus, il est frustrant pour tous qu'un travail d'une anne ne donne lieu qu' une seule reprsentation.
Gardez la ou les reprsentations destines aux parents pour la fin. Aprs, les enfants sont dmotivs.
Il faut prvenir les enfants de la varits des publics : certains sont silencieux mais attentifs, d'autres sont bruyants et enthousiastes.

== Bilan ==
Le thtre est un projet riche, fdrateur. C'est une des seules occasions o les enfants sont vraiment autonomes. Ils font le spectacle. Les souvenirs qu'ils garderont seront ternels.
Il ne faut pas avoir peur d'tre ambitieux. Dans ce domaine encore, l'effet Pygmalion existe. Les lves offriront un spectacle  la hauteur des ambitions de l'enseignant. Soyez exigeants, ils le seront galement.

== Voir aussi ==
Le site pdagogique des enseignants de thtre
Le thtre sur un site destin aux enseignants
 Portail du thtre
 Portail de lducation