Wasting Light est le septime album studio du groupe amricain de rock alternatif Foo Fighters, sorti le 12 avril 2011 chez RCA Records. Aprs Echoes, Silence, Patience and Grace en 2007, mlange de chansons rock et de ballades mlodieuses, et des concerts  guichets ferms  Wembley, la formation de Dave Grohl est devenue clbre dans le monde entier. Dans cet album, l'ancien batteur de Nirvana souhaite revenir aux fondamentaux du groupe afin d'exprimer l'essence mme de leur musique.
L'album est enregistr dans son garage  Encino, en Californie, avec du matriel analogique et sous les ordres de Butch Vig, qui retrouve Grohl dix-neuf ans aprs Nevermind. L'utilisation de cet quipement et d'anciennes mthodes de production donne un son plus lourd et plus brut, contrastant avec la musique plus exprimentale des prcdents albums du groupe. Les paroles, crites par Grohl, voquent des thmes comme le pass, le futur, la vie et la mort : la chanson I Should Have Known, en duo avec Krist Novoselic, voque notamment le suicide de Kurt Cobain. Afin de permettre aux fans de suivre l'avancement du travail, les sances d'enregistrement sont filmes et diffuses sur le site web du groupe et sur son compte Twitter. Il en sort galement un documentaire intitul Back and Forth, qui retrace la carrire des Foo Fighters.
Tout comme Rope et Walk, ses deux premiers singles, Wasting Light prend la tte de nombreux classements de ventes mondiaux  sa sortie et remporte de nombreuses certifications, dont un disque d'or aux tats-Unis et un disque de platine au Royaume-Uni. Encens par la presse spcialise, l'album est galement rcompens lors de la 54e crmonie des Grammy Awards dbut 2012 avec quatre trophes, dont celui du  Meilleur album rock . Aprs huit concerts donns dans le garage de fans slectionns sur concours  sa sortie, Foo Fighters entreprend une tourne mondiale qui dure jusqu'au dbut du mois d'octobre 2012, lorsque Grohl annonce une pause  dure indtermine pour le groupe.

== Gense ==

=== Contexte ===
Foo Fighters est n en raction au suicide du leader de Nirvana Kurt Cobain, en avril 1994. Le batteur du groupe, Dave Grohl, souhaite exorciser par la musique la mort de son camarade : il enregistre seul l'album Foo Fighters au mois d'octobre, avant que Capitol Records (avec qui il vient de signer) ne le pousse  fonder un nouveau groupe autour de ce projet. Il fait appel au bassiste Nate Mendel et au batteur William Goldsmith, tous deux issus du groupe Sunny Day Real Estate, ainsi qu'au guitariste Pat Smear, qui a jou avec Nirvana sur scne. Rejoints par le batteur Taylor Hawkins, dont l'intgration permet  Grohl de se concentrer sur le chant, les musiciens produisent un an plus tard le premier album studio des Foo Fighters en tant que groupe : The Colour and the Shape. Goldsmith quitte la formation lors de l'enregistrement, ce qui n'empche pas le disque, puis la tourne, d'tre un succs, provoquant le dpart de Smear, puis par les concerts. Aprs un troisime album au succs moindre, There Is Nothing Left to Lose, Chris Shiflett intgre Foo Fighters lors de la tourne qui suit. Le quatuor enchane ds lors les succs avec One by One en 2002, In Your Honor (un double album qui comporte un disque de chansons rock et un disque acoustique) en 2005, Skin and Bones (album live de la tourne acoustique pendant laquelle Smear fait son retour) en 2006 et Echoes, Silence, Patience and Grace (mlange de chansons rock et de ballades mlodieuses) en 2007.
Aprs la tourne de promotion de Echoes, Silence, Patience and Grace, Foo Fighters se rend aux studios Grand Master de Hollywood pour y enregistrer une quinzaine de chansons composes sur la route, avec pour objectif d'en tirer un album moins mdiatis, ne devant pas donner lieu  une tourne internationale. Le groupe dcide de s'accorder une pause avant d'exploiter les diffrents enregistrements. Deux de ces morceaux, Wheels et Word Forward, apparaissent sur la compilation Greatest Hits sortie en 2009. Ils sont produits par Butch Vig, avec qui Dave Grohl avait dj travaill  l'poque de Nirvana sur l'album Nevermind. L'ide d'un nouvel album studio revient sur la table en 2010, et le leader de la formation dcide de faire appel  Vig pour le produire. Il imagine galement un documentaire retraant  la fois l'enregistrement de cet album et l'histoire des Foo Fighters. Plutt que d'utiliser un studio d'enregistrement  trs coteux avec un quipement de pointe , Grohl choisit une mthode plus rudimentaire, rappelant le pass : enregistrer sur des bandes dans son garage. Grohl espre ainsi  produire un disque qui dfinit le groupe, peut tre pas leur meilleur, mais celui qui en viendrait  symboliser le groupe pour le public, comme Back in Black pour AC/DC ou le black album de Metallica .

Lorsque Grohl explique  Vig qu'il souhaite enregistrer l'album de manire analogique dans son garage, le producteur est d'abord incrdule : cela fait plus de dix ans qu'il n'a pas travaill ainsi. Grohl lui explique ses raisons : il veut  capturer l'essence mme du groupe, comme sur leurs deux premiers disques . Selon lui,  la magie c'est d'tre dans un groupe capable de jouer  guichets ferms  Wembley, mais galement de faire un disque dans son garage. [] O est le rock 'n' roll sinon ? . Grohl reconnat que d'enregistrer de cette faon est  un moyen d'avoir un son vraiment primitif , parfois imparfait, mais c'est galement l'occasion d'innover, d'aller  contre-courant de ce que les gens attendent et de  faire un disque comme on doit faire un disque . Pour lui, les mthodes informatiques ne sont pas sans dfauts :  avec Pro Tools, tu peux tout contrler. Et quand j'coute la musique d'aujourd'hui, j'ai l'impression que la batterie est une machine, a enlve toute vie de la musique . Shiflett et Hawkins abondent dans ce sens, le premier estimant que  le rock 'n' roll est fait de dfauts et d'imperfections , tandis que le second souligne l'artificialit du rock contemporain :  les musiciens jouent, puis quelqu'un modifie ensuite les pistes pour obtenir le son dsir . Pour lui, ce projet en analogique est un moyen pour le groupe de  retrouver sa libert artistique . Mendel explique aussi qu'ils ont grandi en faisant des disques sur bandes : ils ont donc conscience de la sonorit et des limites que ce type d'enregistrement implique. Ainsi, Grohl n'hsite pas  dire qu'ils ont voulu faire  un album au son plus brut et quelque peu imparfait .
Une fois que Vig comprend que ce n'est pas une blague, il prvient la formation qu'ils  vont devoir vraiment bien jouer, parce que rien ne pourra tre corrig .  l'approche de l'enregistrement et avec quelques dmos de Grohl, ralises lors de sa tourne avec Them Crooked Vultures et prsentes ensuite  Hawkins, les cinq musiciens passent trois semaines au studio 606, celui que Grohl a construit chez lui  Alexandria en Virginie pour le groupe, pour rpter et commencer la prproduction de l'album. Ils y terminent la composition des chansons et rduisent leur nombre de quarante  quatorze. Ils se prparent galement  les jouer comme en concert et non plus comme ils faisaient auparavant,  partie par partie , ce qui pouvait amener certains morceaux  voluer au cours de la session,.

=== Enregistrement et production ===
Contrairement aux deux prcdents albums studio qui avaient t enregistrs au studio 606, le studio du groupe  Alexandria, en Virginie, c'est dans le garage de Grohl  Encino, quartier de Los Angeles, que s'effectue celui de ce septime opus de Foo Fighters. Des micros et des enceintes sont placs sur la porte et derrire la batterie pour viter les pertes de son. Un tapis est galement install sous l'instrument de Hawkins pour rendre  sa sonorit moins lourde et vive . De mme, pour viter une trop grande rsonance de la cymbale, les micros sont rorganiss et la cymbale crash est remplace par  une cymbale Zildjian plus courte et perce . Une pice voisine est amnage en cabine isole pour enregistrer le chant, tandis qu'une salle de contrle est installe dans l'arrire-cour. Le matriel utilis pour cette session est le mme que celui pour les albums There Is Nothing Left to Lose et One by One enregistrs dans l'ancienne maison de Grohl  Alexandria.

La session commence le 6 septembre 2010 pour une dure de onze semaines, soit une par chanson. Vig considre que  ce jalonnement permet  chaque morceau d'avoir sa propre vie ,. Les enregistrements dbutent avec la guitare rythmique de Grohl et la batterie d'Hawkins afin de voir  si les fondations tiennent . Le second joue rgulirement plusieurs heures avant d'obtenir  une piste qui lui convient . Il se sert de click tracks pour respecter le tempo, mais Vig estime qu'il n'est pas grave que la batterie ne les suive pas  la perfection, car  ils se sont rendu compte qu'avec un cart de quelques millisecondes, le son devient plus sauvage et plus consistant . Mendel ajoute ensuite sa basse aux deux autres instruments, souvent en une seule prise,. Le jour suivant, Shiflett et Smear compltent le morceau par leur guitare, le second utilisant de temps en temps une guitare baryton afin d'avoir une sonorit diffrente des autres guitaristes,. Ce n'est qu'une fois la partie instrumentale termine que Grohl ajoute la partie vocale, enregistre soit dans la cabine isole, soit dans la salle de contrle. Afin d'obtenir des chansons  au pouvoir motionnel maximum , il crie au point d'en avoir des migraines. Il prcise que  comme le micro captait les inconstances de sa voix, aussi petites soient-elles, il devait forcer pour que cela rende bien .
Plusieurs musiciens sont invits  participer  l'enregistrement de l'album. Ainsi, Bob Mould d'Hsker D, une des idoles de Grohl, joue de la guitare et chante en duo avec lui sur Dear Rosemary, alors que Vig n'avait prvu que le chant,. Lors de ces sessions, le bassiste de Nirvana Krist Novoselic rejoue avec Grohl et Smear, assurant la basse et l'accordon sur I Should Have Known. Grohl invite aussi son ami Fee Waybill (en) des Tubes pour Miss the Misery, dont il trouve que  la sonorit lui convient  merveille . Certains musiciens qui accompagnent habituellement le groupe en tourne sont aussi de la partie : Rami Jaffee au clavier, Jessy Greene au violon et Drew Hester aux percussions.
Vig commence  douter du tout analogique lorsque les bandes du premier morceau enregistr, Miss the Misery, commencent  se dsagrger, mais Grohl lui assure qu' il n'y aura aucun ordinateur dans cette maison . Le producteur raconte qu'il  s'est arrach quelques cheveux  pour se rappeler du mode d'emploi du matriel analogique, dpourvu d'affichage numrique. Il reprend son ancienne technique de dcoupe des bandes  la lame de rasoir pour les premires chansons, mais se rend vite compte que ses automatismes l'ont abandonn :  avant, je pouvais faire jusqu' vingt modifications en une demi-heure et l, il m'a fallu vingt minutes pour faire la premire ! . Lorsque l'une des filles de Grohl dtruit presque intgralement une cassette envoye par les studios Smart, Vig abandonne ce procd et dcide de faire du poinonnage en recouvrant les mauvaises parties par une autre bande ou en r-enregistrant par-dessus,. Parmi toutes les bandes avec ajouts et bouts r-enregistrs, seule I Should Have Known est  reprendre de zro, car le chanteur a l'impression que Vig  veut en faire un single  alors que lui la veut  brute et primitive .
Le mixage commence aux studios Chalice Recording, mais c'est chez Grohl qu'il est termin, Alan Moulder estimant qu'il n'y a  pas d'autre moyen de garder la sonorit du garage . Comme la table de mixage de Grohl n'est pas automatise, quatre personnes (Vig, Grohl, Moulder et l'ingnieur du son James Brown) doivent travailler simultanment dessus. Le chanteur apprcie cette phase, car chaque chanson est ralise diffremment et  mme cette partie-l est une performance en soi . Les mixes sont ensuite tests dans les voitures des musiciens et Vig considre que  si a rend bien sur ces radios pourries, a rendra bien partout . En parallle de l'enregistrement, le documentaire Back and Forth retraant l'histoire du groupe est film afin d'expliquer leur dcision d'enregistrer dans un garage,.

== Parution et accueil ==

=== Sortie et promotion ===
Le groupe souhaitant  se rapprocher de ses fans , son site web et son compte Twitter sont rgulirement mis  jour avec des images des sessions, du tableau d'avancement de l'enregistrement et une barre de progression,,. Le jour-mme o ils achvent Wasting Light, le 21 dcembre 2010, ils se rendent au bar Paladino de Tarzana, en Californie, pour y jouer quatre chansons en avant-premire,.
Le 17 janvier 2011, un premier aperu de trente secondes de Bridge Burning est mis en ligne sur leur site officiel. Quinze jours plus tard, un extrait du mme type est publi pour Miss the Misery, avec l'annonce des dtails de l'album (titre, chansons et date de sortie). Le 12 fvrier, Foo Fighters sort un premier clip vido pour White Limo, dans lequel figure Lemmy Kilmister, le chanteur de Motrhead. Le premier single, Rope, parat dix jours plus tard en streaming et entre en premire position du Billboard Rock Songs,, ainsi que du Billboard Alternative Songs. Quatre autres singles sont ensuite publis : Walk (qui fait aussi bien que Rope) le 17 juin, Arlandria le 18 septembre, These Days le 1er novembre et Bridge Burning le 5 juin 2012.
La campagne de promotion de Wasting Light comprend galement un concours organis par Fuse TV, pour lequel les fans proposent leurs propres clips vido pour chaque chanson de l'album et dont les meilleures ralisations sont affiches sur le site du groupe. La chane de tlvision amricaine ESPN choisit cinq morceaux du disque pour ses programmes d'avril 2011, tandis que Miss the Misery et Walk et apparaissent respectivement dans les films Real Steel et Thor,. Bridge Burning est reprise pour sa part dans le jeu vido de football amricain Madden NFL 12. Walk est aussi slectionne par la WWE pour le final de la crmonie d'introduction d'Edge au WWE Hall of Fame en 2012.

=== Accueil critique ===

L'accueil mdiatique de Wasting Light est trs bon, comme l'atteste le score de 78 % sur Metacritic, bas sur trente-sept analyses. Dans son numro du mois de mai 2011, l'Alternative Press dcrit ainsi l'album comme  enfin  la hauteur de la rputation de l'homme le plus cool du rock . Entertainment Weekly le qualifie de  dfi rock & roll muscl, o Foo Fighters ralise  la perfection le genre d'hymnes accrocheurs et triturs pour lesquels ils sont connus, sans se soucier de ce qu'on en pensera . Stephen Thomas Erlewine, pour Allmusic, et Mikael Wook, du Spin, estiment que leur pari est russi puisque c'est leur meilleur album depuis 1997 et The Colour and the Shape. Le premier ajoute que c'est galement celui qu'il considre comme  le plus froce , laissant  enfin apparatre la patte de Josh Homme sur un disque des Foo Fighters, prs de dix ans aprs le passage de Grohl au sein de Queens of the Stone Age et Songs for the Deaf , tandis que le second voit un rappel de la  pop frntique de Nevermind  dans l'alternance de riffs de guitare explosifs, de heavy metal muscl et d'injonctions terriblement accrocheuses. Le Billboard approuve, voquant  un set de onze chansons tel un sursaut d'nergie rock, explosif et  l'indice d'octane lev, en provenance d'un groupe vieux de seize ans mais trs bien afft et vertueusement brut , rejoint par le Mojo, qui place l'album  en tte des productions les plus agressives et les plus vives de la formation .
Ben Patashnik, du Rock Sound, remarque que  Foo Fighters s'tait un peu laiss aller ces dernires annes, mais s'il suffisait de revenir  ses racines pour faire un album aussi bon, alors ainsi soit-il. Avec Wasting Light, ils prouvent qu'ils sont un groupe de dimension internationale et toujours capable de produire un son jeune, affam et surtout important . Consequence of Sound nuance lgrement ces propos et estime que  la cohrence est comme un mode de vie pour Foo Fighters, ce qui permet d'obtenir un rock moderne, tangible, agrable et authentique au groupe , avant de prciser que  mme si leur son atteint un palier, ils continuent de proposer ce qui se fait de meilleur : ils ne rinventent pas la roue, ils s'efforcent de toujours la faire tourner . Le Q estime d'ailleurs que  le disque dfinit la carrire du groupe , comme si  Dave Grohl y mettait toute sa vie , alors que David Gassmann, de PopMatters le place  parmi les meilleurs albums de l'anne, et de leur carrire . Rob Parker, journaliste pour le NME, suit galement cette voie, le qualifiant d' embrasement de vieux clichs revitaliss et redynamiss par le doigt et l'inventivit de musiciens passionns qui prennent normment de plaisir , soit  le meilleur de la musique  base de guitare .
Le Rolling Stone met principalement en avant les retrouvailles de Grohl et Vig dix-sept ans aprs l'enregistrement de Nevermind. David Fricke y retrouve d'ailleurs  l'approche nuance , mais y voit surtout un moyen pour les deux musiciens de  se librer de leurs derniers tourments  vis--vis de la mort de Kurt Cobain, profitant de chaque instant qu'ils vivent. Le Guardian explique que  si cela avait t une reconnexion avec ce que serait le groupe aujourd'hui avec Cobain vivant, le disque en serait incroyablement et brutalement proche . Andrew Perry, du Daily Telegraph, surenchrit et qualifie le producteur de  gouvernail , qui, associ  Alan Moulder, permet  Foo Fighters d' avoir enfin une musique consistante et dlicieuse, alors qu'ils avaient err jusque-l entre thrash metal et angoisse acoustique . Avis galement partag par l'A.V. Club, qui juge qu'il s'agit  du premier bon album en six ans, solide du dbut  la fin et sans le remplissage des disques prcdents , et Sputnikmusic, dont le rdacteur  ne pensait pas couter un jour un album des Foo Fighters sans remplissage .
Pour David Bevan, de Pitchfork Media, Grohl a toujours fait le type de musique que Nirvana produisait, avec des guitares puissantes, des mlodies, des coups de cymbales et une batterie puissante, mais cette fois-ci, le disque  manque de mlodies  pour le rdacteur de l'article. Kerrang! estime mme que  l'album n'a rien d'impressionnant , la BBC ajoutant que  ce n'est qu'une uvre de routine : certains morceaux sont excellents, certains sont du remplissage , en comparaison de ceux qui le placent au niveau de The Colour and the Shape. Drowned in Sound estime d'ailleurs que  Foo Fighters n'a plus rien  prouver ou besoin de faire un meilleur album que le prcdent, mais que leur objectif est plus de crer une suite d'albums logiques, chaque fois moins stimulant que le prcdent, mme si les intentions sont l, comme pour tout groupe qui fait carrire. Et cet album ne droge  la rgle . Pour l'Independent, l'exprience est mme  terne et non valorisante .

=== Succs commercial ===
Wasting Light entre directement  la premire place du Billboard 200, avec plus de 235 000 exemplaires vendus ds sa premire semaine aux tats-Unis. Il s'agit du deuxime meilleur dpart de l'histoire du groupe, aprs In Your Honor et ses 311 000 ventes en une semaine en 2005. Il occupe la mme position au Canada avec 21 000 units coules, tout comme au Royaume-Uni o ses 114 000 exemplaires vendus lui permettent de dtrner Adele et son album 21, installs depuis onze semaines au sommet du UK Albums Chart. L'album arrive en tte des ventes dans douze pays: en Allemagne, en Autriche, en Flandre, en Finlande, en Norvge, en Sude et en Suisse pour l'Europe,  Singapour pour l'Asie. Il fait aussi bien en Australie et en Nouvelle-Zlande,, voire mieux puisque le disque effectue le meilleur dpart de l'histoire des deux classements en tlchargement lgal. En revanche, il n'atteint que la 18e place en France.
Les certifications sont par consquent nombreuses : double disque de platine en Australie, disque de platine au Canada, en Nouvelle-Zlande et au Royaume-Uni, et disque d'or dans plusieurs autres, dont les tats-Unis. Dbut 2012, Wasting Light s'tait vendu  663 000 exemplaires dans son pays d'origine et  318 000 units au Royaume-Uni,. Grce  iTunes, six chansons de l'album se classent galement dans le UK Top40 Rock Chart : Better Off en 5e, Bridge Burning en 14e, Walk en 24e, White Limo en 28e, Arlandria en 35e et These Days en 39e.
Dbut 2012, Foo Fighters remporte quatre des six Grammy Awards pour lesquels le groupe est nomm : celui du  Meilleur album rock , ceux de la  Meilleure interprtation rock  et de la  Meilleure chanson rock  pour Walk et celui de la  Meilleure interprtation hard rock/metal  pour White Limo. Wasting Light choue face  21 d'Adele pour celui du  Meilleur album de l'anne  et Vig n'obtient pas celui du  Producteur de l'anne  pour sa ralisation sur le disque,. Ce dernier est lu  4e meilleur album de 2011  par Kerrang! et apparat dans de nombreux classements du  Meilleur album de l'anne  : premier pour iTunes, dans les dix premiers du Hollywood Reporter, 20e du Rolling Stone, 43e du NME et 46e du Spin.

=== Classements et certifications ===

=== Tournes ===

Aprs la sortie de Wasting Light, Foo Fighters donne huit concerts dans le garage de huit fans slectionns sur concours,. La tourne mondiale, simplement intitule Wasting Light World Tour, dbute le 17 mai aux tats-Unis et propose la plupart du temps l'album jou dans son intgralit en plus de quelques autres morceaux connus du groupe,. Ils se produisent ensuite au cours des mois de juin et juillet dans un certain nombre de festivals europens, tels que le Festival de l'le de Wight ou le T in the Park,, et jouent  guichet ferm deux soirs de suite, les 2 et 3 juillet, au Milton Keynes National Bowl devant 65 000 personnes chaque soir, et avec Biffy Clyro en premire partie notamment. Aprs un retour rapide  Chicago pour clturer la vingtime dition du Lollapalooza sous une pluie battante le 7 aot, la formation repart en Europe pour quelques dates, dont Rock en Seine le 26 aot. Dbut septembre, avec un clip humoristique dans lequel ils se mettent en scne sous la douche, ils lancent une intense tourne nord-amricaine de vingt-huit dates qui s'achve  la mi-novembre. Ils s'envolent ensuite pour l'Ocanie et terminent l'anne par plusieurs concerts en Australie et en Nouvelle-Zlande, accompagns par Tenacious D, groupe de l'acteur et ami de Grohl Jack Black.
Au dbut du printemps 2012, la tourne asiatique des Foo Fighters doit tre annule en raison de l'tat de la voix de Grohl. Les concerts reprennent dbut avril en Amrique du Sud  l'occasion du festival Lollapalooza aux cts d'Arctic Monkeys, de Bjrk, de MGMT et de Joan Jett, entre autres,. Aprs quelques dates nord-amricaines au cours de l't, le groupe revient en Europe au mois d'aot pour plusieurs festivals comme le Reading and Leeds Festivals. Au cours de la deuxime soire qui les voit ddier These Days  ses anciens compres Kurt Cobain et Krist Novoselic mais aussi jouer Winnebago pour la premire fois sur scne, Grohl annonce que  c'est leur dernier concert avant longtemps . Aprs trois nouvelles apparitions  la fin septembre, le chanteur annonce de nouveau lors de cette dernire qu' ils jouent autant de morceaux que possible car il ne sait pas quand ils pourront le refaire . Le Wasting Light World Tour s'achve donc au bout d'un an et demi environ, avec presque cent concerts sur quatre continents : cinquante-et-un en Amrique du Nord, trente-quatre en Europe, dix en Ocanie et quatre en Amrique du Sud. Quelques jours plus tard, le 2 octobre, la page Facebook officielle des Foo Fighters annonce que le groupe entre en pause  dure indtermine.

== Caractristiques artistiques ==

=== Thmes et composition ===
Pour Wasting Light, Grohl veut un son plus brut et plus lourd que sur les albums prcdents, o ils ont  explor de nouvelles bases musicales . Il ajoute qu'ils  se sont trop concentrs sur la musicalit avec Echoes, Silence, Patience and Grace et qu'il est dsormais temps pour eux de redevenir un groupe de rock . Ce changement de registre au profit de  morceaux plus courts et plus accrocheurs de quatre minutes trente  contraste avec sa participation au groupe Them Crooked Vultures, caractrise par  des chansons de sept-huit minutes, avec sept-huit sections et deux-trois changements de rythme . Hawkins approuve et estime que le fait que  Wasting Light soit plus direct est une bonne chose pour eux : les deux prcdents disques avaient beaucoup de changements de nuances .

Le leader des Foo Fighters justifie galement par son ge  le gros effort ralis par le groupe  sur ce disque :  j'ai 42 ans aujourd'hui et je ne sais pas si je serai capable de faire un tel album  46 ou 49 ans. C'est ma dernire chance . Aprs les premires dmos et avant mme la premire session d'enregistrement, Grohl est certain que ce sera leur album le plus puissant. Vig le prend au mot et dfinit ainsi leur travail :  a doit tre accrocheur, puissant et 100 % analogique ,. Pour cela, ils essayent de trouver un quilibre entre les trois guitares du groupe :  la guitare rythmique de Grohl comme fondation, la mlodie claire et aiguise de celle de Shiflett, et le son agressif de celle de Smear . Le chanteur explique qu' avec ces trois guitares, vous devez faire trs attention parce que cela peut vite devenir le bordel (sic). Mais lorsque chacun joue trs bien sa partie, a donne quelque chose de trs orchestr . Smear se sert d'ailleurs d'une guitare baryton, avec un son plus lourd, pour trancher avec les deux autres :  si on sent qu'une section n'est pas assez puissante, on y met la baryton et a devient norme . De mme, Hawkins suit le conseil de Vig en ajoutant beaucoup de roulements de tambours  ses parties : c'est une spcialit du batteur de Deep Purple Ian Paice, que le producteur adore.
Les paroles des chansons sont crites durant la semaine ddie  chacune d'entre elles, et refltent ce que Grohl  avait en tte sur le moment . Il met ainsi  en perspective la diffrence entre ce qu'il tait  ce moment-l et ce qu'il est aujourd'hui , abordant des thmes comme le pass, la vie et la mort. Pour lui, ce rapport au temps  n'est pas ce qui importe le plus. Trop de gens se concentrent sur le pass et oublient l'avenir . Il explique que ce travail d'introspection et de rtrospection est motiv par la nostalgie suscite par leur mthode de travail  l'ancienne et les retrouvailles avec Vig. En effet, celui-ci  l'a beaucoup aid  repartir, renatre et traverser la tragdie pour se remettre dans le droit chemin , se rfrant au suicide de son ami Kurt Cobain qui met fin  Nirvana et qui l'inspire en partie pour la chanson I Should Have Known :  elle est  propos de tous les gens que j'ai perdus, pas juste Kurt , dclare t-il. Il continue en parallle d'crire des morceaux moins graves et  l'atmosphre plus dtendue, tels que White Limo, dont les paroles sont termines en moins de deux minutes. Mendel l'encourage d'ailleurs  s'engager dans cette voie, lui envoyant un courriel o il lui dit qu'il  aime ses chansons stupides et qui ne veulent rien dire , et ajoutant que Grohl  n'est pas oblig d'essayer d'crire Imagine  chaque fois qu'il prend un crayon et du papier .

=== Titre et pochette ===
Le titre de l'album provient de la chanson Miss the Misery, que Grohl dcrit comme  convenant parfaitement  la situation : de la lumire, c'est exactement ce qu'on fait . Il explique que le groupe  a enregistr chaque album comme si a devait tre le dernier , en donnant  chaque fois le maximum :  la vie est courte, on a de la chance d'tre vivants, d'tre un groupe. Je ne tiens rien pour acquis. Je ne veux pas regarder derrire, juste aller de l'avant .
Chaque copie de la premire dition CD de Wasting Light est vendue avec un fragment des bandes analogiques ayant servi pour l'enregistrement. Grohl dcrit ce choix comme une  faon originale de dtruire toutes les cassettes, tout en les donnant aux fans , ce qui n'aurait pas t possible avec le numrique. Cela permet aussi de rassurer les techniciens qui ont particip  l'album qui s'inquitaient de ce qu'elles allaient devenir. Le design et l'artwork de la pochette sont raliss par le studio Mornin Breath Inc. de New York, qui adopte galement l'ide de base de ne pas utiliser d'ordinateur : c'est  l'aide  d'anciens outils du mtier  (photocopieurs, encre transparente et scalpels X-Acto) qu'ils conoivent la pochette en quadrichromie.

== Fiche technique ==

=== Liste des chansons et versions ===
Toutes les chansons sont crites et composes par Foo Fighters.

=== Crdits ===

== Rfrences ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Wasting Light  (voir la liste des auteurs).

=== Ouvrage ===

=== Articles de presse ===

=== Autres sources ===

Portail du rock
 Portail des annes 2010
 Portail des tats-Unis