Le massage tha des pieds est un massage des pieds et du bas des jambes, jusqu'aux genoux. Il comporte une stimulation de points sous la plante du pied  l'aide d'un stick en bois, et un massage de  lignes d'nergie   sen en tha  sur le bas de la jambe. D'aprs les masseurs tha, ces points et ces lignes correspondent et agissent sur d'autres parties du corps.

== HistoireModifier ==
Le massage tha des pieds est gnralement prsent comme tant aussi ancien que le tha yoga massage, ou massage tha. Ce dernier possde de nombreuses similitudes visuelles et gestuelles avec le massage tha des pieds. Par exemple, certains gestes de massage le long des  lignes d'nergie   sen en tha  sont identiques dans les deux formes de massage. La correspondance des points stimuls sous la plante des pieds avec les organes et parties du corps semble enrichie des correspondances de la rflexologie plantaire moderne ou  zone thrapie  dcrites au dbut du vingtime sicle en Amrique du Nord. Le massage tha des pieds comporte galement des gestes  vocation drainante surtout retrouve dans les massages ayurvdiques originaires de l'Inde.

== TechniquesModifier ==
En Thalande, il existe plusieurs variantes de massage tha des pieds, parfois regroupes en techniques ou styles du sud, plus pratiques dans la rgion de Bangkok, et en techniques ou styles du nord, plus pratiques dans la rgion de Chiang Mai.
La technique du Wat Pho, un pavillon situ en bordure de l'ancien palais royal de Bangkok qui hberge une cole de massage et de mdecine traditionnelle tha, dfinit plusieurs squences de massage des pieds. La plus classique dure environ 1 h 15. Elle comporte gnralement plus de 60 gestes de massage, tels que des gestes  vocation assouplissante et drainante pour le dessous, les cots, et le dessus du pied, une stimulation de plus de 20 points de pression sous la plante du pied avec un btonnet en bois tourn, des gestes  vocation drainante sur la cheville et sur le bas de la jambe jusqu'au genou le long de 5 lignes d'nergie - sen en tha - , des pressions sur des points situs le long de ces lignes, puis des mouvements de flexions et extensions symtriques sur les deux jambes.

== EffetsModifier ==
Les individus qui reoivent une sance de massage tha des pieds voquent souvent une sensation de lgret du pied et de la jambe, une trs grande dtente, voir un peu dassoupissement, ou mme des tats de lcher prise profond. Cette dtente peut avoir des effets bnfiques sur la sant, mais comme pour la rflexologie plantaire, il n'existe aucune preuve scientifique incontestable d'effets mdicaux significatifs de cette forme de massage sur des personnes malades.

== Notes et rfrencesModifier ==

(en) The Art of Thai Foot Massage: A Step-by-Step-Guide, Findhorn Press, 2008 (ISBN 978-1-84409-138-6)
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Thai foot massage  (voir la liste des auteurs).

== Articles connexesModifier ==
Massage tha
Rflexologie
 Portail de la mdecine
 Portail de la Thalande