Pieter Stevens II or Peter Stevens II, ou Stephani Petrus, n  Malines, v. 1567 - et dcd  Prague avant 1632, est un dessinateur et peintre paysagiste flamand de la Renaissance.

Il a quitt la Flandres pour se mettre au service de l'empereur Rodolphe II  Prague. La circulation des copies effectues d'aprs une srie de dessins de paysages romantiques de Bohme par Stevens et d'autres artistes a eu une influence importante sur le dveloppement de l'art du paysage flamand et nerlandais au 17me sicle.

== Biographie ==
Il existe peu de preuves documentaires sur la vie de Peter Stevens. On ne sait pas si il a t li  Pieter Stevens I, un dessinateur actif entre 1550 et 1570.
Une srie de vues de Rome date de 1590-1591, a pu faire croire qu'il avait visit l'Italie dans sa jeunesse. Cependant, ces dessins sont plutt bruts et probablement bass sur des uvres de Pieter Bruegel l'Ancien et ne sont pas une preuve de ce voyage. Il l'a peut-tre fait un peu plus tard, car ses premires uvres de maturit connues, dates de 1592, reprsentent des vues de sites romains.
En avril 1594, Stevens est enregistr  Prague lors de sa nomination en tant que peintre de la cour de l'empereur Rodolphe II, avec un salaire de 8 florins par mois. Il est probable qu'il y fit la connaissance des nombreux autres artistes, flamands et hollandais, actifs  la cour de Prague, tels que Roelandt Savery, Paul van Vianen, Hans Vredeman de Vries, son fils Paul Vredeman de Vries et Philippus van den Bossche. Aprs la mort de Rodolphe en 1612, Stevens est probablement entr au service de Charles Ier de Liechtenstein.
Il n'y a pas de dtails disponibles sur la date et le lieu de sa mort. En 1626, il est mentionn lors de l'enterrement de son fils ronk, et en 1632 sa fille a vendu sa maison, et a requis une procuration de son frre. On peut en conclure que l'artiste tait alors dcd.
Il tait le pre d'Anton II qu'il a lui-mme form et de Pierre III. C'est l'oncle de Maurus Moreels II de Malines, qui a tudi avec lui  Prague et qui a russi en tant que peintre d'histoire et portraitiste  son retour en Flandres. Deux de ses petits-fils taient galement peintres  Prague.

== uvre ==

Pieter Stevens II tait principalement peintre et dessinateur de paysages. Sa premire uvre connue, Valle de montagne avec auberge et chteau (Gemldegalerie Alte Meister (Cassel)), est date de 1593. D'une finition trs raffine, on peut penser qu'il s'agit du travail prsent pour soutenir sa candidature  un poste  la cour impriale. Innovant par l'absence de vision lointaine, cette peinture est significative du paysage idyllique de "close-up" du XVIIe sicle. Ses contemporains auraient probablement t plus conscients que nous de l'inquitante tranget de l'enfermement de cette valle marcageuse, avec son chteau en ruine, l'auberge fissure et les passants invalides. Ils auraient probablement inerprt ces dtails comme des symboles de la mchancet du monde, de l'arrogance des puissants et de la licence des humbles qui seront punis.
Ses premiers paysages montrent des scnes de genre comme la Fte pour l'anniversaire de la conscration de l'glise (Fondation Custodia, Paris), date de 1594, ou la Kermesse dans la campagne, date de 1596 (Muse royal des beaux-arts d'Anvers).
La Fte pour l'anniversaire de la conscration de l'glise montre une foire bonde prs d'une auberge qui marque l'anniversaire de la conscration d'une glise. La scne se droule  Rome, mme si de telles clbrations taient en fait une tradition nordique. L'glise en arrire-plan sur la droite a t identifie comme l'glise Santa Maria in Cosmedin sur le Forum Boarium. Comme Stevens n'est peut-tre jamais all  Rome, il a d se baser sur le travail d'autres artistes pour les dtails romains. Ces premires compositions sont clairement lies au style des uvres contemporaines ralises par des artistes paysagistes flamands tels que Hendrik III van Cleve, Hans Bol, Lucas van Valckenborch, Paul Bril et les membres de l'cole de Frankenthal.

Beaucoup d'uvres de Stevens sont des paysages nocturnes d'un caractre romantique. Ils montrent son intrt pour la lumire et les effets atmosphriques. La Pche de nuit de 1600 (Kunsthistorisches Museum), en est un bon exemple. Cela est encore plus prononc dans ses dessins. Ses premiers travaux, taient raliss  la plume et brun fonc ou noir avec des lavages de l'encre d'un bleu profond. Il a plus tard, utilis la brosse et une combinaison de tons doux. Il est possible que Jan Brueghel l'Ancien ait jou un rle dans cette volution car La Visite  Prague en 1604, emploie une technique de lavage similaire. L'influence de Jan Brueghel est encore plus apparente dans la modification des volumes et une meilleure intgration des figures.
Stevens a dessin vers 1604 une srie numrote de vues de Bruxelles, Rome, Naples et Prague, probablement destine  tre grave.

La composition des paysages de Stevens, Jan Brueghel et d'autres, ont t reproduites dans des pierres dures de l'atelier imprial et utilises en marqueterie pour dcorer des meubles de luxe. Ses dessins ont galement t repris par diffrents graveurs de son temps, tels qu'Egidius Sadeler, Hendrik Hondius I, Isaac Major et Joannes Barra. La srie de Sadeler des paysages forestiers romantiques de Bohme grave  Prague d'aprs les dessins de Stevens et d'autres artistes, a jou un rle important dans le dveloppement de la peinture de paysage hollandaise et flamande du XVIIe sicle. Sadeler a galement publi les Quatre Saisonset Les Douze mois d'aprs des dessins de Pieter Stevens.

== Corpus ==
Adoration des mages, v. 1566
Paysage avec moulin et rivire, 1590, huile sur toile, 60  103 cm, Muse national de Varsovie (MNW)
Valle de montagne avec auberge et chteau, 1593, huile sur chne, 46  67 cm, Gemldegalerie Alte Meister (Cassel)
Fte anniversaire de la conscration dune glise, 1594, huile sur panneau, Fondation Custodia, Paris
Kermesse  la campagne, 1596, huile sur panneau, 27  42 cm, Muse royal des Beaux-Arts d'Anvers
Paysage de rivire en fort avec pcheurs prs d'une maison et pont de bois dans le fond, v. 1598, huile sur panneau, 28  43 cm, Vente Christie's 26 janvier 2001, New York
Pche de nuit, v. 1600, huile sur panneau, Diam. 22 cm, Kunsthistorisches Museum de Vienne
Paysage feuillu, v. 1600, huile sur panneau, 33  48 cm, Muse du Prado
Caprice, paysage de ville, (peut-tre Prague), 1606, huile sur panneau, 27  37 cm, Collection Lingenauber
Paysage avec un ermite, 1609, Brunswick, Herzog Anton Ulrich-Museum)
Chasseurs dans un paysage panoramique
Paysage forestier, huile sur panneau, 33  48 cm, Muse du Prado
Paysage de rivire avec voyageurs et bandits embusqus, huile sur cuivre, 23  33 cm, Vente Christie's 8 December 2010, Londres
huile sur panneau, 50  82 cm, prsent  la 51me Foire des antiquaires de Belgique par la galerie Claude Vittet, Paris

== Bibliographie ==
E. Neeffs, Histoire de la peinture et de la sculpture  Malines, Gand, 1876, p. 250-256.
H. Coninckx, in Biographie Nationale, XXIII, 1921-1924.

== Rfrences ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalit issu de larticle de Wikipdia en anglais intitul  Pieter Stevens II  (voir la liste des auteurs).

Portail de la peinture
 Portail de la Renaissance