La BMW M5 E39 est une automobile sportive produite par le constructeur allemand BMW. Lance trois ans aprs la prsentation de la nouvelle Srie 5, elle en constitue la dsormais habituelle dclinaison sportive signe par BMW M. En rupture avec ses anes, celle-ci abandonne le traditionnel moteur  6 cylindres en ligne de la marque bavaroise au profit d'un nouveau V8. Sous le ramage d'une berline cossue et confortable, il s'agit  sa sortie de la BMW de srie la plus puissante et la plus performante de l'histoire de la marque.

== MotorisationModifier ==

Le nouveau moteur V8 est le cur de la M5 E39. Entirement ralis en aluminium, celui-ci n'est pourtant pas rellement nouveau car bas sur un bloc dj existant, le 4,4 litres de la 540i. Bnficiant d'une importante volution de cylindre obtenue par le biais d'une augmentation simultane de l'alsage et de la course, celui-ci cube dsormais 4,9 litres. Une cylindre qui en fait  l'poque le plus gros moteur jamais mont dans une ralisation du dpartement Motorsport.
Outre cette augmentation de cylindre, le V8 bnficie de nombreuses volutions. La lubrification et le refroidissement ont ainsi t revus avec minutie, tandis que l'ouverture des papillons est dsormais gre lectroniquement selon la technique du Drive by wire  une mthode qui permet  la M5 de pouvoir adopter deux lois de gestion du moteur, normale ou sport. Par ailleurs, le haut-moteur est quip du systme de calage variable des arbres  cames  l'admission et  l'chappement, nomm chez BMW  Double Vanos .
Finalement, le travail effectu permet au V8 de dvelopper une puissance de 400 chevaux  6 600 tr/min et 51 mkg de couple  3 800 tr/min, tout en permettant une rduction des missions polluantes et de la consommation, toutes choses gales par ailleurs.  l'usage, ce moteur affiche un caractre essentiellement marqu par son punch, sa vigueur et sa disponibilit dans les bas et moyens rgimes, qui le rendent tout aussi capable de reprendre ds le ralenti que de venir  taper violemment au rupteur , situ  7 000 tr/min. Des caractristiques qui en font un moteur qualifi de  ludique, alerte et sportif , un bloc  magique et envotant  capable de  hurler comme un fauve  l'approche de la zone rouge .

== Chssis et transmissionModifier ==

En dpit de son niveau de puissance, la M5 reste avant tout une Srie 5 ; elle ne prsente donc  ce niveau aucune nouveaut majeure mais plutt des volutions cibles. Ainsi, les trains roulants sont revus et abaisss de quinze millimtres  l'avant et de dix  l'arrire. En outre, ils dbouchent dsormais sur des roues de dix-huit pouces de diamtre, chausses de pneumatiques de grandes dimensions  245/40 ZR 18  l'avant et 275/35 ZR 18  l'arrire.
Les freins sont galement retravaills, avec des disques au diamtre major  345 mm  l'avant et 328 mm  l'arrire  et un servofrein renforc par rapport au systme quipant la 540i. Un freinage qui reste pourtant gnralement reconnu comme tant le principal dfaut de cette M5, notamment en raison de sa pitre endurance en utilisation sportive,,.
Pour passer au sol la puissance et le couple consquents du V8, BMW s'en remet  outre le recours  un pont arrire  diffrentiel autobloquant tar  25 %   la bote de vitesses mcanique  six rapports de la 540i, associe  une  simple  commande manuelle ; les commandes de bote squentielles robotises en taient  l'poque  leurs dbuts et n'taient alors proposes que sur de trs exclusives voitures de sport, comme la Ferrari F355.  cette transmission sont associes diverses aides lectroniques  la conduite,  commencer par un systme antipatinage coupl  un antidrapage de type ESP, tous deux entirement dconnectables.

== PerformancesModifier ==
 sa sortie, la M5 E39 branle le march des voitures sportives par son trs haut niveau de performances. Malgr son poids consquent de 1 720 kg annoncs par le constructeur, elle abat ainsi, d'aprs le magazine Sport Auto, le kilomtre dpart arrt en 24"7, soit un dixime de seconde de mieux que la Porsche 911 Carrera de l'poque  une valeur souvent avance pour ce modle, et qui semble donc reflter le vritable niveau de performances de la E39. D'autres sources voquent pourtant des acclrations encore meilleures, avec un temps au kilomtre dpart arrt allant jusqu' 24"2,.
Pourtant, le vritable point fort de la M5, ce sont ses reprises, domaine dans lequel la 911 Carrera est cette fois nettement surclasse. La BMW passe ainsi de 100  140 km/h en 6"3 sur le cinquime rapport et en 8"2 en sixime, contre respectivement 7"0 et 9"8 pour la Porsche. En ce qui concerne sa vitesse maximale, la M5 est bride  250 km/h comme tous les autres modles de la gamme BMW, mais ses niveaux de puissance et de couple ainsi que son tagement de bote de vitesses  le sixime rapport tire jusqu' 300 km/h  la rendent capable d'atteindre des allures bien suprieures.

== La M5 au quotidienModifier ==

Parce que base sur la Srie 5, la M5 se prsente sous la forme d'une berline de standing, dote d'un quipement et d'une finition haut-de-gamme. Elle propose de srie bon nombre d'quipements considrs comme trs luxueux  l'poque : siges en cuir  rglage lectrique avec mmoire, rtroviseurs lectriques dgivrants, phares au xnon, volant avec commandes multi-fonctions, etc.  cela peut s'ajouter un certain nombre d'options, parmi lesquelles le double-vitrage ou encore un pack incluant GPS intgr, tlvision, ensemble stro haute-fidlit et mme pare-brise  filtrage de lumire  infrarouges.
L'habitacle peut tre choisi en deux variantes principales : la version  confort , avec des placages en ronce de noyer, ou la version  sport  dans laquelle le bois est remplac par des inserts en aluminium. D'une manire gnrale, la M5 paie sur la bascule son quipement et son niveau de confort : annonce  1 720 kg, la version d'essai sera contrle  1 789 kg. Certaines sources font mme tat de modles particulirement bien quips pess  plus de 1 900 kg en ordre de marche.
Finalement, la E39 propose une tonnante dualit entre confort et sportivit,  la fois routire au long cours aux allures usuelles et redoutable attaquante sur circuit. Trs  l'aise dans les grandes courbes en dpit de sa masse, dans lesquelles elle parvient  encaisser jusqu' 1,2 G, la M5 offre des ractions progressives et prvisibles, qui en font une voiture aussi performante que facile  mener  tout rythme, et offrant un grand plaisir de conduite.

== ProductionModifier ==
contrairement aux 2 prcdentes gnrations qui taient assembls  la main chez BMW M GmbH  Garching, la M5 E39 a t produit sur la ligne d'assemblage de la srie 5 E39 normale  l'usine de Dingolfing, en dehors de Munich.
ECE (LHD): 7,895 exemples produites 10/98-03/06
CEE (RHD): 2,595 exemples produites 10/98-03/06
US (LHD): 9,992 exemples issus de 09/99-03/06
et curieusement aucun break en dehors du prototype

== Notes et rfrencesModifier ==

== Voir aussiModifier ==

=== Articles connexesModifier ===
BMW
BMW Srie 5
BMW M
BMW M5

=== Liens externesModifier ===

La gamme Motorsport sur le site officiel de BMW
Site officiel de BMW Motorsport GmbH

Portail de lautomobile