El rondn es un platillo de la cocina afrocaribea, presente en la culinaria de varios pases de Amrica Latina que poseen costas en el mar Caribe. Consiste en una sopa de pescado o mariscos, aderezada con pltano verde, leche de coco, verduras, tubrculos, pimientos, chiles dulces y especias. Se considera un platillo tpico en varias islas de las Antillas, as como en Colombia, Costa Rica, Nicaragua, Panam y Venezuela.

== Historia ==
Los orgenes del rondn se remontan a la culinaria tradicional africana, de la cual emigr hacia la Cuenca del Caribe con la trada de mano de obra esclava africana por parte de las potencias europeas que dominaron la regin a partir de la llegada de Cristobal Coln en 1492. Se ha mencionado que es posible que su preparacin ya fuera un hecho hacia mediados del siglo XVII, de la mano de pescadores que habitaban las Antillas, la costa centroamericana y el Caribe colombiano. La elaboracin primigenia del rondn consista en la coccin de frutos o races disponibles en un caldo hecho a base de leche de coco, al que se le agregaba el pescado.
El nombre rondn es un anglicismo de las palabras run down, frase utilizada para expresar la intencin de buscar, bajar o rebuscar algo, refirindose en este caso a las verduras o races sancochadas en la leche de coco, que eran las que se tenan a mano para preparar el platillo.

== Preparacin ==
La preparacin del rondn puede incluir otros ingredientes autctonos que varan dependiendo de la regin de donde se prepare. En todas las variantes, se considera a la leche de coco el ingrediente esencial en el que se cuecen todos los dems. En la ciudad de Bluefields, Nicaragua, se utiliza carne de res, cerdo, pescado o incluso de tortuga, a la que se le agrega chile, cebolla, chiltoma, banano, yuca, quequisque y una hierba llamada nargan. En Limn, en el Atlntico de Costa Rica, se utiliza yuca, amp, ame o malanga, pltanos verdes, bananos verdes y fruta de pan, y como carne se agrega pescado, generalmente macarela o pargo rojo, o bien, langosta o cangrejo, adems de especias como tomillo, ajo, cebolla, y el chile panameo, considerado el ingrediente que le da el sabor caracterstico. Se le pueden adicionar dumplings de harina. En la isla de San Andrs, en el Caribe colombiano se utiliza pescado, moluscos (caracoles), mariscos o cerdo, adems de yuca, ame, dumplings, pltano y colita de cerdo (pigtail) y como especias, la albahaca y el organo. En Bocas del Toro, Panam, se prepara de mariscos sobre base de leche de coco, y se puede acompaar con arroz, patacones y ensalada caribea.

== Vase tambin ==
Pati (gastronoma)

== Referencias ==
Ross, Marjorie (1991). La magia de la cocina limonense. Editorial Universidad de Costa Rica. p. 321. ISBN 9789977671758. Consultado el 14 de abril de 2015. 
Jimnez Acua, Ana Carolina (2007). Sazonando recuerdos: ancdotas, historia y recetas de cocina de Puerto Viejo de Talamanca. Editorial Universidad Estatal a Distancia. p. 234. ISBN 9789968314954. Consultado el 14 de abril de 2015.