El minimal es un concepto musical basado en la tendencia artstica del minimalismo, sonidos llevados a su mnima, pero esencial expresin.
En el mundo de la msica, en los 35 ltimos aos, el trmino minimalismo se aplica a veces a la msica que muestra alguna de las caractersticas siguientes (o todas):
Repeticin de frases musicales cortas, con variaciones mnimas en un perodo largo de tiempo;
xtasis (movimiento lento), a menudo bajo la forma de zumbidos y tonos largos;
nfasis en una armona tonal;
Un pulso constante.
La primera composicin que se considera minimalista fue la obra de 1964 In C, de Terry Riley, a la que siguieron, en la dcada de 1970 las obras de Steve Reich y Philip Glass entre otros. La msica minimalista puede sonar a veces similar a diferentes formas de msica electrnica (e.g. Basic Channel), as como a algunas composiciones basadas en la textura, como alguna de las obras de Gyorgy Ligeti. A veces el resultado final es similar, pero el procedimiento de acercamiento no lo es. Tambin se habla de techno minimal, un gnero secundario de la msica de techno, se caracteriza por un bajo desnudo, sonido entrecortado, un comps ritimico de 4/4 simple (generalmente, alrededor de 120-135 BPM), una repeticin de bucles cortos, y cambios sutiles.
Los productores ms notables dentro de ste gnero son Gaiser, Min & Mal, Droplex, Galvino, VID, Medu o Borodin.
El minimal, en la actualidad, se caracteriza por usar la tecnologa para manipular el sonido y obtener texturas abstractas creando msica a partir de sonidos ms que de melodas, armona o acordes aunque fragmentos muy pequeos de estos elementos pueden ser encontrados en algunas canciones. Otra caracterstica particular de este gnero es que muchos productores han decidido romper con la clsica estructura de 4/4 y utilizar otras rtmicas como 3/4 7/8  tresillos. La base rtmica del Minimal comnmente es producida a base de Glitch, lo que hace sonarla como quebrada y repetitiva.
En la segunda mitad de 2008 el trmino minimal se ha volvi contradictorio, pues sirve como denominador para los sonidos tech-house del momento, muchos de los cuales debieran etiquetarse como mximal en trminos de contenido sonoro, en contraste con el desnudo gnero electrnico minimalista.
Dentro del Minimal (Techno-Minimal) encontramos dos estilos: Minimal-tech: Est comprendido entre unas velocidades que van desde los 118 bpm a 124 bpm con sonidos muy underground y atmosphericos. Minimal-progre: Es un estilo ms futurista y con toques musicales modernos, se aprecia notablemente la abundancia de Bass (Bajos) y percusiones muy agudas. Suele ir entorno unos 128 bpm.
Este gnero se debe aprender a escuchar, debido a su falta de melodas "contagiosas" y larga duracin. Es por esto que tiene un selecto nmero de seguidores, mientras que muchos DJ's, suelen utilizar canciones de minimal para crear ambiente, no para otorgarle un papel protagonista.
Calificado de gnero, estilo o movimiento, sin ser stricto sensu ninguna de las tres cosas, el minimal se puede definir como un concepto musical minimalista y esencial, en el que caben composiciones de msicos muy diversos, influidos por la secuencialidad, serialidad y repeticin de Eric Satie (considerado un precursor surgido ochenta aos antes), entre los que se podra citar a: Arvo Prt, Brian Eno, Philip Glass, Ludovico Einaudi, Yann Tiersen, Michael Nyman, Mike Oldfield o Michael Hopp, entre otros.