Se define anmero como el ismero de un monosacrido de ms de 5 tomos de carbono que ha desarrollado una unin hemiacetlica, lo que le permite tomar una estructura cclica y determinar dos posiciones diferentes para el grupo hidroxilo: , o , segn sea su orientacin bajo el plano, o sobre el plano, en una proyeccin de Haworth.
Los ngulos de unin de los carbonos de los extremos de los monosacridos de ms de 5 carbonos permiten un enroscamiento de las molculas lineales, en la que la funcin aldehdo de las aldosas en el carbono 1 se ubica prxima al hidroxilo del carbono 5 para formar una unin hemiacetlica (reaccin de un aldehdo o cetona con un alcohol), lo que provoca la ruptura del doble enlace de la primera funcin para unirse con el grupo oxhidrilo del carbono 5. Lo mismo sucede con las cetosas, pero en este caso la unin hemicetlica se dan entre el carbono 2 y el carbono 5.
Es esta estructura cclica de isomera la que determina que el glcido sea  o .

== Bioqumica de carbohidratos ==
En Bioqumica de carbohidratos, un carbono anomrico hace referencia al carbono carbonlico que se transforma en un nuevo centro quiral tras una ciclacin hemicetal o hemiacetal.
El azcar (carbohidrato) en su modo cclico puede asumir dos orientaciones en el espacio, que se designan con las letras griegas  (alfa) y  (beta). stos son anmeros, correspondientemente uno del otro.

== Representacin estructural ==

Para su estudio, los azcares suelen representarse en estructuras bidimensionales de lneas cruzadas, mejor conocidas como Proyeccin de Fisher. Sin embargo, en el caso de Azcares que se encuentran ciclados, la forma ms eficiente de representarlos es utilizando Proyeccin de Haworth, donde el Alcohol (-OH) del carbono anomrico, sealar la propiedad anomrica del azcar en cuestin.
El azcar ciclado tendr una configuracin Dextro (D) o Levo (L), que ser la misma que posea la estructura abierta segn su estereoisomera (D y L son letras que designan a que enantimero pertenece el azcar). Entonces, para su configuracin anomrica  el alcohol en el carbono 1 tendr una direccin opuesta al grupo terminal en el azcar ciclado, y para una configuracin  debern tener una misma direccin. De ste modo, si el azcar pertenece a la familia D, entonces el carbono en la posicin 6 de la proyeccin Haworth (CH2OH) estar representado hacia arriba, y el Alcohol en el Carbono anomrico estar representado hacia abajo si es , o hacia arriba, si es . Recordando que puede tener ambas configuraciones anomricas tanto en D como en L.

== Vase tambin ==
Hemiacetal
Hemicetal
Carbohidratos