Ceclava Czapska (2 de enero de 1899 - 1 de diciembre de 1970, Roma) fue la ms conocida de las muchas mujeres que afirmaron ser la Gran Duquesa Mara Nikolyevna Romnova, hija de Nicols II de Rusia y Alejandra Fidorovna Romnova.
Para demostrar su identidad exhiba un documento en francs que dice: Yo, Ceclava Di Fonzo Czapska, declaro que ante los ojos de la ley en Europa occidental, he vivido bajo una identidad falsa desde el 1920 para mi salvaguardia. En realidad soy Mara Nicolaievna, nacida el 14 de junio de 1899, en Peterhof, hija de Sus Majestades (Nicolas II y Alexandra). En la maana del 6 de octubre de 1918, en la ciudad de Perm, estbamos mi madre y mis tres hermanas desde el 19 de julio, fuimos separadas y llevadas a un tren. Llegu a Mosc el 18 de octubre, y all Chicherin, primo del conde Czapski, me entreg al representante ucraniano, bajo el apellido Czapski, para que saliese hacia Kiev en un tren militar. He sido protegida en Kiev por el prncipe Alejandro Nicolaievoch Dolgoruky, Jefe del Estado de Ucrania y padre de mi esposo legtimo, el prncipe Nicols Alexandrovich Dolgoruky, llamado Di Fonzo, quien recibi dicha identidad, por orden de la reina Elena Nicolaievna, en 1920. Al no tener noticias de mi hermana Tatiana Nicolaievna, y mi hermana Olga Nicolaievna al no haber tenido descendencia, en mi calidad de heredera natural al trono, instituyo como legatario universal a mi nico nieto, hijo de mi hija mayor Beata, Alexis, nombrndole mi sucesor en mis derechos con el apellido Romanov-Dolgoruky, para l y su descendencia, como zarevich y Gran Duque. Bruselas, 10 de febrero de 1970, Mara Nicolaievna (Condesa di Fonzo) Dolgoruky.

== Salida de Rusia y evacuacin ==

Segn la versin de Ceclava, ella, Mara, fue trasladada desde Ekaterimburgo a Perm y de all a Mosc, llegando el 18 de octubre de 1918 escoltada hasta un apartamento donde se reuni con Georgi Chicherin, Ministro de Asuntos Exteriores sovitico, el cual, le inform que sera evacuada a Kiev con pasaporte falso. El cnsul de Ucrania en Mosc le otorg un pasaporte a nombre de Condesa Ceclava Czapska, ttulo nobiliario polaco de un familiar de Chicherin. El da 30 de octubre, la nueva Ceclava abandon Mosc direccin a Ucrania.
Una vez en Ucrania es llevada ante el volodar de la Ucrania rutea, Alejandro Dolgruky, y conoce a quien ser su futuro esposo, el prncipe Nicols Dolgruky. Por orden del volodar, el prncipe acompaa a Ceclava a Rumana, junto con la princesa Mara Alexandrovna Dolgoruky, hermana de Nicols Dolgruky, y su esposo. All estuvieron bajo la proteccin del rey Fernando I de Rumana y su esposa la reina Mara de Edimburgo. El 20 de enero de 1919, Ceclava y el prncipe Nicols Dolgruky se casaron en la iglesia del Palacio Real de Sinaia, actuando como testigos los reyes de Rumana y algn miembro de la Familia Real rumana. Lo ms probable es que de la ceremonia pueda quedar constancia en el archivo de Estado de aquel pas, quiz con alguna indicacin sobre la verdadera identidad de la novia. De ese matrimonio nacieron dos hijas, las princesas Beata y Yolanda.

== Viaje y estancia en Italia y en otros lugares ==
Despus de casarse, se trasladaron a Estambul y de ah partieron a Italia. All el gobierno italiano les conceder el ttulo de "Condes Di Fonzo". A partir de 1923. el prncipe Nicols y Ceclava viajaron mucho por Europa, entre Bucarest, Rome, Amberes y Berln. Se instalaron provisionalmente en Amberes, Blgica, bajo la proteccin del conde Yelita von Wolskyancien, ayudante de campo del Zar. Entre 1924 y 1926, el prncipe Nicols Dolgorouky viaj a los Estados Unidos. El 10 de febrero 1927 naci en Amberes la primera hija del matrimonio, Olga Beata Dolgorouky.
El prncipe Nicols Alexandrovitch estuvo muy implicado en poltica durante toda su vida. Trat de luchar contra el rgimen de los Soviets. Este compromiso antisovitico lo llev a ser proalemn durante la Segunda Guerra Mundial. El 1 de noviembre 1927 el prncipe Dolgorouky, Ceclva y su hija, acompaados por Alexis Frencel, hijo de un ayudante de campo del Volodar Alexandre, padre de Nicols, de la seorita Prescott, del prncipe Miguel Khowansky, primo y amigo de infancia de prncipe Nicols, del conde Ralgine, antiguo gentilhombre de la emperatriz Alejandra Fidorovna, del prncipe Demidoffd y del conde Yelita von Wolskys. Todos ellos embarcaron en Amberes con destino al Congo Belga. Permanecern all durante diez aos, viviendo de la fortuna del prncipe Nicols que guardaba en bancos europeos y americanos. El 15 de octubre 1930 naci en Elisabethville, en el Congo Belga, la segunda hija de la pareja, Julia Yolanda Dolgorouky.

== Prueba ADN de identidad ==
Despus de la disolucin de la URSS, se ubic el lugar donde se encontraba enterrada la familia imperial. En 1991 se exhumaron los cuerpos, pero entre los restos no se encontraban ni Mara ni Alexei. La Gran duquesa, junto al resto de la familia, fue canonizada como mrtir por la Iglesia Ortodoxa en 2000.
En 2007 se anunci el descubrimiento de los cuerpos de Mara y Alexei,que tras realizarles las pruebas de ADN, seran enterrados junto a sus padres y hermanas. En abril de 2008 se confirm que los restos encontrados en 2007 correspondan a los de la Gran Duquesa Mara y el Zarvich Alexei, dando punto final a la historia de la ltima familia imperial de Rusia.

== Referencias ==
La zarina y sus cuatro hijas sobrevivieron a la matanza de la familia imperial rusa
Martha Schad Wielkie dynastie. Mit i historia - Romanowowie, Varsovia 2003, s. 72.
[1] Artculo publicado en el peridico La Vanguardia.