Se denomina captura fluvial a un fenmeno hidrogrfico por el que la erosin remontante de un ro puede abrir una brecha en el cauce de otro ro (aproximadamente perpendicular al primero), capturando sus aguas y dejndolo "decapitado", sin caudal. El cauce resultante suele adoptar una geometra tpca de codo de captura. Son interesantes los casos del Alberche, el Jcar y el Ter en Espaa, el Tuy en Venezuela, as como muchsimos ejemplos ms en todos los continentes.
Aunque la captura en s misma es consecuencia de la erosin remontante, los procesos que la pueden facilitar incluyen:
Movimientos tectnicos a lo largo de fallas.
Erosin
Erosin remontante de un ro sobre otro.
Erosin lateral en meandros.
Migracin del cauce de un ro hacia la izquierda en el hemisferio norte y a la derecha en el hemisferio sur. Ello se debe a la erosin diferencial de los diques naturales de los ros: tiene mayor importancia dicha erosin en los diques de la orilla izquierda en el hemisferio norte y en los de la derecha en el hemisferio sur. Ello, evidentemente, se debe al movimiento de rotacin terrestre, que produce una consecuencia conocida como efecto Coriolis. El caso del ro Meta es un ejemplo excelente de este tipo de captura ya que cort a varios ros que bajaban de los Andes y desembocaban directamente en el Orinoco sumando su caudal y dejando decapitados a los antiguos ros, que siguen desembocando en el Orinoco, pero con mucho menor caudal, a pesar de tener un cauce mucho ms grande que el que le correspondera por su caudal actual. Como consecuencia de este fenmneo, el ro Meta slo tiene afluentes por la izquierda, de manera que la carretera colombiana I - 40 sigue el curso del ro Meta por su margen derecha durante unos 700 km o ms sin necesidad prcticamente de ningn puente, entre Puerto Gaitn y Puerto Carreo.
Karst: un karst subterrneo puede dar comienzo a la diversin de las aguas de la cuenca ms alta a la inferior. Escenarios en los que se est actualmente iniciando este proceso son el sumidero del Danubio (Alemania) y el sumidero de Aigualluts (Pirineo aragons).

Presas naturales creadas por corrimiento de tierra o por el avance de lenguas glaciares.
El proceso de captura fluvial tiene lugar en periodos de tiempo cortos en el contexto geolgico, del orden de decenas o centenares de miles de aos. Sin embargo, hay que sealar que el proceso de captura fluvial de ros contiguos en zonas de desbordamiento en llanuras de escasa pendiente puede tener lugar en perodos muy cortos de tiempo (das o semanas).

== Concepto ==
F. J. Monkhouse presenta una larga y excelente definicin de este concepto:

== El caso especial de capturas sucesivas, en secuencia ==

Al pie de una cordillera de grandes dimensiones como Los Andes, las Montaas Rocosas, el Himalaya, los Pirineos, etc., suele suceder que un ro que corra paralelo a dichas cordilleras vaya cortando los cauces sucesivos de los ros que bajan de las mismas formando un codo de captura en cada uno de los ros decapitados y dejando sin agua el curso inferior de los ros antiguos. El mejor ejemplo de este ejemplo de captura es el que nos ofrece el ro Meta y, en menor grado, el ro Apure, ambos ubicados en la cuenca del Orinoco, en la regin de los Llanos colombo - venezolanos.
Las consecuencias de este proceso de capturas en secuencia son muy importantes:
Los ros beneficiarios de las capturas (en este caso, el Meta y el Apure) no presentan afluentes importantes por la derecha, como puede verse en el mapa. Esta caracterstica hace que la margen derecha de los ros llaneros, al ser ms elevada, presenta mejores condiciones para el establecimiento de ciudades y vas de comunicacin. De hecho, la margen derecha del ro Meta se ha utilizado para la construccin de la carretera I - 40 de los Llanos, entre Bogot, Villavicencio, en el margen derecho del ro Guatiqua, cruzando el ro Meta hasta Puerto Carreo junto al ro Orinoco, sin necesidad de construir puentes importantes.

== Ejemplos ==
Captura del ro Tormes (Espaa). Edad: Pleistoceno inferior.
Captura del ro Luna por el ro Sil.
Captura del curso superior del ro Alberche en Aldea del Fresno (donde existe un codo de captura de unos 90) por el curso inferior del actual trazado de dicho ro.
El ro Uribante (parte alta del ro Apure) en Venezuela, capturado por el ro Doradas primero y el caudal de ambos, es capturado posteriormente por el ro Caparo que despus va a desembocar directamente en el ro Apure (se trata del Uribante-Caparo). Este ejemplo de captura ha complicado bastante la geografa de esta regin venezolana, porque siempre se tom la confluencia del antiguo Uribante con el Sarare como el punto de origen del ro Apure y ahora el Uribante Viejo (como podramos decir) trae un caudal muy pequeo, ya que la mayor parte del mismo migr hacia el cauce del ro Caparo, como narra Fernando Calzadilla Valds en su obra Por los llanos de Apure al hacer referencia a que puerto Teteo (el puerto ubicado a mayor altura sobre el ro Uribante), se qued casi sin caudal y por lo tanto, sin uso, con lo que las comunicaciones fluviales en la zona quedaron modificadas en lo que se refiere a mercancas pesadas o voluminosas.
El ro Arauca, tambin en Venezuela, que ha venido desbordndose hacia la izquierda creando cauces de gran tamao los que, a pesar de quedar secos en pocas de menor precipitacin pueden dar origen a grandes inundaciones de toda la zona existente entre dicho ro y el Sarare, en especial en la zona de Guasdualito que, a pesar de estar junto al Sarare, sus inundaciones proceden directa o indirectamente del ro Arauca. La inundacin actual de Guasdualito (junio-julio de 2015) y la narrada por Fernando Calzadilla Valds en 1938 serviran para estudiar este fenmeno con mayor detalle, con la ayuda de las imgenes de satlite que existen bastante detalladas de la zona y que pueden compararse a lo largo de distintas pocas.

== Referencias ==

== Vase tambin ==
Captura de lago