Guillermo Gonzlez naci en Tenerife, Espaa en 1945. Natural de un pueblo del norte de la isla llamado Tejina. Es un catedrtico de piano. Ha obtenido crticas en las que se cita su profundo conocimiento y versatilidad interpretativa de la literatura pianstica de todas las pocas. Es considerado un especialista en msica espaola, su repertorio incluye las integrales de Albniz, Falla y E. Halffter, as como estrenos de diferentes autores espaoles contemporneos.
Ha realizado numerosas grabaciones discogrficas, destacando las dedicadas a la obra pianstica de Aleksandr Skriabin, E. Halffter, Falla, Garca Abril. Su disco Obras para piano, de Teobaldo Power, mereci el Premio Nacional del Disco en 1980. Es socio de la Sociedad General de Autores y Editores (SGAE)

== Trayectoria ==
Estudi msica en el Conservatorio de Santa Cruz de Tenerife y posteriormente perfeccionamiento de piano en Madrid con el maestro Jos Cubiles. Contina su formacin en Pars, en el Conservatorio Superior de Msica y en la Schola Cantorum. En Pars recibe directamente la gran tradicin interpretativa de la msica impresionista, a travs de sus maestros V. Perlemuter y J. P. Sevilla. Obtiene desde muy joven premios en Concursos de piano internacionales: Miln, Vercelli (Viotti), Jan, Tenerife.
Catedrtico de piano del Real Conservatorio Superior de Msica de Madrid desde 1974, ana su labor docente con la de intrprete ofreciendo recitales y conciertos por todo el mundo. Ha actuado como solista, bajo la direccin de prestigiosos maestros, con la Orchestre Philarmonique de Strasbourg, Orquesta de Dresde, Royal Liverpool Philharmonic Orchestra, Classic Chamber Orchestra of New York, Cmara de Sttutgart, Orquesta de Cmara de Escocia, Orquesta Nacional de Espaa, Orquesta Sinfnica de Madrid, Orquesta de Radiotelevisin Espaola, Orquesta Sinfnica de la Radio de Bratislava, etc., en Alemania, Australia, Austria, Francia, China, Unin Sovitica, Estados Unidos, Repblica Checa, Rumania, Eslovaquia, Bruselas, Suiza y en numerosos pases latinoamericanos.
En 1996 graba en directo la Suite Iberia de Albniz para la Unin Europea de Radiodifusin. En 1998 public la Iberia de Isaac Albniz, en la que por primera vez se ofrecen los textos manuscritos del compositor en una edicin facsmil (copia impresa de los manuscritos) una segunda edicin urtext (Ediciones Musicales Schott Internacional S.L) y una tercera edicin revisada.
Este texto es el que le ha servido para la grabacin discogrfica de la Suite Iberia (Naxos Internacional). Refirindose a esta grabacin, calificada como excelente, Disco 5 en BBC Music Magazine (mayo 1999) comentan:

Su interpretacin iguala a las mejores conocidas, con una enorme sutileza y ritmo, poniendo toda su intencin en hacer msica; su sonido posee un amplio espectro que logra una versin variada y vvida

.
En diciembre de 2007 ha terminado el 4 disco, de la Obra Completa para piano de Albniz, que el maestro se encuentra grabando para el sello discogrfico internacional NAXOS.
Invitado por Conservatorios e Instituciones musicales, imparte numerosos cursos de Perfeccionamiento e Interpretacin pianstica, tanto en Espaa como en el extranjero. Es Profesor Invitado habitual en la Facultad de Msica de la Universidad de Melbourne (Australia). Fue miembro del Jurado en distintos Concursos internacionales de piano y desde 1990 preside el Concurso Internacional de piano de Jan, que le ha concedido la Medalla de Oro por su labor. Fue invitado a formar parte del tribunal de la 4 Edicin del The China Internacional Piano Competition.
Desde el 2007 contribuye a la creacin, formacin y posterior desarrollo de la Orquesta de Cmara de la Universidad de Granada, por lo que en acto acadmico, Guillermo Gonzlez recibi con sorpresa y emocin el pergamino que la Universidad otorga a sus doctores honoris causa y un busto del propio pianista, creado por Antonio Martnez Villa.
Es miembro de la Real Academia de Bellas Artes de Tenerife, Granada y Cdiz, catedrtico extraordinario y honorario del conservatorio de dicha ciudad y socio de honor de diversas entidades culturales. Se ha dado su nombre a diferentes sociedades y escuelas musicales. Ha sido nombrado hijo Predilecto de La Laguna e hijo Adoptivo de Garachico (Tenerife).
En 1991 se le concede el Premio Nacional de Msica, mximo galardn del Estado Espaol en su especialidad. Es Premio Aavingo de 1993. En 1994 le otorgan la Medalla de Oro de la Isla de Tenerife y en 1996 la Medalla de la Villa de Garachico en el V Centenario. En el ao 2001 le concedieron el Premio Fundacin C.E.O.E Espaa a la Interpretacin Musical.

== Proyectos ==

=== Msica espaola en China ===
En el ao 2005, trabaj en un proyecto para la difusin de la msica espaola en China, formando parte como lder del proyecto "Pengyou" (amigo en chino).
Fue el impulsor de este proyecto, cuyo objetivo es ensear, exhibir y difundir la msica espaola en el panorama cultural chino, consistente en donacin de material didctico relacionado con la msica clsica espaola (partituras, material didctico y material audiovisual, discos, DVD, CD); organizacin de cursos, conciertos y eventos, edicin especial para China de libros de msica clsica espaola para piano y la creacin de un Premio Internacional de Piano en China.
En tres de lo conservatorios ms importantes de China, Conservatorio Central de China (Pekn), Conservatorio Superior de Shanghi y Conservatorio Superior de Sichuan (Chengdu), disponen en sus bibliotecas de una muestra importante del repertorio musical espaol de canto, piano, guitarra, y orquesta.
Fue el primer pianista espaol que interpret la Suite Iberia de Albniz, en el Conservatorio Central de China (Pekn), y el nico pianista espaol que ha sido invitado como juez por la presidenta del Premio Internacional de China (Xiamen), Catedrtico Bao Huiqiao. Por medio del proyecto se ha firmado un contrato para editar la Iberia en China, con Shanghai Music Publishing House.
El 19 de agosto de 2008, fue invitado a participar entre veinte pianistas de prestigio internacional entre los que se encontraron Lang Lang, Yundi Li (ganador del Concurso Chopin del ao 2000) y Philippe Entremont, en un gran concierto en el nuevo Teatro Nacional de China, con motivo de los actos culturales de JJOO de Pekn. Fue como representante del mundo hispano e interpret piezas de Iberia.

=== Instituto Iberoamericano de Msica: Universidad de Kean ===
Trabaja por la firma de un acuerdo entre la Universidad de Granada y la Universidad de Kean (Nueva York), para la creacin de un Instituto Iberoamericano de Msica, que permita al igual que en China, ensear, exhibir y difundir la msica espaola, consistente en donacin de material didctico relacionado con la msica clsica espaola (partituras, material didctico y material audiovisual, discos, DVD, CD); organizacin de cursos, conciertos y eventos, edicin especial para Estados Unidos de libros de msica clsica espaola para piano.

== Crticas ==
Durante su carrera ha obtenido las mejores crticas por la labor desempeada como pianista, compositor y productor musical:

Excelente solista, muy seguro, que venci el escollo de la sonoridad mozartiana todo a lo largo de su afortunada intervencin, tocando magnficamente y con musicalidad, ayudado por unos medios mecnicos de alta clase.

[...] no es un pianista ms, ni siquiera u esplndido pianista, artista bien dotado, sino un excepcional virtuoso, con un poder de emocin interna tan impresionante, que es capaz de crear en el auditorio ese clima maravilloso de comunicacin espiritual con el mensaje esttico que la obra y su autor pretenden. Es hoy, sin lugar a dudas, uno de los ms formidables pianistas espaoles, [...] con la grandeza de una tcnica inefable, con la belleza de un sonido sin artistas, con la exquisitez de sus mltiples y variadsimas formas de ataque, con su temperamento sensible y apasionado, con su alma grande de artista en una palabra.

Un jeune dune puissante personalit. Dun bout  lautre de ce recital, Guillermo Gnzalez a manifest la mme domination techique et le mme tonus spirituel. Nous netions pas dans l`ordre du divertissement, mais dans celui dela comnaissnce musicale au sens clausdlien du mot.

Posiblemente la Iberia albeniciana que el pianista de Tenerife nos ha brindado se sita entre las mejores que hemos odo. Por equilibrado concepto, exento de cualquier concesin pintoresquiesta, por una ejecucin transparente en la que por encima del las notas, que hubo muchas, triunf la autenticidad musical, patente desde los primeros compases de la la Evocacin hasta la etrea conclusin del Corus Christie en Sevilla. Si Oliver Messianen dice que la Iberia de Isaac Albniz es la maravilla, la obra maestra de la msica espaola, oyndosela al pianista canario Guillermo Gonzlez hay una ms que buena prueba.

== Referencias ==
 SGAE Noticia de la Sociedad General de Autores y Editores (SGAE)
 Fmprc.gov.cn The Fourth China International Piano Competition (Xiamen)

== Enlaces externos ==
Cultura Canaria Biografa
Classics Online Discografa