Una bandana (del idioma hindi:  bandhana: atar, atadura) o pauelo para la cabeza es una pieza triangular o cuadrada de tela, atada alrededor de la cabeza o alrededor del cuello con fines decorativos o protectores.
Puede estar confeccionado con telas de colores slidos o estampados, preferentemente con imgenes indgenas primitivas, o con estampado tipo cachemira.
La popularidad de los pauelos de la cabeza puede variar segn la cultura o la religin, como entre las mujeres amish, las mujeres judas ortodoxas, las mujeres musulmanas, las mujeres cristianas ortodoxas de edad.
Los pauelos tambin se pueden usar alrededor del cuello, como los vaqueros, rancheros, cocineros y otros. En este caso, su funcin es limpiar la transpiracin del rostro y evitar que el polvo y el sudor ensucien el cuello de la camisa.

== Historia ==
Las bandanas eran utilizadas por los pioneros del Lejano Oeste de Estados Unidos y fueron redescubiertas en los aos sesenta y setenta, y se incorporaron finalmente al vestuario de los jvenes en los ochenta.
Las bandanas tambin ganaron popularidad con los raperos estadounidenses como Tpac Shakur y Nas en Los ngeles (California). Estos declaraban que las bandanas representaban un patrimonio cultural de los pueblos esclavos de origen africano. Existen sitios que indican cmo atarse una bandana de la misma manera que los negros africanos
Tambin fue muy popularizada por la pelcula Rocky, en la que el personaje principal, interpretado por Sylvester Stallone, utiliza una bandana durante su entrenamiento.
El tenista brasileo Gustavo Kuerten es un usuario de los famosos pauelos.

== Cdigo de identificacin ==

Los colores, y a veces los diseos, se pueden usar como un medio de comunicacin o identificacin, como suceda en las pandillas californianas como los Bloods, los Crips, los Norteos y los Sureos. En las subculturas de pandillas, el pauelo puede ser usado en un bolsillo o, en algunos casos, alrededor de la pierna. A fines de los aos ochenta y principios de los noventa, los Bloods y los Crips llevaban pauelos rojos o azules con diseo cachemira.
En el cdigo de pauelos de las subculturas sexuales en Estados Unidos, en particular de los varones homosexuales, sealaban sus prcticas sexuales preferidas (activo, pasivo, oso, cazador, etc.) llevando un pauelo de un color o diseo particular en uno de sus bolsillos.

== Pauelo blanco ==
Desde 1977, en Buenos Aires (Argentina), las madres de jvenes desaparecidos por la Dictadura Militar de Videla, comenzaron a reunirse a protestar en la Plaza de Mayo, frente a la casa de Gobierno. Para reconocerse utilizaban un pauelo blanco (hecho en un principio con un paal de los que se usaban en esa poca para los bebs, que representaba as a sus hijos). Ese pauelo se convirti en el smbolo de las que terminaron siendo conocidas como las Madres de Plaza de Mayo.

== Vincha ==
La bandana se diferencia de la vincha en que sta es una cinta gruesa elstica que se coloca de manera ms o menos horizonal en la cabeza para evitar que el cabello caiga sobre la cara. Lo suelen utilizar las mujeres y los deportistas de ambos sexos.

== Notas ==

== Vase tambin ==
Chal
Foulard
Hachimaki
Hijab
Velo

== Enlaces externos ==
WikiHow.com (cmo atarse una bandana; en ingls).