Carl Lindstrm A.G. fue una compaa discogrfica mundial fundada en 1893 y con sede en Berln, Alemania. Fundada por Carl Lindstrm (1869-1932), un inventor sueco mientras viva en Berln, originalmente produjo fongrafos o gramfonos bajo las marcas "Parlograph" y "Parlophon", y posteriormente comenz a realizar grabaciones. Se convirti en la poseedora de Odeon Records, Parlophone Records (originalmente "Parlophon"), Beka Records y Okeh Records. Lindstrm vendi la compaa a Max Straus, uno de los fundadores de Odeon, pero Lindstrm se qued en la compaa como ingeniero e inventor. 
La Primera Guerra Mundial hizo que la empresa tenga que recortar sus posesiones, cerrando la rama de Odeon en el Reino Unido cuando estall la guerra. Okeh sobrevivi sin problemas en los Estados Unidos porque su presidente, Otto Heinemann, era un ciudadano estadounidense. Durante la guerra, la Transoceanic Trading Company (compaa transocenica de comercio) se estableci en los Pases Bajos para cuidar de sus activos en el extranjero. Lindstrm regres al Reino Unido en 1923, estableciendo una sucursal britnica de Parlophone. La marca "" de Parlophone no es el signo de la libra britnica, sino la L alemana para Lindstrm. Parlophone fue el sello de los lanzamientos de The Beatles en el Reino Unido.
La introduccin de la grabacin elctrica con micrfonos y consolas de mezcla puso a Lindstrm en desventaja, y vendi la empresa en 1926 a Columbia Gramophone Company, que tena derechos sobre la tecnologa de grabacin elctrica. En 1931, Columbia Graphophone se fusion con la Gramophone Company para formar EMI, con los sellos reteniendo sus identidades. La unidad alemana de EMI en 1931 se llamaba originalmente "Lindstrm-Electrola" despus de la fusin. Okeh se convirti en parte de las operaciones estadounidenses de Columbia Records. Parlophone se convirti en una potencia importante en la cartera de sellos de EMI gracias a la firma de la compaa en 1962 con The Beatles. Como condicin de la adquisicin de EMI por parte de Universal Music Group en 2012, los reguladores europeos obligaron a EMI a prescindir de algunos activos en una compaa independiente llamada Parlophone Music Group. Parlophone fue adquirida por Warner Music Group en 2013.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Parlograph
Imgenes del sello
Sello Dacapo
Sello Parlophone

== Vase tambin ==
Columbia Graphophone Company