El mito de Ssifo es un ensayo filosfico de Albert Camus, originalmente publicado en francs en 1942 como Le Mythe de Sisyphe. El ensayo se abre con la siguiente cita de Pndaro:

No te afanes, alma ma, por una vida inmortal, pero agota el mbito de lo posible.

El ttulo del ensayo proviene de un atribulado personaje de la mitologa griega. En l, Camus discute la cuestin del suicidio y el valor de la vida, presentando el mito de Ssifo como metfora del esfuerzo intil e incesante del hombre.
De esta forma plantea la filosofa del absurdo, que mantiene que nuestras vidas son insignificantes y no tienen ms valor que el de lo que creamos. Siendo el mundo tan ftil, Camus pregunta, qu alternativa hay al suicidio? El ensayo se inicia: No hay sino un problema filosfico realmente serio: el suicidio.
Ssifo, dentro de la mitologa griega, como Prometeo, hizo enfadar a los dioses por su extraordinaria astucia. Como castigo, fue condenado a perder la vista y a empujar perpetuamente un peasco gigante montaa arriba hasta la cima, slo para que volviese a caer rodando hasta el valle, desde donde deba recogerlo y empujarlo nuevamente hasta la cumbre y as indefinidamente.
Camus desarrolla la idea del "hombre absurdo", o con una "sensibilidad absurda". Es aqul que se muestra perpetuamente consciente de la completa inutilidad de su vida. Tambin es aqul que, incapaz de entender el mundo, se confronta en todo momento a esta incomprensin. El hombre rebelde ser, por lo tanto, aquel que se encuentre en todo momento frente al mundo. Para ello es necesario una tica de la cantidad, no de la calidad, que acumule el mayor nmero de experiencias. Esta "eterna vivacidad", este eterno confortamiento con el absurdo mediante el mayor nmero de experiencias es justamente lo que dara sentido a no renegar del absurdo. En este punto Camus muestra cmo su existencialismo no promueve el quietismo y la pasividad ante el absurdo. Aceptar el absurdo, afirma, es la nica alternativa aceptable al injustificable salto de fe que constituye la base de todas las religiones (e incluso del existencialismo, que por ende Camus no aceptaba completamente). Aprovechndose de numerosas fuentes filosficas y literarias, y particularmente de Dostoievski, Camus describe el progreso histrico de la conciencia del absurdo y concluye que Ssifo es el hroe absurdo definitivo.
En su ensayo, Camus afirma que Ssifo experimenta la libertad durante un breve instante, cuando ha terminado de empujar el peasco y an no tiene que comenzar de nuevo. En ese punto, Camus senta que Ssifo, a pesar de ser ciego, saba que las vistas del paisaje estaban ah y deba haberlo encontrado edificante: "Uno debe imaginar feliz a Ssifo", declara, por lo que, aparentemente, lo salva de su destino suicida.
La obra se cierra con un apndice sobre la obra de Franz Kafka, interpretada finalmente de manera similar, en trminos de un esteticismo, a su modo, esperanzador.

== ResumenEditar ==

=== Captulo 1: Un razonamiento absurdoEditar ===
Camus busca responder la que considera la cuestin fundamental de la filosofa: juzgar si la vida vale o no la pena de ser vivida. En otras palabras, si la falta de un sentido o el absurdo de la existencia requieren del suicidio.
Comienza con la descripcin del absurdo: gran parte de nuestra vida est fundamentada en la esperanza en el maana, a pesar de que el maana nos acerca ms a la muerte. Las personas viven como si no tuvieran la certeza de la muerte. Una vez despojado de sus romanticismos comunes, el mundo es un lugar extrao e inhumano; el conocimiento verdadero es imposible y el uso de la razn y la ciencia no pueden explicar el universo: sus intentos terminan siempre en abstracciones sin sentido, en metforas. Desde el momento en que se le reconoce, el absurdo se convierte en una pasin, en la ms desgarradora de todas.
No es el mundo el que es absurdo, tampoco el humano: el absurdo surge cuando la necesidad del humano por entender se encuentra con la irracionalidad del mundo, cuando mi apetencia de absoluto y de unidad, se encuentra con la irreductibilidad de este mundo a un principio racional y razonable. Despus cita ciertos pensamientos filosficos que describen e intentan lidiar con el sentimiento del absurdo: pensamientos de Heidegger, Jaspers, Chestov, Kierkegaard, y Husserl. Todos estos filsofos, dice Camus, cometen un suicidio filosfico al llegar a conclusiones que contradicen la posicin original del absurdo, ya sea abandonando la razn y girando hacia Dios, como es el caso de Kierkegaard y Chestov, o elevando la razn y finalmente arribando a formas platnicas ubicuas y a un dios abstracto, como es el caso de Husserl.
Para Camus, que se propone tomar el absurdo seriamente y llevarlo hasta sus ltimas consecuencias, estos saltos no son convincentes. Tomarse el absurdo seriamente significa admitir la contradiccin entre el deseo de la razn y el mundo irrazonable. El suicidio, entonces, debe ser rechazado: sin el hombre, el absurdo no puede existir. La contradiccin debe ser vivida; la razn y sus lmites debe ser admitida, sin esperanzas falsas. Sin embargo, el absurdo no debe ser aceptado nunca: requiere constante confrontacin, constante rebelda. Mientras la cuestin de la libertad humana en el sentido metafsico pierde el inters para el hombre absurdo, gana libertad en un sentido muy concreto: sin estar ligado a una esperanza por un mejor futuro o por la eternidad, sin una necesidad de buscarle un propsito a la vida o de crear significado, disfruta de una libertad con respecto a las reglas comunes. Aceptar el absurdo implica aceptar todo lo que el mundo irrazonable tiene para ofrecer. Sin un significado de la vida, no hay escala de valores. Lo que cuenta no es vivir lo mejor posible, sino vivir lo ms posible. As, Camus llega a tres consecuencias del completo reconocimiento del absurdo: rebelda, libertad, y pasin.

=== Captulo 2: El hombre absurdoEditar ===
Cmo debe vivir el hombre absurdo? Claramente, no aplican las reglas ticas, ya que todas estn basadas en la existencia de un poder divino. La honradez no necesita reglas. 'Todo est permitido' no se trata de un grito de liberacin y de alegra, sino de una comprobacin amarga.
Despus de esto, Camus presenta ejemplos de vidas absurdas.
Comienza con Don Juan, el seductor que vive al mximo una vida apasionada. No hay ms amor generoso que el que se sabe al mismo tiempo pasajero y singular.
El siguiente ejemplo es el del actor, que representa vidas efmeras para lograr fama efmera. Lo que demuestra es hasta qu punto el parecer hace al ser. En esas tres horas va hasta el final del camino sin salida que el hombre de la sala tarda toda su vida en recorrer.
El tercer ejemplo es el del conquistador, el guerrero que renuncia a todas las promesas de eternidad para ocuparse por completo en la historia humana. El prefiere la accin a la contemplacin, consciente del hecho que nada puede durar y ninguna victoria es final.

=== Captulo 3: La creacin absurdaEditar ===
En este captulo Camus explora al creador o artista absurdo. Ya que la explicacin es imposible, el arte absurdo est restringido a la descripcin de las diversas experiencias del mundo. Si el mundo fuese claro no existira el arte. La creacin absurda, por supuesto, tambin se debe abstener de juzgar y de aludir incluso a la menor sombra de esperanza.
Despus analiza el trabajo de Dostoievski, en donde explora el tema filosfico del suicidio partiendo desde el absurdo, pero en gran parte de sus obras el autor encuentra un camino a la esperanza y la fe en Dios, y por lo tanto fracasan como creaciones absurdas.

=== Captulo 4: El mito de SsifoEditar ===
En este ltimo captulo, Camus esboza el mito de Ssifo, quien desafi a los dioses, y como castigo los dioses le dan la tarea de cargar una roca hasta lo ms alto de una montaa, desde donde la roca cae; entonces Ssifo debe regresar a la parte baja de la montaa para volver a cargar la roca hasta lo ms alto, y as por toda la eternidad.
Camus ve en Ssifo al hroe absurdo que vive su vida al mximo, odia la muerte, y es condenado a una tarea intil.
Camus presenta la incesante e intil tarea de Ssifo como una metfora de la vida moderna, con el trabajo ftil en fbricas y oficinas. El obrero actual trabaja durante todos los das de su vida en las mismas tareas y ese destino no es menos absurdo. Pero no es trgico sino en los raros momentos en que se hace consciente.
Camus se muestra interesado en los pensamientos de Ssifo mientras marcha de regreso a la parte baja de la montaa, a comenzar de nuevo. Ese es el momento verdaderamente trgico, cuando el hroe se vuelve consciente de su condicin miserable. No tiene esperanza, pero no hay destino que no se venza con el desprecio. Reconocer la verdad la conquistar; Ssifo, igual que el hombre absurdo, contina empujando. Camus asegura que cuando Ssifo reconoce la futilidad de su tarea y la certeza de su destino, es liberado para darse cuenta de lo absurdo de su situacin y para llegar a un estado de aceptacin. Con un guio al hroe griego condenado de forma similar, Prometeo, Camus concluye que todo est bien, y que hay que imaginarse a Ssifo feliz.

== Vase tambinEditar ==
Ssifo
El hombre rebelde
Eterno retorno
Existencialismo ateo

== Bibliografa adicionalEditar ==
BARRETTO, Vicente. Camus: vida e obra. [s.L.]: Jos lvaro, 1970.

== Enlaces externosEditar ==
[1] (PDF)

== ReferenciasEditar ==