La Base Area de Morn (cdigo IATA: OZP, cdigo OACI: LEMO) es un aerdromo militar situado a 56 km al sudeste de la ciudad de Sevilla, en Espaa. Toma su nombre de la localidad de Morn de la Frontera, y est operativo desde 1941.
Desde el 23 de septiembre de 1953, el 80% de la base est bajo soberana estadounidense, concretamente bajo control de la Fuerza Area de los Estados Unidos, en aplicacin de los Pactos de Madrid de 1953 firmados bajo la dictadura franquista.

== Historia ==
La construccin de la base area, que originalmente se llam "Aerdromo militar Vzquez Sagastizabal", comenz en 1940. Al ao siguiente la base ya estaba operativa, funcionando como una base para el entrenamiento de pilotos de caza de la Fuerza Area Espaola.
En los aos 1953, en el contexto de la Guerra Fra y en virtud de los Pactos de Madrid de 1953, Espaa decide ceder a Estados Unidos el uso de cuatro bases militares. Las bases areas de Torrejn de Ardoz (Madrid), de Zaragoza (Aragn) y de Morn (Sevilla), adems de la base naval de Rota (Cdiz). En 1991 la Fuerza area de los Estados Unidos (USAF) se retira de Torrejn de Ardoz, pero permanece en Morn y la US Navy tambin permanece en Rota.
En la actualidad, la Base Area de Morn alberga:
el Ala 11 del Ejrcito del Aire de Espaa, que est equipada con aviones de ltima generacin Eurofighter Typhoon;
el 221 Escuadrn, con los P-3 Orion de Patrulla Martima;
el 2. Escuadrn de Apoyo al Despliegue Areo (SEADA);
Destacamento Permanente del Servicio de Vigilancia Aduanera, operado por el Ala 37;
el 2. Batalln de Intervencin en Emergencias de la Unidad Militar de Emergencias (UME- BIEM II);
el Escuadrn 496 ABS y el 18th SSS de la Fuerza Area de los Estados Unidos;
En junio de 2015 el gobierno espaol firm un acuerdo con Estados Unidos por la que la presencia militar norteamericana en la base pasaba a ser permanente, permitiendo adems la instalacin de una base para posibles intervenciones militares en frica, y una presencia de hasta 2.200 militares y 500 civiles norteamericanos, as como el estacionamiento de 26 aeronaves.

=== Incidentes ===
La maana del 24 de agosto de 2010, un Eurofighter del Ala 11 se estrell tras el despegue a la velocidad de 300km/h. En el aparato iban un comandante del Ejrcito del Aire, que sali ileso gracias al mecanismo de eyeccin, y un piloto saud que no pudo escapar y falleci en el accidente.

== Vase tambin ==
Anexo:Bases Areas del Ejrcito del Aire
Anexo:Aeronaves y armamento del Ejrcito del Aire de Espaa
Ejrcito del Aire de Espaa
Pactos de Madrid de 1953

== Referencias ==

== Enlaces externos ==

Informacin aeroportuaria de Base Area de Morn en World Aero Data (en ingls)
Informacin meteorolgica y de navegacin area sobre Base Area de Morn en FallingRain.com
Pgina oficial del Ejrcito del Aire de Espaa
Los tentculos del imperio. Librito y mapa de las bases militares estadounidenses en el mundo. Transnational Institute, marzo de 2007.
Historial de accidentes del Base Area de Morn en Aviation Safety Network (en ingls)
La Base Area de Morn, la joya oculta del despliegue mundial del Pentgono