El Derecho de Asilo en la Unin Europea (UE) se form a mitad del siglo XX entre sus estados miembros tras la aplicacin de la Convencin sobre el Estatuto de los Refugiados de 28 de julio de 1951. Se desarrolla como resultado de las polticas comunes en la dcada de 1990 en relacin con la creacin del espacio de Schengen. La UE ha creado una poltica comn de asilo para que los solicitantes de asilo rechazados en un pas no lo vuelvan a solicitar en otro pas del espacio de Schengen. Esta poltica comn se inici con el Convencin de Dubln en 1990. Esta poltica continu con la ejecucin del archivo Eurodac y el Reglamento Dubln II en 2003 y contina en la actualidad (en octubre de 2009 se adoptan dos propuestas de la Comisin Europea.

== La externalizacin del asilo ==
La externalizacin del asilo es un tipo de poltica de inmigracin adoptada por los estados miembros de la Unin Europea, consistente en registrar la ubicacin de la recepcin y alojamiento de los solicitantes de asilo y el procesamiento de sus solicitudes de asilo, en lugares cerca de las fronteras de la UE o en pases fuera de la UE, de donde son originarios los solicitantes o por los que tienen que atravesar. Estas polticas estn vigentes en lsa transformaciones de los procedimientos de adjudicacin de Asilo. Despus de un intento de reubicacin de los procedimientos de asilo en la frontera o centros fronterizos, en el ao 2003, estas polticas han dado lugar en Europa a la proliferacin de campos de exiliados en y alrededor de la Unin Europea; la presin sobre los pases vecinos para desarrollar sistemas para examinar adecuadamente las solicitudes de asilo en sus territorios y una radicalizacin de polticas antimigratorias en los pases vecinos y de la frontera comn de la Unin Europea.

== Compra del Derecho de Asilo ==
Dentro de las definiciones internas de las Instituciones Europeas, la expresin Compra del derecho de asilo designa la practica que consiste, por parte de los los solicitantes de asilo que demandan asilo, al desear elegir un pas distinto al prescrito por la normativa con el fin de solicitar el asilo poltico; a fin de elegir el pas que ofrecer las mejores condiciones de recepcin o de presentar una solicitud en otro pas despus de ser despedido. Este trmino se utiliza para el tratamiento de algunos solicitantes de asilo (incluida la asistencia social. Uno de los objetivos de la Cooperacin policial y judicial en materia penal es evitar esta practica. Esta Definicin aparece en los documentos oficiales, artculos de peridicos, anlisis, etc. La bsqueda de un pas se practica por parte de un 12% de los solicitantes de asilo, segn el ex comisario europeo de Justicia Franco Frattini.
El trmino se utiliza sobre todo en el contexto de la Unin Europea y espacio de Schengen, pero ha sido utilizada por el Tribunal Federal de Canad. El trmino es polmico ya que implica un abuso del proceso de asilo. La Convencin de Dubln establece que un solicitante de asilo es devuelto al pas donde entr por primera vez el espacio de Schengen. Otro de los objetivos de esta poltica es evitar que el solicitante de asilo en rbita, que denomina la situacin en que a un solicitante de asilo se le traslada entre los Estados, de los cuales ninguno est dispuesto a concederle el asilo.

== Disparidades entre los Estados Miembros de la Unin Europea ==
Las diferencias entre las legislaciones de los distintos Estados miembros son la principal causa de que los refugiados deseen elegir su pas de acogida, de hecho, algunos estados dan la condicin de refugiado a la mayora de los solicitantes, mientras que otros conceden menos 1% de las solicitudes. Reglamento Dubln II permite a un Estado la restitucin de un solicitante de asilo al primer Estado miembro donde ha transitado. Esto se llama readmisin. Esta disposicin se estableci para espolear a los estados fronterizos en sus controles de frontera. El efecto principal de esta medida es un nmero mayor de solicitudes de asilo en los estados fronterizos (por ejemplo, Grecia, Eslovaquia, Polonia o Malta) y que en algunos casos, solicitantes derivados desde pases vecinos, como Ucrania, Turqua o Rusia donde el sistema de reconocimiento de la condicin de refugiado es a menudo defectuosa. ACNUR ha pedido recientemente a la Unin Europea que no devuelva a los solicitantes de asilo iraques a Grecia.

== Legislaciones restrictivas ==
Oficialmente, inmersa en la lucha contra el fraude, la mayora de los estados europeos han llevado a cabo polticas restrictivas, como el Reino Unido (Ley de Fronteras Britnicas de 2007, etc.), los Pases Bajos, que han adoptado la Ley de Extranjera en abril de 2001, Italia, con la ley "Bossi-Fini", en julio de 2002, o Francia, con diferentes leyes en 2003, 2006 ( ley de 24 de julio de 2006) y 2007 ( Ley de 20 de noviembre de 2007). Estas medidas han reducido el nmero de funciones de la Documentacin sobre los Refugiados.
Como parte de la aprobacin en primera lectura de cuatro informes co-decisin, entre el 4 y 7 de mayo de 2009, los eurodiputados votaron en 7 de mayo de 2009 el "Paquete de Asilo". Esto incluye una propuesta de revisin de la "casa" y otra propuesta para mejorar el sistema de Dubln. La Comisin tambin propone la revisin de la normativa Eurodac (base de datos biomtricos) y crear un Oficina Europea de Apoyo en materia de Asilo, en parte financiados con fondos previamente otorgados al Fondo europeo para los Refugiados, cuya tarea ser ayudar a los Estados miembros en la gestin de las solicitudes de asilo.

== Crticas ==
La Unin Europea ha fijado la meta de establecer un verdadero sistema europeo comn de asilo en 2012. En abril de 2011, el Parlamento Europeo vot en sesin plenaria procedimientos comunes para conceder o retirar la condicin de asilado. El eurodiputado socialista Sylvie Guillaume llama a este archivo "para el paquete de asilo" y considera "esencial" el dilogo continu en los prximos meses entre el Consejo y el Parlamento Europeo. El desafo para la izquierda es armonizar los procedimientos para asegurar el correcto procesamiento y aplicaciones similares del derecho asilo en Europa. El informe, aprobado por el Parlamento Europeo, refuerza las garantas previstas para los solicitantes de asilo como el derecho a la asistencia jurdica gratuita y una mejor consideracin de los solicitantes vulnerables (menores no acompaados...) y un marco de tiempo para la apelacin.  Se enva una fuerte seal a la Comisin Europea.
El paquet asile, adoptado en 2009, fue objeto de numerosas crticas, especialmente desde la izquierda del Parlamento Europeo, ya que no resuelve todo: Todava hay "grandes diferencias en las prcticas de los Estados miembros en los procedimientos y la aceptacin de peticiones ". Por ltimo, segn los socialistas, la armonizacin de los procedimientos de asilo creara un tiempo efectivo y la reduccin de costes de los procedimientos.

== Vase tambin ==
Inmigracin irregular
Inmigracin en los Estados Unidos
Libre circulacin de personas, inmigracin y asilo en la Unin Europea

== Referencias ==

=== Bibliografa ===
Bribosia, Emmanuelle, Rea, Andrea, La nueva migracin: un reto europeo, Editions Complexe, Pars, 2002.
Mole, Naula, El Derecho de Asilo y el Convenio Europeo de Derechos Humanos, Consejo de Europa, Estrasburgo, 2008.
Terminski, Bogumil, La migracin, los refugiados, los derechos humanos: Una gua de publicaciones bibliogrficas publicadas en francs, Nuevos Temas en Investigacin de Refugiados, Working Paper no. 216, UNHCR, Ginebra, 2011.
Wihtol de Wenden, Catherine, La Unin Europea y la migracin, Centro de Estudios e Investigaciones Internacionales, Paris, 2004.

== Enlaces externos ==
Asilo: un procedimiento nico de la UE con alto nivel de proteccin (En ingls)
Adopcin por le Parlamento Europeo del paquete de Asilo - mayo 2009
El reglamento europeo "Dubln II"
Documento informativo sobre la poltica europea de asilo, por Thierry Mariani