El Hospital de Nios "Vctor J. Vilela" es un hospital general peditrico de mediana y alta complejidad de referencia regional y provincial, y unidad acadmica formadora de recursos peditricos y sub-especialidades peditricas. Resuelve la consulta general y la emergencia peditrica, ya que cuenta con todas las especialidades clnicas y quirrgicas. Atiende nios y adolescentes con patologa aguda hasta los 15 aos y con patologa crnica hasta los 18 aos de edad. Su prioridad es la atencin de la poblacin carente de seguridad social y desarrolla acciones de promocin, prevencin, asistencia y rehabilitacin. Fue puesto en funcionamiento en el ao 1930 bajo el impulso del entonces intendente de la ciudad, Don Vctor J. Vilela. En su reconocimiento, la institucin lleva su nombre desde 1941.

== Caractersticas y servicios ==
El hospital actualmente cuenta con:
100 camas de internacin, con 10/12 camas para UTI - Unidad de Terapia Intensiva-, 6 camas para atencin de pacientes con quemaduras.
40 camas de internacin domiciliaria peditrica
10 camas de internacin transitoria en el servicio de guardia
250.000 consultas ambulatorias por ao
8.000 egresos por ao
27 especialidades mdicas y ms de 10 especialidades no mdicas
Desde de fundacin en 1930, ha experimentado un crecimiento gradual y sostenido que llev, en los ltimos cinco aos, a duplicar su superficie cubierta registrando en todas las reas un marcado incremento de la demanda que para el Servicio de Emergencia es superior al 30%.
Resuelve la mayora de la demanda peditrica de la ciudad y la regin, con un porcentaje global de 35% de consultas de pacientes de otras localidades y que en las reas de mayor complejidad (Unidad de Cuidados Intensivos Peditricos -UCIP-, Neurociruga, Oncohematologa) asciende al 50%.
Definido como Hospital General Peditrico de Mediana y Alta Complejidad, es el nico en la regin en condiciones de resolver la consulta general y la emergencia peditrica, ya que cuenta con todas las especialidades tanto en las reas clnicas como quirrgicas.

=== Internacin ===
En las de 5 salas de internacin con capacidad de 100 camas y 8000 egresos anuales, el Hospital maneja un amplio espectro de problemas de salud, que va desde Atencin Primaria hasta la resolucin de problemas complejos.
SALA I: Sala clnico quirrgica que cuenta con 20 camas generales. En todas las salas existe como modalidad la internacin conjunta Madre-Hijo, a excepcin de UTI (Unidad de Terapia Intensiva).
SALA II: Ingresan pacientes de clnicas peditricas que padecen enfermedades de mediana y alta complejidad. Las patologas prevalentes: enfermedades diarreica agudas y crnicas, problemas respiratorios agudos y crnicos, de la nutricin, neurolgicas, renales, endcrinas, genticas, intoxicaciones, metabolopatas, cardiopatas congnitas, etc.
SALA III: Sala de enfermedades infecciosas e infectocontagiosas. En Rosario y zonas de influencia es el nico mbito dentro del sistema de Salud Pblica y Privado donde se asisten pacientes menores de 12 aos con estas caractersticas. La estructura edilicia fue recientemente remodelada con una superficie algo mayor de 400 m2. El sector asistencial cuenta con 20 camas, cuatro habitaciones de aislamiento con baos privado y ocho habitaciones dobles con baos privados.
SALA IV: Se destina a pacientes de clnica que necesitan determinado tipo de aislamiento, con 5 boxes de dos camas cada uno. Es el lugar de eleccin para pacientes con patologa crnica, secuelares neurolgicos, fibroqusticos, desnutridos severos para alimentacin parenteral, etc.
SALA V: Unidad de Hematologa,oncologa y trasplante de mdula sea ,sala de Quemados ,servicio de UCIP.

== Notas y referencias ==