El Hereo de Samos fue un santuario dedicado a la diosa Hera en el sur de la isla de Samos. El templo est enfrente del altar de Hera en su santuario. El templo fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco junto al cercano Pitagorein y el Tnel de Eupalino en 1992.

== El primer templo ==
En el lugar se distinguen varias fases constructivas, la primera de las cuales data del siglo VIII a. C. El primer templo de Hera es un estrecho templo de planta rectangular alargada (33 metros de largo por 6,50 de ancho), probablemente de estilo drico. Es el primero que alcanza la longitud de cien pies (hecatmpedon), medida que constituir el canon de los templos griegos posteriores. En este templo se utiliza por primera vez una columnata central para sostener la techumbre y un peristilo de columnas de madera para rodear el edificio. La estatua de la diosa situada en el fondo del templo estaba descentrada para evitar su colocacin detrs de las columnas y as potenciar su visin. Las partes de madera expuestas a las inclemencias del tiempo se cubrieron con placas de arcilla, de donde surgi un nuevo sistema de decoracin, precedente de las metopas y frontones de los templos posteriores.

== Templo de Reco ==
En el ao 540 a. C. los arquitectos Reco y Teodoro construyeron sobre el anterior un templo dptero, es decir, con un prtico de dos columnas de fondo, que lo rodeaba por completo. Tena un pronao techado, enfrente de una cella cerrada. Cella y pronao fueron divididos en tres pasillos iguales por dos filas de columnas que partan del pronaos y atravesaban el templo. El resultado fue que Hera era venerada en un templo encajado dentro de un bosque estilizado de columnas, de ocho por veintiuna. Las columnas estaban sobre bases inusuales que estaban estriadas horizontalmente .
El Hereo de Samos fue el primero de los gigantescos templos jnicos. Desafortunadamente slo estuvo de pie aproximadamente una dcada antes de que fuera destruido, probablemente por un terremoto.

== Templo de Polcrates ==
El tercer templo de Hera, el llamado Templo de Polcrates, se construy 40 metros al oeste de los anteriores. Este templo tiene la planta de mayor extensin de cuantas se conocen. Uno de los kuroi del Hereo sobrevive en el Museo Arqueolgico de Samos.

== Vase tambin ==
Hera de Samos, en el Museo del Louvre.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Hereo de Samos. Commons
Sobre el Templo de Reco, en el Proyecto Perseus; en ingls.