Un diamante qumicamente puro y cristalogrficamente perfecto es perfectamente transparente, sin ningn matiz ni color. Sin embargo, en realidad casi ningn diamante natural es absolutamente perfecto. El color de un diamante puede verse afectado por la presencia de impurezas qumicas o defectos estructurales de la red cristalina. Dependiendo del tono y la intensidad, un determinado color puede aumentar o disminuir el valor de dicho diamante. Por ejemplo, la gran parte de los diamantes transparentes son ms baratos si presentan tonalidades amarillas, mientras que los diamantes rosas o azules (como el Hope) pueden ser notablemente ms caros que sus homlogos transparentes. De todos los colores, los rojos son los ms raros y valiosos. La Coleccin de diamantes Aurora muestra un espectacular rango de colores en diamantes naturales, incluyendo los rojos.

== Tipos de diamantes ==

Los diamantes presentan slo un determinado rango de colores: gris acero, blanco, azul, amarillo, naranja, rojo, verde, rosa a prpura, marrn y negro. Los diamantes coloreados presentan impurezas intersticiales o defectos estructurales que causan dicha coloracin, mientras que los diamantes perfectos tanto qumica como estructuralmente son absolutamente incoloros y perfectamente transparentes. Cientficamente se clasifican en dos tipos principales con varios subtipos, dependiendo de la naturaleza de las imperfecciones y cmo stas afectan a la absorcin de la luz.
Los diamantes de tipo I tienen al nitrgeno como impureza principal, con una concentracin tpica del 0,1%. Si los tomos de N van emparejados, el color no se modifica, siendo el tipo IaA. Si los tomos de N van en nmero impar (sueltos) o formando agregados, aparece un color de amarillo a marrn (tipo IaB). Sobre un 98% de los diamantes extrados hasta la actualidad son de tipo Ia, y la mayora de stos son una mezcla de los subtipos IaA y IaB; son los diamantes pertenecientes a la serie del Cabo o Cape series, nombre que proviene de la rica regin diamantfera de la Provincia del Cabo, en Sudfrica. Si los tomos de N se presentan dispersos por toda la red, individualmente, obtenemos un color amarillo intenso o marrn en menor proporcin, siendo los raros diamantes canary los que presentan estas caractersticas (un 0,1% del total de los diamantes minados). Los diamantes sintticos que contienen nitrgeno son de tipo Ib. Los diamantes de tipo I absorben en las regiones ultravioleta e infrarrojo del espectro, desde 320 nm. Adems tienen una caracterstica fluorescencia y presentan un espectro de absorcin en el visible.
Los diamantes de tipo II contienen pocas o ninguna impureza. Los de tipo IIa aparecen de color rosa, rojo o marrn, color que proviene de los defectos estructurales que se crean durante la deformacin plstica presente durante el crecimiento del cristal. Estos diamantes son raros (1,8%) y provienen en su mayora de las minas australianas. Los diamantes IIb, que constituyen un 0,1% del total, son de color azul acerado o gris, y deben dicho color a la presencia de boro intersticial. Son diamantes semiconductores, mientras que el resto son aislantes. Sin embargo, una sobreabundancia de hidrgeno puede propiciar la aparicin de un color azul, que no necesariamente clasifica a dichos diamantes en el subtipo IIb. Los diamantes de tipo II absorben en una regin diferente del infrarrojo, y transmiten el ultravioleta por debajo de los 225 nm, al contrario que los de tipo I. Adems tienen diferentes caractersticas fluorescentes, pero su espectro de absorcin en el visible es el mismo.

== Graduacin de color de los diamantes blancos ==
La mayora de los diamantes minados presentan un color de amarillo claro a marrn, el llamado rango normal de colores. Los diamantes de color amarillo o marrn intenso, o cualquier otro color son los llamados colores de fantasa (fancy color). Los diamantes de mxima pureza son totalmente incoloros y transparentes, y el "color" es blanco brillante. El grado de color que exhibe cada diamante es uno de los factores que afectan a su precio final.

=== Historia de la graduacin del color ===
La gradacin del color de los diamantes fue iniciada por la London Diamond Syndicate, como una manera de clasificar los diamantes en bruto. Conforme se desarroll el comercio de diamantes, se fueron introduciendo los diferentes grados de color. Sin un desarrollo cooperativo, los primeros sistemas de gradacin fallaban en que no tenan una nomenclatura universal. Los primeros sistemas de gradacin fueron: I, II, III; A, AA, AAA; A, B, C. Numerosos trminos describan los diamantes de colores raros: golconda, ro, cabo, azul blanco, blanco fino y gema azul.

=== El rango normal de colores ===
El GIA (Instituto Gemolgico Americano) desarroll en la dcada de 1950 una escala de gradacin para los diamantes en el rango normal de colores. Esta escala abarca desde el D (totalmente incoloro) hasta el Z, de color amarillo o marrn claro. Los diamantes marrones ms oscuros que K se gradan usando dicha letra y una frase descriptiva. Los diamantes entre K y M se gradan segn las frases Marrn muy dbil, los N a R como marrn muy claro y los S a Z como marrn claro. Un diamante S se denomina marrn S-claro. Los diamantes ms all de la Z caen dentro de los colores de fantasa.

El color de cada diamante se grada comparando una piedra de referencia con nuestra muestra. Cada piedra de referencia se caracteriza por poseer el color ms claro posible. Cuando se comparan las piedras de muestra con la de referencia, el experto dictamina si la piedra de muestra tiene ms o menos color que la de referencia. Cada laboratorio de gradacin posee un conjunto de piedras maestras (masterstones) de referencia, cada una con un grado de color determinado. Sin embargo, el experto en gradacin que trabaja de forma independiente, como vendedor por ejemplo, tambin posee un conjunto de piedras de referencia que abarcan los extremos de color que ste puede esperar de las piedras que va a manejar. Un conjunto tpico de piedras para la gradacin consiste en cinco diamantes con un incremento de dos grados, como E, G, I, K y M.
Los diamantes con un rango de color normal se gradan "a granel", con la tabla hacia abajo y las facetas mirando hacia arriba.

El Laboratorio Gemolgico Europeo (USA) (EGLUSA) tambin usa la escala de color desarrollada por la GIA.
El color "D" tiene un aspecto como "de hielo". Los diamantes varan desde los totalmente incoloros hasta los de "alto color", situados en el otro extremo de la escala. Estos trminos se refieren a la demanda comercial, no a la intensidad del color en s misma.

=== Graduacin de los colores de fantasa ===

Los diamantes amarillos o marrones con un color ms intenso que el Z, adems de los diamantes que tienen otros colores aparte del amarillo o marrn, se consideran "de fantasa". Son gradados aparte, mediante sistemas de color diferentes, que indican las caractersticas del color. Estos sistemas de graduacin son parecidos a los usados para gradar otras gemas, como el rub, el zafiro o la esmeralda.

==== Escala de color "de fantasa" de la GIA ====
La GIA publica el Colored Diamond Grading Report (Informe sobre la graduacin de diamantes coloreados), para los diamantes que no entran en la escala normal de color. Usan una lista de 27 matices que abarcan todo el espectro. El tono y la saturacin de cada matiz se describe usando nueve descriptores: Plido, Muy claro, Claro, De fantasa claro, De fantasa intenso, De fantasa oscuro, De fantasa profundo y De fantasa vvido.

=== El Colormetro Gran ===
El color puede determinarse usando un instrumento llamado Colormetro Gran, fabricado por Sarin Technologies. Mide desde D a Z hasta Fantasa Intenso con una precisin de  grado en piedras "a granel" de 0,25 a 10 quilates (o desde 0,15 quilates o 20 quilates con menor precisin), y se puede especificar la escala de color a usar (GIA, GEM, IGI, AGS, HRD y otras). La precisin es de 1 unidad para piedras engastadas. Si tu diamante es G, este dispositivo te dir que es "G alto" o "G bajo". Este colormetro fue desarrollado por Paul Gran en 1972, en Gran Computer Industries.

== Precio de los diamantes coloreados ==

Los diamantes que pasan por la escala GIA son valorados teniendo en cuenta su transparencia. Por ejemplo, un diamante E (prcticamente incoloro) es mucho ms caro que uno Y (amarillo claro a marrn). Esto se debe a dos factores: los diamantes incoloros son mucho ms escasos, y su brillo es el ms deseado por los consumidores, aumentando la demanda. Un color pobre no es suficiente como para desechar el uso como gema de dicho diamante: si el resto de caractersticas (caractersticas estructurales, tamao, etc) son buenas, un diamante coloreado puede ser ms til como gema que como diamante de grado industrial.
Los diamantes que se salen de la escala a la hora de tasarlos son los "de fantasa". Estos se tasan segn criterios diferentes a los anteriores. Cuando el color es poco frecuente y conforme ms intenso es, ms caro se vuelve. Los diamantes "de fantasa", como el azul oscuro Hope son de los ms caros. La Coleccin de diamantes Aurora es una de las ms extensa en cuanto a colores.

== Vase tambin ==
Mejora de los diamantes
Diamantes marrones

== Enlaces externos ==
Natural Color Diamond Association

== Referencias ==

Haske, Martin. GIA GTL's Color Grading Of Fluorescent Diamonds. (Consultado el 15 de marzo de 2005.)