Blue Seed ( Aokushimitama Bur Shdo) o Semilla Azul es un manga creado por Yuzo Takada. Fue animada por Production I.G y transmitida por TV Tokyo en 1994.
La historia est basada en el ciclo Izumo de la mitologa japonesa, el cuento del dios Susanoo y el monstruo de 8 cabezas Yamata no Orochi. El personaje principal, Momiji Fujimiya es descendiente de la mtica princesa Kushinada (). Cuando Japn est amenazado por los Aragami ( "dioses enojados") engendrados por Yamata no Orochi, Momiji quiere sacrificarse para apaciguar a los Aragami. En su lugar, se convierte un miembro de la agencia secreta conocida como TAC encargada de combatirlos. La serie consta de 26 episodios, transmitidos en Japn del 5 de octubre de 1994 hasta el 29 de marzo de 1995. En Latinoamrica fue estrenada y transmitida por el canal de pago Locomotion, con doblaje en espaol latino hecho en Mxico.

== Historia ==
Como la mayora de las chicas en Japn, Momiji Fujimiya pensaba que era una estudiante ordinaria de secundaria. Sin embargo, un da en el camino a la escuela confronta a un joven con ojos en forma de gato, quien intenta matarla. Momiji est confundida y aterrorizada al ver el extrao hombre que tiene extraas gotas en partes de su cuerpo y cuchillas que aparecen en sus brazos. Mientras ella est aterrorizada y no puede reaccionar, una pareja de oficiales del gobierno aparecen. La mujer dispara al hombre ojos de gato, quien huye.
Intrigada y curiosa porque l la llam Kushinada, Momiji decide ir a investigar en la biblioteca de la escuela (debido a que los nios japoneses modernos desconocen del Shinto y la mitologa japonesa). All descubre que Kushinada se refiere a una antigua princesa con la habilidad de detener monstruos llamados Aragami y enviarlos a dormir con su sangre. A pesar del hecho que vivir con su madre y abuela en un lugar santo en Izumo, no puede creerlo. Sin embargo, despus de que vainas empiezan a aparecer desde cada rincn e intentan capturarla y le susurran Kushinada, comienza a cambiar de opinin. Momiji intenta escapar, sin saber que las vainas son empleadas por un poderoso Aragami conocido como Orochi. Afortunadamente, la salva el extrao joven ojos de gato, quien se presenta como Mamoru Kusanagi. l se enfrenta a Orochi usando a Momiji como carnada. El plan falla y los oficiales del gobierno aparecen otra vez, y se presentan como el Centro de Administraciones Terrestres (TAC), y se las arreglan para amansar a Orochi.
De todas maneras, con lo ltimo de su fuerza, hace el intento final en Kusanagi. Momiji salva a Kusanagi tomando el viento de Orochi. A punto de morir, Momiji recibe un par de semilla azules identificadas como mitama, los que le dan la habilidad de sentir a los Aragami. Los TAC se revelan entonces como una organizacin dedicada a combatir a los Aragami, los cuales desean destruir a la humanidad. La ahora Kushinada Momiji, debe ayudarlos porque la otra Kushinada de nombre Kaede, hermana gemela de Momiji, ahora est muerta. Momiji, que desea descubrir ms acerca de su hermana gemela a la que nunca conoci, y tambin cumplir su destino, accede unirse a TAC bajo la proteccin de Kusanagi, quien desea destruir a sus ex-maestros los Aragami.
Es una batalla en marcha que puede llegar a ser ms intensa mientras los planes de los Aragami se vuelven ms claros: intentan revivir al dios Susan, y purificar al mundo de la humanidad. Lo ms sorprendente es que el lder del movimiento es Kaede Kunikida, la hija adoptada del supervisor del TAC, Kushinada retirada y supuestamente la hermana gemela muerta de Momiji.

== Personajes ==
Momiji Fujimiya:
La protagonista de la serie, es descendiente de los Kushinada, que actualmente vive en Izumo donde la Princesa Kushinada vivi. Asistiendo a la secundaria ella no estaba preparada para entender su destino en la batalla contra los Aragami. Ella se convirti en miembro de los T.A.C. para detener a los Aragami de destruir la humanidad y el mundo. Por otro lado ella lleva puesto bragas con decoraciones de animalitos. Un irnico juego del destino Momiji lleva una semilla azul, un aragami no nacido en su pecho.Al principio tiene sentimientos confusos sobre Kusanagi, pero a lo largo de la serie, tras ser muchas veces salvada por l, se enamora de Kusanagi, y en el captulo 19 le dice que lo ama.
Seiy: Megumi Hayashibara
Actriz de Doblaje: Mara Fernanda Morales (Mxico)
Mamoru Kusanagi:
Es un joven nacido del misterio y la angustia. Fue escogido por los Aragami para proteger a los Kushinada del mal. Era muy cercano a Kaede antes de su sacrificio. Algunas veces pierde la cabeza por Momiji y a veces puede ser pervertido. Siempre se divierte curioseando las bragas de Momiji, haciendo a Momiji ms furiosa. Tiene 7 semillas azules implantadas en su cuerpo. En el captulo 19 cuando Momiji, se le declara, como estn en una situacin difcil, el le dice que le espere que va a regresar a su lado.
Seiy: Kazuhiko Inoue
Actor de Doblaje: Ricardo Mendoza (Mxico)
Daitetsu Kunikida:
Daitetsu o Seor Kunikida, es el jefe director de TAC. Cuando Kaede y Momiji nacieron, el seor Kunikida crio a Kaede como su propia hija, pero ella explot sus habilidades para localizar y matar a los Aragami. De todas maneras, cuando Kaede se sacrific, l se sinti decepcionado. Con Momiji en el TAC, el seor Kunikida decidido no explotar sus habilidades como lo hizo con Kaede y la trata como una chica normal.
Seiy: Akio Ohtsuka
Actor de Doblaje: Gerardo Reyero (Mxico)
Azusa Matsudaira:
Azusa es la oficial cientfica y biloga experimental del TAC. Azusa esta raramente en el campo pagando sus investigaciones y desarrollando experiencia. Construye armas biolgicas para el TAC para usarlos en contra de los Aragami.
Seiy: Yoshiko Sakakibara
Actriz de Doblaje: Roco Garcel (Mxico)
Ryoko Takeuchi:
Una miembro retirada de la Polica Metropolitana de Tokyo, usa sus instintos policacos para ayudar al TAC. Usa sus armas estndar de polica en conjunto con armas modificadas para combatir a los Aragami.
Seiy: Ai Orikasa
Actriz de Doblaje: Circe Luna (Mxico)
Kome Sawaguchi:
Nunca es femenina. Ella es fuerte, descarada y agresiva debido a su estancia en el SDF de Japn. Desafortunadamente, ella lo dej en malos trminos por insubordinacin y fue transferida al TAC como resultado. Su filosofa est basada en la teora del arma ms grande y usa su mente militar msculos para destruir a los Aragami, esperanzadamente sin daos excesivos. Su frase es Si aun tiene balas, sigue disparando!
Seiy: Kotono Mitsuishi
Actriz de Doblaje: Mnica Villaseor (Mxico)
Yoshiki Yaegashi:
El nerd estereotipo de las computadoras. Yaegashi hace anlisis computacionales para TAC. En su das libre, disfruta jugando juegos hentai en su computadora. Tambin tiene un programa que localiza con precisin los puntos dbiles de los Aragami y ataques. Tambin se pregunta cul animal aparecer en las bragas de Momiji.
Seiy: Yuji Ueda
Actor de Doblaje: Benjamn Rivera (Mxico)
Sakura Yamazaki:
Sakura a diferencia de otras miko, pas mucho de su entrenamiento en Estados Unidos. Usa magia Shinto y sellos mgicos para detener a los Aragami. Frecuentemente coquetea con Kusanagi, ella ayuda a Momiji en su duelo con los Aragami.
Seiy: Sakiko Tamagawa
Actriz de Doblaje: Isabel Martin (Mxico)
Kaede Kunikida:
Es la hermana gemela de Momiji y la hijastra del seor Kunikida. Sus talentos fueron usados para detectar a los Aragami para TAC, pero despus de cumplir ella fue meramente una herramienta y no una persona, se sacrific. Meses despus, una nueva cepa de Aragami est desencadenando la orden para revivir a Sunanoo y Kaede su lder.
Seiy: Mitsuki Yayoi
Actor de Doblaje: Elsa Covin (Mxico)
Murakumo Yagami:
Como Kusanagi, Muramoko fue tambin escogido para proveer a los Kushinada. Muramoko ha aprovechado el poder de los Aragami y planea desencadenar su poder contra la humanidad. Murakumo tiene 8 semillas implantadas en su cuerpo mientras que Kusanagi 7. Para tener una oportunidad y Kusanagi deben hacer equipo para atacar a Murakumo.
Seiy: Jouji Nakata
Actor de Doblaje: Salvador Delgado (Mxico)

== Trivia ==
Los nombres de Momiji () y su hermana gemela Kaede (), significan arce en japons. La mayora de los personajes tienen nombres de plantas
El vehculo usado por Kunikida es una Citron XM.
La serie est basada en elementos de la mitologa japonesa con respecto a la provincia de Izumo.
Susanowo es el dios de las tormentas en la mitologa japonesa y hermano de la diosa sol, Amaterasu, quien se desterr de la provincia de Izumo.
La Princesa Kushinada se refiere a la octava hija de una pareja de dioses terrestres, quienes fueron devorados por un dragn/serpiente con 8 cabezas como sus 7 hermanas ante ella. Ella es salvada de su destino gracias a la astucia de Susanowo y su llegada a tiempo a Izumo.
Orochi se refiere a Yamata no Orochi, el dragn/serpiente de 8 cabezas, quien fue asesinado por Susanowo.
Murakumo y Kusanagi son referencias a la espada que Susanowo extrajo de la cola de Yamato no Orochi. La espada inicialmente llamada Ame no Murakumo no Tsurugi (Espada de las Nubes Ondulantes) y despus renombrada Kusanagi (Espada Corta Hierba o Espada de la Serpiente). Actualmente, Kusanagi es parte de los Tesoros Imperiales de Japn junto con el espejo Yata no Kagami y la Magatama.

== Aragamis ==
Alrededor de la serie las semillas azules han controlado a distintos individuos de poca inteligencia
Cap 1 y 2-El rbol fuera de la escuela.
Cap 3-Un cuervo.
Cap 4-El agua de la ciudad.
Cap 5-Una medusa.
Cap 6-Una cigarra y un montn de insectos combinados.
Cap 8-Las races de un rbol de sauce.

== Contenido de la Obra ==

=== Manga ===
El manga fue publicado en la revista Comic Gamma de la editorial Takeshobo. La entrega const de slo dos tomos. En el ao 2010, la editorial Kdansha reedit la obra en un nico tomo.

==== Publicaciones ====

=== Anime ===
La serie de Anime ha sido adaptada por los estudios Ashi Productions y Production I.G. La misma, const de 26 episodios.
En Amrica Latina, la serie fue doblada y distribuida por Xystus, y televisada por el canal Locomotion en 1997, al igual que en Brasil. Para los pases de habla inglesa, la serie ha sido licenciada, doblada y distribuida por ADV Films, y transmitida por Encore Action y The Anime Network. Por ltimo, en Francia, la serie fue distribuida por Dclic Images, doblada por Film France Productions y televisada por Mangas (AB Groupe).

==== Equipo de Produccin ====
Director: Jun Kamiya
Guionistas: Masaharu Amiya y Naruhisa Arakawa
Msica: Kenji Kawai
Diseo de personajes: Kazuchika Kise y Takayuki Goto
Direccin de Arte: Kazuhiro Kinoshita y Yoshimi Umino
Director de Sonido: Kazuhiro Wakabayashi
Director de Fotografa: Kazunori Hashimoto
Productores Ejecutivos: Hidetoshi Shigematsu, Mitsuhisa Ishikawa y Yutaka Takahashi
Productores: Masaki Sawanobori, Naohiro Hayashi, Noriko Kobayashi, Yukinao Shimoji y Yutaka Sugiyama

==== Episodios ====

==== Canciones ====
Opening
1. Carnival Babel por Takada Band.
Ending
1. Touch and Go!! por Megumi Hayashibara.
2. Life por Megumi Hayashibara (Ep. 26).

=== Especiales ===
Entre el 21 de enero de 1995 y el 21 de junio de 1996, Production I.G produjo catorce cortos de animacin a modo de parodia (omake) de la serie. Cada uno dura aproximadamente de 5 minutos.
Estos episodios especiales fueron incluidos en los videos que salieron a la venta de la serie de anime en Japn, a excepcin del decimocuarto captulo, el cual sali junto con el OVA Blue Seed 1.5.

=== Blue Seed Ver. 1.5 ===
Blue Seed Ver. 1.5 o, simplemente, Blue Seed 1.5, es un OVA producido por el estudio Production I.G y lanzado el 21 de junio de 1996. El mismo posee dos captulos en los que se relatan los acontecimientos de la serie de anime desde la perspectiva de Momiji y Kusanagi, respectivamente.

=== Blue Seed Beyond ===
Blue Seed Beyond, tambin conocido como Blue Seed 2, es el segundo OVA producido por los estudios XEBEC y Production I.G. El elenco original se mantuvo, aunque se sumaron nuevos actores por los nuevos personajes.

==== Historia ====
Un cientfico de San Francisco crea criaturas a las que bautiza "Neo-Aragami", las cuales no precisan de los poderes de Susanoo. Cuando estos monstruos comienzan a aterrorizar California, el gobierno de los Estados Unidos pide ayuda a los miembros de TAC.

==== Equipo de Produccin ====
Directores: Jun Kamiya (eps 1-2) y Kiyoshi Murayama (ep 3)
Guionista: Naruhisa Arakawa (eps 1-2)
Msica: Kenji Kawai y Masaaki Iizuka
Diseo de personajes: Akiharu Ishii
Direccin de Arte: Shunichiro Yoshihara y Yusuke Takeda
Directores de Animacin: Akiharu Ishii y Kenichiro Katsura
Director de Sonido: Kazuhiro Wakabayashi
Directores de Fotografa: Kazushi Torikoshi y Yukio Sugiyama
Productores Ejecutivos: Hidetoshi Shigematsu, Mitsuhisa Ishikawa y Yutaka Takahashi
Productores: Masaki Sawanobori, Yukinao Shimoji y Toshimichi Ootsuki

==== Episodios ====
Esta animacin const de tres episodios:
Mission: Eradicate Kushinada, Operation Mitama, Phase I
Mission: Eradicate Kushinada, Operation Mitama, Phase II
Six Babes Bathing In a Killer Hot Spring

==== Reparto ====

==== Canciones ====
Opening
1. Eternal Truth por Keiko Kimoto y Masaaki Iizuka.
Ending
1. Second Kiss por Mihao Matsuba y Masaaki Iizuka (Eps. 1 y 2).
2. Futari no Yoake por Ai Orikasa y Akio tsuka (Ep. 3).

== Referencias ==

== Enlaces Externos ==