Peacock es un thriller psicolgico estadounidense de 2010 dirigido por Michael Lander, escrito por Lander y Ryan Roy y protagonizada por Cillian Murphy, Ellen Page y Susan Sarandon. Fue la ltima pelcula de la editora Sally Menke.

== Sinopsis ==
John Skillpa es un empleado bancario poco sociable que vive en el pequeo pueblo de Peacock, Nebraska. John prefiere pasar inadvertido para esconder su secreto: tiene trastorno de personalidad mltiple como resultado de un trauma derivado del abuso al que lo haba sometido su madre. Su lter ego es una mujer, Emma, quien cada maana hace las tareas domsticas y le prepara el desayuno antes de que John comience el da. Un da, cuando se encuentra en el patio de la casa vestido como Emma, el cabs de un tren fuera de control choca contra el jardn trasero de John.
Cuando sus vecinos se acercan a observar la escena, "Emma" entra a la casa y saca a la luz la vida secreta de John, por lo que ste se ve obligado a decirles a sus vecinos que Emma es su esposa y que se haban casado en secreto. Obligado a hacerle creer al pueblo que l y su lter ego son marido y mujer, John y Emma deben mantener su secreto mientras se encuentren bajo el ojo pblico.
Maggie, una joven madre soltera con muchas dificultades econmicas, tiene la llave del pasado de John y desarrolla una batalla entre las personalidades, donde Emma empieza a apoderarse de la vida completa de John.

== Elenco ==
Cillian Murphy como John Skillpa, un empleado de banco muy tmido que desarrolla una vida doble con Emma, su lter ego femenino. Murphy declar que "El libreto de Peacock me sorprendi de principio a fin. Es un desafo increble para un actor y no poda rechazarlo".
Ellen Page como Maggie, una joven madre con dificultades econmicas que tiene la llave del pasado de John y desata una batalla entre sus personalidades. Page dijo sobre su papel: "Este es uno de los libretos ms audaces que he ledo en mi corta carrera; es un personaje y una historia con los que puedo comprometerme y exactamente el tipo de pelcula en el que amo participar".
Susan Sarandon como Fanny Crill, la esposa del alcalde de Peacock y la duea de un refugio local para mujeres. Sarandon ha dicho que Peacock "es una pequea pieza muy extraa e inquietante".
Bill Pullman como Edmund French, el jefe de John. Pullman dijo que la pelcula tena un libreto muy interesante y explic que su personaje "es otro ms que esconde el hecho de que es la persona ms cercana a John. Es un papel muy diferente para m".
Josh Lucas como Tom McGonigle, un oficial de polica local y lo ms cercano a un amigo para John.
Keith Carradine como el alcalde Ray Crill
En abril de 2008, se llevaron a cabo las audiciones para contratar extras y para otros papeles menores en Des Moines, Iowa.

== Produccin ==
La pelcula est ambientada en un pueblo de Nebraska.

=== Filmacin ===
La filmacin comenz el 6 de mayo de 2008 en el pequeo pueblo de Odebolt, Iowa. Greenfield, Iowa tambin alberg la produccin durante varios das. Se filmaron escenas en la plaza de la ciudad y dentro de la Casa de pera histrica.  La filmacin deba continuar el 5 de junio de 2008 en Boone, Iowa; sin embargo, debido a las condiciones climticas, Cornfield Productions se vio obligada a retrasar la filmacin hasta el da siguiente. En la ciudad, se filmaron las escenas en las que aparecen las lneas ferroviarias y el productor Brian Bell explic que estas tomas en particular eran "efectos visuales", ya que el tren que atraviesa la casa de John sera agregado de forma digital. Aunque llev cuatro horas terminar la fotografa de los trenes, en la pelcula solo se ve durante diez a quince segundos. La filmacin de Peacock finaliz el 9 de junio de 2008.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Sitio web oficial
Peacock en Internet Movie Database (en ingls)