La herencia de la tierra es una novela histrica escrita por Andrs Vidal y publicada por Editorial Planeta en 2010. La novela cuenta la historia de Rosendo Roca, un hombre que se niega a aceptar su destino y emprende una aventura que marcar toda su vida. La historia est situada en la Catalua central del siglo XIX, en plena revolucin industrial, con la minera y las colonias textiles del ro Llobregat como eje. Como han reflejado, se han vendido ms de 30.000 ejemplares desde su publicacin lo que ha llevado a la editorial a lanzar una segunda edicin.

== Sinopsis ==
La novela es la historia de superacin de Rosendo Roca, un campesino que en la Catalua del siglo XIX, harto de vivir al amparo de la familia de nobles Casamunt, amos de sus tierras, se enfrenta a su destino hacindose con una mina a cambio de un canon. Con la ayuda de un grupo de hombres fieles, luchar por convertir una pequea veta en un negocio y liberarse as de las ataduras de los seores. Pasarn muchos aos hasta que la revolucin industrial que vive Europa se traslade al poblado creado entorno al yacimiento, contando con Barcelona siempre como testigo en la sombra..

== El autor ==
La novela es la primera obra de Andrs Vidal, seudnimo del autor. Hasta el momento, poco se sabe de l. En el texto de la solapa del libro aparece solamente que en la literatura de Andrs Vidal confluyen un conjunto de ideas y proyectos vinculados a las distintas reas del periodismo, el cine y la televisin.

== Recuperacin de valores ==
La novela recupera, a travs de su protagonista, valores como el esfuerzo, la amistad, el coraje, la fidelidad o la justicia, huyendo de la especulacin. La novela presenta al protagonista, Rosendo Roca, como una persona humilde pero ambiciosa, que lucha para hacer realidad sus sueos, respetando los derechos de sus trabajadores y confiando en su familia.

== Referencias ==
 varios medios
Noticias.com

== Enlaces externos ==
La herencia de la tierra en la pgina web PlanetadeLibros.com
Grupo en Facebook de La herencia de la tierra
Parc Fluvial del Llobregat Parque que engloba varias colonias industriales del Llobregat
Museu de les mines de Cercs Museo sobre las minas de la zona del Bergued