Ren del Risco Bermdez (San Pedro de Macors, 9 de mayo de 1937 - Santo Domingo, 20 de diciembre de 1972) fue un poeta, narrador y publicista dominicano. Fue una de las figuras esenciales en el trnsito de la literatura dominicana desde la "Era de Trujillo" a los intentos democratizantes de los aos 60.

== Biografa ==
Naci en San Pedro de Macors, dentro de una familia de larga tradicin intelectual. Su abuelo fue Federico Bermdez, el primer poeta social dominicano. Fue primo del publicista, locutor y presentador de televisin Yaqui Nez del Risco, a quien introdujo al mundo de la publicidad.
A finales de los aos 50 se traslad a Santo Domingo, entonces Ciudad Trujillo, para estudiar derecho en su Universidad. Se vincul a la lucha contra el trujillato, formando parte del Movimiento Revolucionario 14 de Junio. En 1960 es apresado y deportado a Puerto Rico. Cuando regresa a la Isla, en 1962, se dedica principalmente a la literatura. Durante la Guerra de Abril de 1965 se integr al grupo de Artistas de Arte y Liberacin, que se plantearon un trabajo de apoyo al movimiento constitucionalista. Pasada la Guerra se dedic a la publicidad, fundando a principios de los aos 70 la publicitaria RETHO. Su poemario "El viento fro" (1967) fue dura e injustamente criticado por la conciencia que tuvo en torno a la crisis del sujeto tras la Guerra de Abril.
Con Ren del Risco Bermdez la literatura dominicana se integra por completo al denominado "boom" de la literatura latinoamericana. Su inters por la escritura de cuentos y la poesa lo vincul con agrupaciones culturales como "La Mscara", donde comenz y se confirm su vena literaria. Del Risco realiz una labor de articulista, a la vez que se relacion con el quehacer radiofnico a travs de programas como Atardecer en HI1J y el programa Montecarlo en HIJB.
Fue fundador junto a figuras como Marcio Veloz Maggiolo, Miguel Alfonseca y Ramn Francisco del grupo cultural El Puo. Algunos de sus escritos son "El viento fro" (poemas) y cuentos como "En el barrio no hay banderas" y "Ahora que vuelvo Ton. Este ltimo, fue adaptado para televisin por el cineasta Jimmy Sierra.
Falleci en Santo Domingo en un trgico accidente en la avenida George Washington (Malecn), a los 35 aos de edad.
Dej indita la novela "El cumpleaos de Porfirio Chvez", donde trata las consecuencias del trujillato sobre la vida cotidiana en los aos 40 de su Macors natal. La obra fue publicada por Ediciones Cielonaranja, y fue considerada por el crtico Miguel D. Mena como "el eslabn perdido de la literatura dominicana", debido a la manera en que se adelant en temas que luego seran tpicos en la literatura latinoamericana, como la figura del dictador y el sentido del bolero en la sociedad dominicana.requerida

== Obras publicadas ==
El viento fro (poesa)(1967)
Ahora que vuelvo, Tom... (1968)
En el barrio no hay banderas (Cuentos) (1974-1989)
Cuentos y poemas completos (1981)
Obra completa (tres tomos) Ediciones Cielonaranja (1992-1996)
El cumpleaos de Porfirio Chvez (novela)

== Referencias ==
Artculo sobre Rene del Risco

== Enlaces externos ==
Pgina web dedicada a Ren del Risco
Ren del Risco Bermdez
Artculo de Miguel D. Mena