Ethan Nadelmann (n. el 13 de marzo de 1957) es el fundador y director ejecutivo de la Drug Policy Alliance, una organizacin sin fines de lucro con sede en la ciudad de Nueva York cuyo objetivo es acabar con la Guerra contra las drogas. Ha sido descrito por la Revista Rolling Stone como "La fuerza impulsora para la legalizacin de marihuana en los Estados Unidos". Ethan Nadelmann es conocido como una crtico y analista de alto perfil de las polticas de control sobre drogas en los Estados Unidos y el resto del mundo.

== Biografa ==
Nadelmann naci en la Ciudad de Nueva York, en donde fue criado en el seno de una familia juda; su padre fue un rabino. Obtuvo sus ttulos de B.A., J.D., y Ph.D. de la Universidad de Harvard y una maestra en relaciones internacionales del London School of Economics. Ense poltica y relaciones pblicas en al Universidad de Princeton entre 1987 y 1994.

== Carrera ==
Mientras estaba en Princeton, Nadelmann ense y escribi bastante sobre poltica sobre drogas, atrayendo considerable atraccin con sus artculos en publicaciones como Science,  Foreign Affairs, American Heritage y National Review.   Tambin form el Grupo de Trabajo de Princeton sobre el Futuro del Uso de las Drogas y las Alternativas a la Prohibicin de las Drogas.
Luego de que Barack Obama ganara las elecciones presidenciales, Matt Elrod, el director del grupo de reforma a las polticas contra las drogas DrugSense, envi una peticin en lnea para que Ethan Nadelmann sea el nuevo Zar de las Drogas. Aunque cualquier esperanza de que Nadlemann no fue tomada en serio, la peticin indicaba que por lo menos hara al presidente electo Obama pensar dos veces en su eleccin del Zar de las Drogas. La Drug Policy Alliance nunca hizo lobby en favor de Nadelmann, pero una vez que reportes mediticos indicaron que James Ramstad (R-MN) sera asignado al puesto la organizacin urgi a la gente a que se oponga a su asignacin debido a su oposicin a la marihuana medicinal y el intercambio de agujas, entre otras cosas. El jefe de la polica de Seattle Gil Kerlikowske se convirti en el siguiente director de la Oficina de la Casa Blanca para las Polticas Nacionales sobre el Control de las Drogas (ONDCP segn sus siglas en ingls). La DPA se mostr cuidadosamente optimista sobre la asignacin de Kerlikowske.
El 28 de septiembre de 2012, Nadelmann se present en el San Francisco Freedom Forum de la Human Rights Foundation. Habl sobre los ndices de encarcelamiento de los Estados Unidos, el cual se encuentra en 743 por cada 100.000 personas, y como las polticas estadounidenses contra las drogas estaban afectando ese nmero.

=== Drug Policy Alliance ===
Nadelmann fund el Centro Lindesmith 1994, un instituto para polticas pblicas sobre las drogas creado con el apoyo filantrpico de George Soros. Seis aos despus el Centro se fusion con la Drug Policy Foundation fundada por Kevin Zeese y Arnold Trebach. La fusin pas a llamarse Drug Policy Alliance, un grupo de apoyo a polticas pblicas sobre las drogas "basado en ciencia, compasin, salud y derechos humanos". Como Director Ejecutivo de la Drug Policy Alliance, Nadelmann tiene un enfoque de salud pblica - en lugar de uno de la justicia criminal - a la Guerra Contra las Drogas, apoyando la aplicacin de principios de reduccin de daos.
El 20 de diciembre de 2012, la organizacin pag por una propaganda de pgina completa en el New York Times para celebrar la legalizacin de la marihuana en los estados de Washington y Colorado en los Estados Unidos, marcando "el comienzo del fin de una costosa e injusta guerra contra las drogas". La propaganda agradeca a varios polticos, entre ellos el ex presidente Bill Clinton y el congresista Ron Paul, por sus esfuerzos en la lucha contra la guerra contra las drogas.

== Crticas a las polticas sobre las drogas ==

=== En Amrica Latina ===
Nadelmann se ha referido a las polticas sobre drogas de los Estados Unidos en Amrica Latina como brutales y prohibicionistas. Aboga por la legalizacin de las drogas en Amrica Latina.

=== En los Estados Unidos ===
Nadelmann ha sido un importante promotor de leyes menos restrictivas para el cannabis en los Estados Unidos, incluyendo su legalizacin para fines medicinales, la regulacin de su uso recreacional, y la imposicin de penalidades civiles en lugar de criminales para aquellos que sean atrapados con posesin de cantidades pequeas de cannabis.
Nadelmann ha demostrado optimismo sobre el futuro de las polticas sobre las drogas bajo el gobierno del presidente Obama, pese a las declaraciones realizadas por el presidente estadounidense en las que indic en 2012 que no consideraba apropiado la legalizacin de la marihuana a nivel federal.

== Referencias ==