Gardenian fue una banda sueca de melodic death metal de Gotemburgo formada en 1996, pero se separaron en el ao 2004.

== Historia ==
Gardenian fue formada en Abril de 1996 por el batera Thim Blom y el vocalista/guitarrista Jim Kjell. Al poco tiempo, el guitarrista Niclas Engelin y el bajista Hkan Skoger se integraron a la banda. Grabaron una primera demo, el cual enviaron a la compaa discogrfica Listenable Records con la que firmaron contrato y lanzaron su primer lbum.
En el ao de 1997, Gardenian lanz su lbum debut, Two Feet Stand. Al poco tiempo Niklas Engelin decide integrarse a In Flames como guitarrista solo en algunos directos. Sin embargo, al poco tiempo deciden romper su contrato con Listeneable, pero tiempo despus, el bajista Hkan Skoger sali temporalmente para enfocarse en su otra banda, Headplate.
Despus de romper contrato con Listeneable, firman con la discogrfica Nuclear Blast, con la que, en 1999, Gardenian lanz su segundo lbum de estudio, Soulburner, grabado en el Studio Fredman. En el lbum participan como invitados Eric Hawk (ex-Artch) y Sabrina Khilstrand (ex-Ice Age). Despus de lanzar a la venta Soulburner ellos realizaron varias giras al lado de bandas tales como In Flames, Dark Tranquillity, Children of Bodom, Hypocrisy, The Kovenant, y Evereve.
En el ao 2000, Gardenian lanz su tercer y ltimo lbum, Sindustries. El lbum fue grabado en los estudios Abyss y producido por Peter Tgtgren. Al poco tiempo de lanzar Sindustries, Gardenian tuvo problemas con la disquera Nuclear Blast, lo que ocasino que rompieran contrato. En el ao 2003, Gardenian tuvo severos cambios en su alinacion, ya que muchos integrantes desertaron y en el ao 2004, la banda se separ.

== Discografa ==
Two Feet Stand - (1997) Listenable Records
Soulburner - (1999) Nuclear Blast
Sindustries - (2000) Nuclear Blast

== Integrantes ==
Apollo Papathanasio  voz
Niclas Engelin  Guitarra
Robert Hakemo  bajo
Thim Blom  batera

=== Miembros pasados ===
Hkan Skoger  bajo
Kriss Albertsson  bajo y guitarra
Jim Kjell  voz y guitarra

== Enlaces externos ==
Interview with Jim Kjell
2001 Interview with Jim Kjell
Gardenian at BNR Metal Pages
Encyclopaedia Metallum - Gardenian
Esta obra deriva de la traduccin de Gardenian de Wikipedia en ingls, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.