El Batmobile (en ingls) (conocido como Batmvil en Espaa y como Batimvil en Latinoamrica) es el transporte que Batman utiliza comnmente para desplazarse en Gotham City. Es un vehculo, cuyo diseo se remite al traje del hombre murcilago, equipado con artefactos especiales; ya sea porque se ha destruido o porque necesitaba actualizarse, Batman regularmente ha ido cambiando de Batmobile. Todos los modelos del Batmobile se encuentran en la Batcueva, donde son diseados y fabricados.
Si bien Batman siempre ha utilizado vehculos, el trmino "batmobile" fue creado en 1966 para la serie televisiva Batman (serie de TV), en donde el humorstico y omnipresente prefijo "bat" se hicieron mundialmente populares. En los cmics los vehculos y gadgets de Batman no suelen utilizar tal prefijo.
La nica referencia al origen de su nombre aparece en el cmic Batman: The Dark Knight Returns (1986) del escritor Frank Miller; donde un Batman anciano recuerda como Dick Grayson fue quien en broma, nombr de esa manera al automvil.
Los Batmobiles de mayor impacto cultural han sido los creados para pelculas y, en especial, los creados para la serie televisiva de la dcada de los '60 protagonizada por Adam West y para la pelcula Batman de 1989.

= El Batmobile en Cine y TelevisinEditar =

== El Batmobile de 1966Editar ==

El Batmobile de la primera serie televisiva de accin de 19661968 naci basado en un Concept Car de Ford Motor, llamado Lincoln Futura, construido durante la dcada anterior en 1954. La carrocera del Futura, fue fabricada por el carrocero Ghia de Italia, cuyos artesanos moldearon los logos, sobre los paneles del auto y tallaron el estilo de diseo de un rayo, sobre el cuerpo del auto. En 1965, ABC-TV contrat al famoso customizador de Hollywood George Barris para disear un Batmobile para su produccin prxima a estrenarse: La serie televisiva Batman. Dean Jeffries trabaj en el diseo y fabricacin inicial del Batmobile, usando un Cadillac de 1959, pero cuando el estudio busc un coche rpido que le pudieran proporcionar, volvieron nuevamente con George Barris.

== El Batmobile de Tim BurtonEditar ==

En las pelculas de Tim Burton Batman y Batman Returns, fue presentado un nuevo diseo del Batmobile. El mismo, reflejaba el ambiente de Art Deco de la Gotham City de Burton. Este, era enorme, largo, bajo y liso, combinando elementos de diseo de los coupes de 1930, como el Bugatti Tipo 57 y modernos coches de carreras, tales como el Porsche 962 y todo ello montado sobre el chasis de un Chevrolet Impala. El motor que equipaba esta maravilla rodante, era nada ms ni nada menos que la turbina de un jet, que era alimentada con un combustible especial, una mezcla de gasolina y parafina, de un octanaje del 97% y que llegaba a desarrollar una velocidad mxima de 530 km/h con aumentador de presin.
En Batman, se ve por primera vez al Batmobile, cuando Batman acude al rescate de Vicki Vale, para sacarla de las garras del Joker y sus secuaces en el museo de Arte de Gotham City. Los dos escapan en el Batmobile y Batman conduce hasta la Batcueva, donde deja a Vicki los secretos de la mortal combinacin qumica del Joker. La prxima aparicin del Batmobile, sucede cuando Batman entra en en las fbricas de Qumicos Axis, pero con el piloto automtico, dejando tras de si una carga de explosivos que terminan destruyendo la fbrica.
En Batman Returns, el Batmobile tambin desarroll un modo secundario conocido como el "Batmisil", donde las ruedas se contraeran hacia adentro, desbancando a los faldones laterales del vehculo, convirtindolo con una forma de especie de tren bala estlizado, capaz de escurrirse a travs de callejones estrechos. Esto pudo verse despus de que Batman fuera acusado por El Pingino y Catwoman de secuestrador y asesino. En el proceso, Batman cae en una trampa, cuando el Batmobile haba sido saboteado por el Pingino, y este se hizo con el control del vehculo, provocando mltiples destrozos, accidentes y persecuciones policiales.

== El Batmobile de Joel SchumacherEditar ==
Durante los aos 90, las pelculas de Batman pasaron del director Tim Burton a Joel Schumacher. Este nuevo Batmobile era ms kitsch, con la adicin de luces a las llantas, laterales, cap y alerones con formas de alas. Se dot al Batmobile de nuevas facultades, incluyendo un gancho que le permita escalar paredes, as como la capacidad de alcanzar velocidades que le permitan dar grandes saltos. El Batmobile hace su aparicin al inicio de la pelcula dentro de la nueva Batcueva y posteriormente usado por Dick Grayson en una calle peligrosa y discutido por Batman y la Dra. Chase Meridian: "es el auto no?, todas lo adoran".
Este Batmobile de Batman Forever fue destruido por Riddler mediante explosivos en la cabina del piloto. El diseo de los Batmobiles de las pelculas de Schumacher es criticado debido a su forma flica.
Este Batmobile tuvo un motor de alto rendimiento Chevrolet 350 ZZ3 con una alta compresin de 345 caballos de fuerza (257 kW), adems de cilindros de aluminio en ngulo. El cuerpo est hecho de fibra de vidrio con epoxi laminado a alta temperatura fabricado con aire al vaco. La distancia entre ejes es de 118 pulgadas (3,0 m), las medidas automvil marca una distancia distancia entre ejes en torno a 103 (USDOT Datos 1980-2000) pulgadas. En total, su tamao era 7,62 m de largo y 3,20 m de altura. Se utiliz fibra de carbono para construir el cuerpo de este particular Batmobile. Para hacerse una idea, la fibra de carbono es el mismo material que se utiliza normalmente para vehculos de Frmula uno y aviones de combate F-16. Las especificaciones para el Batmobile en esta pelcula son:
Longitud: 7,62 m Ancho: 94,4 en Altura: 3,20 m Velocidad mxima: 330 km/h con refuerzo Motor: Off-road motor en marcha Distancia entre ejes: 118 en Neumticos giratorios
No est claro que el Batmobile de Batman y Robin fuese destruido durante la pelcula, el Sr. Fro dispar a los bajos del coche durante varios segundos antes de que el coche se estrellase. En el caso del segundo Batmobile de Joel Schumacher (como se ve en la pelcula de 1997 Batman & Robin) no aparece ni un asiento del pasajero, ni un interior. Al igual que el coche de Batman Forever, este Batmobile (diseado por Harald Belker) aparece con llantas y los paneles del motor. Las pantallas estaban ms integradas en este coche con luces de colores rojo, naranja, amarillo y azul, as como unas luces especiales pulsante en la zona que indicaba el consumo de la turbina de contrarotacin. Las boquillas se inclinaban lejos de la lnea central del coche un poco, as que el efecto final fue que los seis tubos de escape formaron una "V" para mantener el coche apuntando hacia el frente. Se incorpor una mscara de murcilago en el morro del coche, aunque las lneas esculpidas hace un tanto difcil de distinguir en un primer momento. Sin embargo las aletas eran inconfundibles siendo el conjunto ms grande jams construido en un Batmobile del mundo real. En la versin de Batman y Robin el arsenal de armas y gadgets es controlado por voz y por un ordenador de a bordo, la cabina contiene un solo asiento. Desde detrs del volante, el conductor tiene acceso a un polivalente sistema de respuesta de comandos que proporciona la activacin inmediata de armas durante el ataque y los procedimientos de defensa. El Batmobile de Batman y Robin estaba equipado con doble montaje, lanzadores de cohetes, ganchos de ataque delantero y trasero, multipunto infrarrojos y escner lser de seguimiento de las unidades, anterior / posterior del eje, bombas sobre ruedas, catapulta de asientos eyectables, y un vehculo auxiliar integrado en el propio chasis del cual se separaba para convertirse en un vehculo de emergencia en carretera similar a a una motocicleta. La cabina de un solo asiento y con la habilidad de desacrivar la motocicleta RedBird de Robin.
En Batman & Robin, el diseo del chasis aerodinmico y "T" con distancia entre ejes proporcionan la estabilidad del Batmobile con un contrapeso giromtrico, lo que permite girar a altas velocidades con ngulo de 90 grados sin perder el impulso. Los planes iniciales para el Batmobile consideraban que era capaz de transformarse en el "Bathammer" vehculo visto en esta pelcula, [A], pero posteriormente dichos planes fueron abandonados. Las especificaciones para el Batmobile en esta pelcula son los siguientes:
Longitud: 33 pies de largo, 10 metros de largo. Las seis columnas de llamas formaban una salida en forma de V de 1,80 m de longitud.
Altura: 1,5 m
Velocidad mxima: 230 km/h en carretera, 350 km/h con un empuje postcombustin; carretera TFX probado el Batmobile a 140 kilmetros por hora. 350 km/h y la propulsin a chorro adicionales trae los coches a 530 km/h.
Motor [42]: Chevy 350 ZZ3 (motor de carreras off-road). En lugar de un solo chorro de escape, este Batmobile tena un "boattail" flanqueado por defensas traseras separadas, cada una con tres menores de escape boquillas.
Base de los ejes: 388 m
Neumticos: Se mont en la costumbre de 22" con llantas de prototipo, 55 neumticos Goodyear con Batsmbolos en los lados.

== El Acrbata de Christopher NolanEditar ==

El Batmobile que se muestra en la pelcula Batman Begins y su secuela The Dark Knight, conocido popularmente como Acrbata (Tumbler), es de apariencia similar al tanque de la imagen dada por Frank Miller al Batmobile en Batman: The Dark Knight Returns; completamente diferente de la imagen de automvil elegante visto en otras pelculas.
El diseador de produccin de la pelcula describe el coche como el cruce entre un Lamborghini y un Humvee. Segn el inters de los filmes de Nolan, el nuevo vehculo buscaba ser ms acorde a un real vehculo de batalla y por lo tanto se inclina hacia lo prctico de su utilizacin, dejando de lado los excesos "camp" y motivaciones estticas de las pelculas anteriores.
En varias escenas al interior del Batmobile, parece que este se condujera como un barco; basados en la ubicacin del acelerador, su uso y su construccin.

=== CaractersticasEditar ===
Se construyeron cinco Batmobiles para la filmacin de la pelcula, cada uno con un propsito especial; para satisfacer las diversas necesidades de acrobacias de la pelcula: Dos completamente conducibles usados para las escenas de disparos. Uno hidrulico, usado en las escenas de saltos. Uno con tanques de propano para alimentar las explosiones en la boquilla de la parte trasera; y un modelo elctrico de escala 1/3 manejado por radio, para la mayora de trucos del Batmobile en la pelcula (por ejemplo, la persecucin en la azotea). Las escenas con el modelo a escala fueron filmadas en un gran conjunto construido en Shepperton Studios en Inglaterra, en el curso de nueve semanas. Los vehculos de escala natural fueron conducidos y filmados en las calles de Chicago. En The Dark Knight la Batpod es expulsada del Acrbata al quedar este gravemente daado, siendo las ruedas de esta las ruedas delanteras del coche, que posteriormente se autodestruye.

=== Especificaciones tcnicasEditar ===
Longitud: 4,57 metros (15 ft).
Ancho: 2,84 metros (9 ft 4")
Peso: 2,3 toneladas (2,5 t).
Aceleracin: puede pasar de 0 a 60 km/h en 5,6 segundos. En virtud de su aceleracin, el auto podra levantarse sobre su "piernas" frontales, mientras que las ruedas permanecen sujetas al terreno creando la apariencia de una araa gigante.
Motor: Vauxhall / GM de 5,0 litros, con capacidad de 500 HP (370 kW). El motor a reaccin y de control de vectores podra saltar hasta 1,8 metros (6 ft) verticalmente.
Combustible: El "motor a reaccin" en la parte trasera del auto es alimentado por tanques de propano.
Neumticos: Llantas Super swampers de 1100 mm (44") de altura, soportadas por ejes de titanio.

=== Uso en Batman BeginsEditar ===
En Batman Begins, Bruce Wayne adquiere a travs de Empresas Wayne un vehculo militar, llamado "El Acrbata" para usarlo como Batmobile. Originalmente pintado con un camuflaje militar, Bruce le solicita a Lucius Fox que pinte el "Acrbata" de negro. El vehculo resultante nunca es nombrado como el Batmobile.
Luego en la pelcula, el Dr. Jonathan Crane envenena a Rachel Dawes la cual es luego rescatada por Batman. La polica entra al Asilo Arkham y detienen a Crane, mientras que Batman escapa con Rachel en el Batmobile.
Tras estos sucesos y tras la quema de la mansin Wayne, por parte de Ra's al Ghul y sus secuaces, Alfred rescata a Bruce del incendio, llevndolo hacia la Baticueva. Una vez all, Bruce vuelve a convertirse en Batman y requiere del Acrbata para detener el siniestro plan de Ra's de destruir Gotham City, tomando las Fosas Ardientes y provocando una fuga masiva del Asilo Arkham. Para evitar que la polica detenga sus planes, Ra's bloquea todos los accesos a la isla de las Fosas Ardientes, levantando los puentes levadizos, pero Batman consigue sortear la barricada, volando con su coche de un salto de una costa a la otra.
Ya en la isla, Ra's secuestra el monorriel que recorre Gotham City, hasta la torre Wayne. Batman toma contacto con un nvel Oficial Gordon (mucho antes de ser nombrado como Comisionado) y le pide que pilotee el Acrbata con el fin de derribar las vas del monorriel para as parar el plan maquiavlico de Ra's de contaminar las aguas de la ciudad, con altas dosis del mismo veneno utilizado por el Dr. Crane. Finalmente, el plan resulta un xito gracias al accionar de Gordon, que consigue derribar las vas con un disparo de misil, efectuado desde el Acrbata.

=== Uso en The Dark KnightEditar ===

El "Acrbata" hace su aparicin en un estacionamiento, el cual es controlado remotamente por Batman abriendo fuego contra los autos para intimidar a El Espantapjaros y un mafioso ruso antes de que el Caballero Oscuro apareciese en escena. A pesar de no detener el escape del ruso, Batman consigue exitosamente capturar al Espantapjaros y a los Batmen (falsos Batman).
Ms adelante en la pelcula, cuando Harvey Dent es escoltado a travs de la ciudad en un convoy policial, este es atacado por El Joker y su banda, los cuales destruyen el convoy; menos el vehculo donde se encuentra Dent. En ese momento, aparece "El Acrbata", destruyendo un camin de basura conducido por uno de los matones del Joker estrellndolo de frente. Batman entonces acelera "El Acrbata" para interponerse entre el camin del Joker y el auto blindado, recibiendo el impacto un lanza granadas ruso RPG-7 disparada por este; el cual destruye parcialmente al "Acrbata". Batman activa el mecanismo de eyecion, convirtiendo las ruedas delanteras en las llantas de la "Batpod" antes que el resto del vehculo se auto destruya.

=== Proceso de produccinEditar ===
Nathan Crowley, un diseador de productor de Batman Begins, inicio el proceso de diseo del "Acrbata" para la pelcula por un modelo a escala. Una de las partes que Crowley uso para crear el vehculo fue la nariz de cono de un P-38 Lightning para usarla como chasis del motor a reaccin del "Acrbata". Seis modelos del "Acrbata" fueron construidos en escala 1:12 en el curso de cuatro meses. Despus de la creacin del modelo a escala, una tripulacin de ms de 30 personas; incluidos Crowley y los ingenieros Chris Culvert y Annie Smith, crearon una replica a escala natural del "Acrbata" de un bloque de poliestireno expandido en un proceso que duro dos meses.
El modelo de poliestireno fue utilizado para hacer un marco de referencia de acero, el cual tuvo que superar muchas pruebas: tener una velocidad superior a 100 mph, ir de 0 a 60 mph (97 km/h) en 5 segundos, poseer un fuerte sistema de direccin para poder doblar las esquinas; y resistir una autopropulsin de hasta 9,1 metros (30 ft). En el primer salto de prueba, el extremo delantero del "Acrbata" colaps y tuvo que ser reconstruido completamente. La configuracin bsica del nuevo diseo del "Acrbata" inclua un motor V8 Chevy de 5,7 litros, un eje de camin para el eje trasero, neumticos frontales de carrera de Hoosier, neumticos traseros 4x4 de Interco; y un sistema de suspensin de Camiones Baja Racing. El diseo y proceso de desarrollo tom nueve meses y cost varios millones de dlares.
Con el proceso de diseo terminado cuatro modelos para carreras fueron construidos; cada vehculo con 65 paneles de fibra de carbono y un costo de construccin de 250000 dlares. El interior del "Acrbata" era un set de estudio y no el interior del auto real. La cabina fue ampliada para adaptar las cmaras que filmaran el interior del Acrbata.

== Vase tambinEditar ==
Batplane

== ReferenciasEditar ==