Modernismo es el trmino con el que se designa a una corriente de renovacin artstica desarrollada a finales del siglo xix y principios del xx, durante el periodo denominado fin de sicle y belle poque. En distintos pases recibi diversas denominaciones: Art Nouveau en Blgica y Francia, Jugendstil en Alemania y pases nrdicos, Sezession en Austria, Modern Style en los pases anglosajones, Nieuwe Kunst en Pases Bajos y Liberty o Floreale en Italia.
Todas estas denominaciones hacen referencia a la intencin de crear un arte nuevo, joven, libre y moderno, que representara una ruptura con los estilos dominantes en la poca, tanto los de tradicin academicista (el historicismo o el eclecticismo) como los rupturistas (realismo o impresionismo). En la esttica nueva que se trat de crear predominaba la inspiracin en la naturaleza a la vez que se incorporaban novedades derivadas de la revolucin industrial, como el hierro y el cristal, superando la pobre esttica de la arquitectura del hierro de mediados del siglo xix.
En gran medida estas aspiraciones se basaron en las ideas estticas de John Ruskin y William Morris, que proponan democratizar la belleza o socializar el arte, en el sentido de que hasta los objetos ms cotidianos tuvieran valor esttico y fueran accesibles a toda la poblacin, aunque sin utilizar las nuevas tcnicas de produccin masiva que impedan el desarrollo del buen hacer artesanal. El modernismo no slo se dio en las artes mayores (pintura, escultura y arquitectura), sino tambin las artes menores, aplicadas o decorativas, en las artes grficas y en el diseo de mobiliario, rejera, joyera, cristalera, cermica y azulejera, lmparas y todo tipo de objetos tiles en la vida cotidiana, incluido el mobiliario urbano, que pas a tener gran importancia (kioscos, estaciones de metro, farolas, bancos, papeleras, urinarios ). Muchos artistas identificados con el modernismo son artistas integrales. Especialmente, en el caso de los arquitectos, no slo proyectaban edificios, sino que intervenan en el diseo de la decoracin, el mobiliario, y todo tipo de complementos y enseres de uso diario que haban de contener.
El modernismo no fue unnimemente recibido: una amplia corriente de opinin identificaba sus formas con el concepto de degeneracin (una desintegracin orgnica que corresponde a la desintegracin social).
Las caractersticas que en general permiten reconocer al modernismo son:
Inspiracin en la naturaleza y el uso profuso de elementos de origen natural pero con preferencia en los vegetales y las formas redondeadas de tipo orgnico entrelazndose con el motivo central.
Uso de la lnea curva y la asimetra; tanto en las plantas y alzados de los edificios como en la decoracin.
Tendencia a la estilizacin de los motivos, siendo menos frecuente su representacin estrictamente realista.
Uso de imgenes femeninas en actitudes delicadas y grciles, con un aprovechamiento generoso de las ondas en los cabellos y los pliegues de las vestimentas (drapeado).
Actitud tendente a la sensualidad y a la complacencia de los sentidos, llegando hasta el erotismo en algunos casos.
Libertad en el uso de motivos de tipo extico, sean stos de pura fantasa o con inspiracin en distintas culturas, como por ejemplo el uso de estampas japonesas.
Aplicacin envolvente del motivo tomando alguna de las caractersticas anteriormente mencionadas en contraposicin con las caractersticas habituales del elemento a decorar. El elemento destacado de tipo orgnico envuelve o se une con el elemento que decora.
La derivacin de estas caractersticas del modernismo o Art nouveau en la dcada de 1920 dio origen al denominado Art dco, con el que a veces se identifica, aunque tiene caractersticas marcadamente diferentes.
La utilizacin habitual de los trminos modernism (en ingls) o modernisme (en francs) no se refiere a este movimiento artstico, sino genricamente a las vanguardias o al arte moderno, dentro de lo polismico de ambos conceptos.

== Cronologa y evolucin ==
Se ha calificado como pre-modernista la decoracin mural del castillo francs de Roquetaillade, restaurado por Eugne Viollet-le-Duc en la dcada de 1850. Aunque su propsito era producir una recreacin neogtica, lo que se obtuvo fueron unos frescos con un estilo germinal modernista de movimientos orgnicos, colores y formas de una gracia innovadora.
A lo largo de la segunda mitad del siglo xix se fue intensificando la tendencia, visible en movimientos innovadores britnicos como los Arts and Crafts de William Morris o la Hermandad Prerrafaelita. Los patrones del diseo de la arquitectura victoriana derivaron hacia formas flotantes libres, especialmente en el hierro forjado que se deja a la vista, se exhibe con profusin y se aprovecha ms all de su funcin arquitectnica; o en el uso de grandes piezas de cristal de forma irregular (vitraux). Algo similar ocurra en los diseos textiles florales.
El primer diseo identificado inequvocamente con el nuevo estilo es la cubierta de un libro de 1883 dedicado a las iglesias de Christopher Wren, del diseador y arquitecto Arthur Mackmurdo.
En 1888 Charles R. Ashbee fund la Guild and School of Handicraft de Whitechapel en Toynbee Hall (este de Londres), dedicada a la decoracin integral de interiores (forja, joyera, esmalte y mobiliario). Tras cerrar en 1897 la Kelmscott Press de William Morris, Ashbee aprovech la experiencia de muchos de sus trabajadores para ampliar su actividad al sector de la imprenta (Essex House Press). La Guild se traslad en 1902 a Chipping Camden (Gloucestershire), donde decae hasta su cierre en 1908. 
La libertad vindicada en la dcada de 1890 por los grupos de artistas denominados secesin aparecidos sucesivamente en varias ciudades europeas (Pars - el Salon du Champs de Mars de 1890, escindido de la Socit des Artistes Franais-, Mnich -la Mnchner Secession, escindida de la Mnchner Knstlergenossenschaft, 1892-, Viena -la Wiener Secession escindida de la Vereinigung Bildender Knstler sterreich en 1897-, Berln -la Berliner Secession escindida de la Groe Berliner Kunstausstellung, 1898- ) dio sustento ideolgico y visibilidad pblica al movimiento.
Entre 1892 y 1893 Victor Horta construye la Casa Tassel. Su taller de Bruselas se convierte en un centro difusor de la nueva esttica en arquitectura y diseo.
El 1 de enero de 1895 un cartel publicitario difundido por las calles de Pars represent la aceptacin popular del art nouveau en las artes plsticas: era de Alfons Mucha y representaba a la actriz Sarah Bernhardt en Gismonda.
En 1896 comenz a publicarse en Mnich la revista Jugend (juventud), que dio nombre al estilo en Alemania (Jugendstil).
En 1897 se inaugur el nuevo edificio de Charles Rennie Mackintosh para la Glasgow School of Art. Un grupo de artistas de esa ciudad, liderados por Mackintosh e identificados con el movimiento modernista, se conocer como Escuela de Glasgow.
Entre 1897 y 1903 funcion en Barcelona el local Els Quatre Gats, punto de encuentro del modernismo cataln (all expuso por primera vez Picasso, en febrero y julio de 1900).
La Exposicin Universal de Pars (1900) signific un hito destacado. Fueron especialmente impactantes las instalaciones coordinadas (en diseo y color) de obras de arte junto a muebles y tapices, expuestas por iniciativa de la Maison de l'Art Nouveau (Casa del Arte Nuevo), una galera de arte abierta cinco aos antes (1895) en Pars por el marchante alemn Samuel Bing. Al igual que sta, otras casas comerciales, como la londinense Liberty & Co. (Arthur Lasenby Liberty) y la neoyorquina Tiffany's (Louis Comfort Tiffany), se identificaron tan estrechamente con la nueva esttica que sus nombres se utilizaron tambin como denominaciones de la misma.
El modernismo alcanz su apogeo en la Prima Esposizione Internazionale d'Arte Decorativa Moderna (Primera Exposicin Internacional del Arte Decorativo Moderno) de 1902 en Turn, donde expusieron diseadores de todos los pases europeos.
Hacia la poca de la Primera Guerra Mundial (1914-1918), la naturaleza altamente decorativa del diseo modernista ya haba comenzado a ser abandonada en favor de trazos ms simples y rectilneos, ms en armona con la esttica plana y el menor coste de los diseos industriales. Hacia los aos veinte esa tendencia se concretara en una nueva etiqueta denominativa: el Art Dec.

== El modernismo en las artes grficas ==
El modernismo se extendi de manera muy profusa en las artes grficas, tanto en la ilustracin de libros y revistas (incluyendo la encuadernacin, las cubiertas y los ex-libris) como en el cartelismo (carteles, psters o affiches publicitarios) y todo tipo de soportes: postales, paneles decorativos, papel pintado, estampados textiles, etc.; as como en el diseo de tipos de imprenta.
Muy influyente e imitado fue el checo Alfons Mucha. La aceptacin de sus diseos, hechos con exquisita delicadeza y que incluan en su gran mayora la figura femenina como motivo central le gan trabajos a nivel internacional, produciendo tambin la clave ganadora de un estilo artstico comercial a imitar por los ilustradores de la poca.
Pese a su corta vida, Aubrey Beardsley destac como uno de los ms originales exponentes del modernismo grfico, con ilustraciones en blanco y negro de un estilo personalsimo a la vez que controvertido, por lo irreverente de sus temas.
Otros diseadores muy importantes fueron Charles Rennie Mackintosh (con el movimiento de Arts and Crafts), T. Privat-Livemont, Koloman Moser o Franz von Stuck.

== Joyera, cristalera, cermica, mobiliario y forja modernistas ==

El arte de la joyera se vio revitalizado por el modernismo, teniendo a la naturaleza como la principal fuente de inspiracin. Complementaron esta renovacin los nuevos niveles de virtuosismo alcanzados en el esmaltado y los nuevos materiales como palos y otras piedras semipreciosas. El inters generalizado en el arte japons y el entusiasmo especializado en las habilidades de metalistera, fomentaron nuevas aproximaciones y temas de ornamentacin. En los dos siglos previos, el nfasis en la joyera fina se haba centrado en las gemas, particularmente en los diamantes por lo que la preocupacin principal de joyero consista en proveer un marco adecuado para su lucimiento. Con el modernismo surgi un nuevo tipo de joyera, motivada y encausada hacia el diseo artstico antes que en el mero despliegue de las gemas.
Los joyeros de Pars y Bruselas fueron los que principalmente definieron el modernismo en la joyera y es en esas ciudades donde el estilo gan el mejor renombre. Los crticos franceses contemporneos eran unnimes al reconocer que la joyera estaba atravesando una transformacin radical y que el diseador, joyero y vidriero Ren Lalique estaba en su centro. Lalique glorific a la naturaleza en la joyera, extendiendo su repertorio para incluir aspectos nuevos no tan convencionales como liblulas y hierbas- inspirados en sus encuentros con el arte japons.
Los joyeros estaban deseosos de establecer este nuevo estilo como una tradicin distinguida y para ello buscaron inspiracin en el renacimiento para sus joyas de oro esmaltado y esculpido, aceptando adems el estatus del joyero como artista ms que como artesano. En la mayora de los trabajos esmaltados las gemas cedieron su primaca. A los diamantes se les daba un papel subsidiario en combinacin con materiales menos familiares como el vidrio moldeado, el marfil y cuerno animal.
Louis Comfort Tiffany (diseador)
mile Gall (ceramista y vidriero)
Antonin Daum (vidriero)
Luis Masriera (joyero -fundicin Masriera y Campins-)
Alliance provinciale des industries d'art (cole de Nancy)
Carlo Bugatti, mobiliario
Louis Majorelle, mobiliario
Gustave Serrurier-Bovy, mobiliario
Jacques Gruber, decorador y pintor de vidrieras.
Charles R. Ashbee
Jules Brunfaut, arquitecto y decorador
Auguste Delaherche, ceramista
Georges de Feure, pintor, cartelista y decorador
Hermann Obrist, escultor y diseador. Fund una escuela de diseo en Mnich. Dise los bordados Cyclamen, telas para decoracin de paredes con un caracterstico motivo de curvas (llamadas peitschenhieb en alemn y whiplash curves en ingls; traducible al castellano como latigazo o curva de latigazo -Cyclamen es un gnero de plantas-).
Philippe Wolfers, esclultor y orfebre
Antonio Gaud, Josep Maria Jujol y Llus Bru desarrollaron la tcnica del trencads, una personal fusin de la cultura del mosaico y el azulejo.

== Pintura modernista ==

En contraposicin tanto al academicismo como al impresionismo, se abandonan los temas cotidianos por los contenidos simblicos y conceptuales (un movimiento simultneo, postimpresionista, se denomina simbolismo), entre los que destaca la mujer, con un tratamiento ertico que llega hasta la perversin (un movimiento simultneo, muy relacionado, se denomina decadentismo -Flicien Rops, Gustave Moreau, Odilon Redon-). Tcnicamente se insiste en la pureza de la lnea (lo que le da un carcter bidimensional) y la expresividad del dibujo (se ha considerado precedente del expresionismo posterior), ambas cosas ya presentes en autores postimpresionistas, especialmente en Toulouse-Lautrec. Las formas orgnicas, especialmente vegetales curvilneos y espirales (flores, hojas, tallos retorcidos), que rellenan todo el espacio (horror vacui, a veces llegando a la teselacin) ya presentes en movimientos ingleses anteriores (prerrafaelismo y arts and crafts), se convierten en un leit motiv paralelo a las formas decorativas de las artes grficas, con las que estn estrechamente identificadas, as como con el cartelismo y la reproduccin litogrfica. Los formatos preferidos son los alargados y apaisados.

== Escultura modernista ==
La escultura modernista o art nouveau tuvo como tema central la figura femenina en distintas actitudes.
Ms all de la sucesin cronolgica entre art nouveau y art dec (antes y despus de 1920) no hay una ntida separacin estilstica entre los desarrollos escultricos identificables con ambas etiquetas. En ambos se utilizaron una gran variedad de materiales: el mrmol para los monumentos de envergadura y el bronce, el marfil, los metales preciosos (muy a menudo la combinacin crisoelefantina de marfil y oro), la cermica y el vidrio para las obras de pequeo tamao, muy relacionadas con la orfebrera. Entre los principales escultores relacionados con el estilo aplicado a esa escala menor estuvieron Ferdinand Preiss, Demetre Chiparus, Joseph Lorenzl o Clare-Jeanne-Roberte Colinet.

=== Modernismo, mediterranesmo y noucentisme ===
A pesar de su oposicin al modernismo, contra el que pretende explcitamente ser una reaccin en un sentido humanista y clasicista, tampoco es muy evidente en las formas la diferenciacin entre la escultura modernista y la noucentista o mediterranesta, que surge en la primera dcada del siglo xx y se define estticamente en relacin con Aristide Maillol (su obra La Mediterrane, de 1905) y el movimiento esttico en torno al crtico Eugenio D'Ors (Josep Clar, Manolo Hugu, Enric Casanovas, Julio Gonzlez, Pablo Gargallo, Cristino Mallo, etc.), muchos de cuyos componentes evolucionaron hacia las vanguardias. El mediterrenasmo o novecentismo tambin tiene una vertiente pictrica (el propio Maillol, Jos Mara Sert, Joaqun Sunyer, Joaqun Torres Garca).

=== Escultores modernistas por nacionalidad ===
En distintas naciones europeas se han identificado como modernistas o art nouveau a varios escultores de finales del xix y comienzos del xx:
Blgica

Austria

Espaa

Polonia

== Arquitectura modernista ==

El modernismo es un arte burgus, muy caro, que intenta integrar en la arquitectura todo el arte y todas las artes. Es una corriente esencialmente decorativa, aunque posee soluciones arquitectnicas originales. Se desarrolla entre los siglos xix y xx.
Este movimiento utiliza las soluciones que la revolucin del hierro y del cristal aportan a la arquitectura, aunque se sirve de la industria para la decoracin de interiores y las forjas de las rejeras, etc.. Sus formas son blandas y redondeadas, aunque no es esto lo nico caracterstico del modernismo sino la profusin de motivos decorativos. La influencia del modernismo arquitectnico se deja sentir an en la arquitectura actual.
El modernismo arquitectnico nace en Blgica (donde se le dar el nombre de art nouveau) con la obra de Goh Ver Wayans y Victor Horta. La ondulacin de los tejados y fachadas, la aplicacin de materiales como el hierro forjado, los motivos de vegetacin natural y el cuidado diseo de la decoracin y de cada elemento arquitectnico y de mobiliario del interior son caractersticas de sus obras: de Van de Velde es la casa Bloemenwerf; y de Horta la casa Solvay (especialmente su caracterstico interior de diseo muy recargado, con lmparas, papel pintado, vidrieras, etc.), la casa Tassel, la Casa del Pueblo y la Casa van Eetvelde, todo ello en Bruselas, as como el Gran Bazar de Frncfort.
El movimiento viens denominado Sezession (1897) tuvo como arquitectos a Otto Wagner y Josef Mara Olbrich; y el paralelo movimiento de Mnich (1892) a Franz von Stuck.
En Inglaterra pueden considerarse dentro del modernismo arquitectnico a William Morris y a Charles Rennie Mackintosh. El estilo de Morris no cae en los excesos decorativos, es el ms sobrio del movimiento, ya que se centra ms en la implantacin de la villa en la naturaleza (influencia del pintoresquismo ingls del siglo previo) y la valoracin del espacio interior funcional. Sobre todo disea muebles y pequeos utensilios cotidianos, y se le sita dentro del gnero en consonancia del arquitecto frnces Charles Voysey. Los planteamientos de Mackintosh son originales y aportan nuevas soluciones a sus problemas arquitectnicos. Son caractersticas las formas prismticas y octogonales. Es el arquitecto modernista ms sobrio en los exteriores, lo que le vale ser un precursor del racionalismo arquitectnico. Disea muebles y joyas, y construye la Escuela de arte de Glasgow.
En Espaa, la arquitectura modernista, muy poco presente en Madrid, s tuvo desarrollo en otras zonas (Cartagena y La Unin, Alcoy, Valencia, vila, Zamora, Zaragoza, el Bajo Aragn, Ceuta, Melilla, algunas de las casas de indianos de la zona cantbrica, Canarias) o en Mallorca: El Gran Hotel, Can Forteza-Rey, Almacenes el guila, Forn Fondo, Can Casasayas o Can Corbella. Pero fue en Barcelona donde el modernismo tuvo mayor importancia. Los arquitectos modernistas catalanes (Rogent y Amat, Domenech y Montaner, Puig y Cadafalch, Enric Sagnier, Rubi y Bellver, Jujol y Gibert, Valeri y Pupurull, Muncunill y Parellada, Vctor Beltr) desarrollaron un lenguaje propio, del que parti Antonio Gaud para desarrollar su particular universo artstico, muy personal.
Riga es la ciudad europea con mayor cantidad de edificios art nouveau, a consecuencia del crecimiento de urbano que se produjo a partir del derribo de las murallas, y la formacin que un grupo de arquitectos (Rudolf Heinrich Zirkwitz, Friedrich Scheffel, Heinrich Scheel, Janis Alksnis y Konstantin Peksens ) recibi en el Aula de Arquitectura que se cre (1869) en el Instituto Politcnico de Riga.  
En Sudamrica, el modernismo no tuvo demasiado desarrollo debido a su elevado costo de construccin, a la calidad artesanal de sus ornamentos y al gusto conservador de las clases altas. En la Argentina existen algunos casos notables de la influencia del modernismo en todas sus corrientes, gracias a la inmigracin de arquitectos de diversos pases europeos, especialmente en la ciudad de Buenos Aires: dentro de la corriente Jugendstil se destaca el Edificio Otto Wulff con su decoracin zoolgica y sus atlantes de rasgos duros y la obra de Oskar Ranzenhofer (Palacio Vera), dentro del modernisme catal se destacan las obras de Julin Garca Nez (como el Hospital Espaol hoy semi-demolido y varios edificios de departamentos y oficinas como Chacabuco 78) y de Eduardo Rodrguez Ortega (Casa de los Lirios). En el art nouveau de lnea belga, los impulsores fueron Edouard Le Monnier (con la silueta distintiva del Yacht Club Argentino), y Louis Dubois (la cpula extica del Hotel Chile); y en el floreale italiano, Francesco Gianotti se destac con la Galera General Gemes, primer rascacielos de Buenos Aires, y varios edificios de departamentos, y Virginio Colombo deslumbr con sus ostentosos edificios y residencias (Casa de los Pavos Reales, Palacio Car).

== Vase tambin ==
Rseau Art Nouveau Network (red europea de ciudades modernistas)
Modernismo cataln
Antoni Gaudi
Modernismo (literatura en espaol)
Secesin de Viena
Sezession
Avenida de Mayo
Joven Polonia
Jugendstilsenteret
Otto Wagner
Paul Cauchie y Maison Cauchie
Modernismo en Portugal (Arte Nova)
Sezession
Modernismo en Suiza
Modernismo en Turn
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Modernismo. Commons
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Arquitectura modernista. Commons

== Referencias ==

=== Bibliografa ===
Victor Arwas, Art Nouveau: From Mackintosh to Liberty. The Birth of a Style, Papadakis, 2000, ISBN 9781901092332

Art nouveau: the French aesthetic, Papadakis, 2002, ISBN 1901092372

Valeriano Bozal, El modernismo, en Historia del arte en Espaa desde Goya hasta nuestros das, AKAL, 1991 ISBN 8470900277, pgs. 75 a 104
Antonio Checa, El cartel modernista en Europa, en Histotria de la publicidad, Netbiblo, 2007, ISBN 8497451805, pg. 64 y ss.
Alexandre Cirici y Joaquim Gomis, 1900 in Barcelona: modern style, art nouveau, modernismo, jugendstil, G. Wittenborn, 1967
Mireia Freixa, El modernismo en Espaa, Ctedra, 1986, ISBN 8437606047
rsula Hatje, El modernismo, en Historia de los estilos artsticos, AKAL, 1973, ISBN 847090048X, pg. 207 y ss.
Hans Helmut Hofsttter, Franesc Fontbona y Mara Teresa Piol Lpez, Historia de la pintura modernista europea. La pintura modernista en Espaa, Blume, 1981, ISBN 8470312863
Jeremy Howard, Art nouveau: international and national styles in Europe, Manchester University Press, 1996, ISBN 0719041619
Enrique Lafuente Ferrari, La pintura espaola y la generacin del 98, en Arbor, 1948

El modernismo en Catalua, en Breve historia de la pintura espaola, AKAL, 1987, ISBN 8476001827,

Lily Litvak, Espaa 1900: modernismo, anarquismo y fin de siglo, Anthropos, 1990, ISBN 8476582072
Cristina y Eduardo Mendoza, Barcelona modernista, Seix Barral, 2003, ISBN 8432211613
Ricardo Muoz, Madrid modernista: gua de arquitectura, Tebar, 2007, ISBN 8473602544

La arquitectura modernista de vila: proyectos y realizaciones, Visin Libros, 2006, ISBN 8498214432

Antonio Pizza, El Art Nouveau. Horta. H. Guimard. C. R. Mackintosh, en Arte y arquitectura moderna, 1851-1933, UPC, 1999, ISBN 8483012898, pgs. 56 a 58 (incluye una amplia bibliografa)
Victorino Polo, El modernismo: la pasin por vivir el arte, Montesinos, 1987, ISBN 8476390599
Ana Mara Preckler, El modernismo. Pintura, La pintura modernista en Espaa y El nuevo humanismo y el clasicismo novecentista, en Historia del arte universal de los siglos xix y xx, Editorial Complutense, 2003, ISBN 8474917077, vol. 2, pgs. 48 a 64 y pg. 550 y ss.
J. F. Rafols, Modernismo y modernistas, 1949
scar da Rocha, El modernismo en la arquitectura madrilea: gnesis y desarrollo de una opcin eclctica, Volumen 15 de Biblioteca de historia del arte, CSIC, 2009, ISBN 8400088891
Klaus-Jrgen Sembach, Art Nouveau, Taschen, 2002, ISBN 3822820229
Debora L. Silverman, Art nouveau in fin-de-sicle France: politics, psychology, and style, University of California Press, 1992, ISBN 0520080882
Stephan Tschudi-Madsen, The art nouveau style: a comprehensive guide with 264 illustrations, Courier Dover Publications, 2002, ISBN 0486417948
Sebastin Quesada, Arte modernista y Modernismo, en Diccionario de civilizacin y cultura espaolas, pg. 54 y 303
Carmen Vidaurre, El modernismo: arquitectura de finales del siglo xix y principios del xx, UDG, 2002, ISBN 9702702178
VV. AA., Tradicin y modernidad: la cermica en el Modernismo. IX Congreso Anual de la Asociacin de Ceramologa, Universitat de Barcelona, 2006, ISBN 8447530884

=== Notas ===

=== Enlaces externos ===
La casa del Modernismo en Madrid
Museo Casa Lis de Salamanca
Art Nouveau en Francia y en Europa