Memoirs of an imperfect angel (espaol, Memorias de un ngel imperfecto) es el duodcimo lbum de estudio de la cantante estadounidense Mariah Carey, publicado mundialmente durante el ltimo trimestre del ao 2009, bajo el sello discogrfico de la compaa Island Records.
Escrito y producido en su mayora por Carey, Christopher "Tricky" Stewart y Terius "The-Dream" Nash, recibi comentarios generalmente favorables por parte de los crticos de msica, promediando una calificacin de 69/100, superior a la obtenida por sus discos anteriores. No obstante, el impacto comercial fue notablemente inferior al de sus discos anteriores, vendindo 168,000 copias durante su primera semana en los Estados Unidos, cifra nfima en comparacin a las 463,000 unidades que vendi E=MC durante su semana de estreno en el 2008.
Ulterior al lanzamiento de los sencillos, Obsessed, I want to know what love is y H.A.T.E.U., la cantante emprendi una gira de conciertos llamada Angels advocate tour, visitando numerosas ciudades de los Estados Unidos y Canad.
Segn Nielsen SoundScan, hasta marzo de 2013, Memoirs of an Imperfect Angel vendi 545 000 copias en los Estados Unidos, donde se convirti en el lbum de estudio menos vendido de Carey.

== Concepcin ==

=== Antecedentes y grabacin ===
A principios de 2009, el cantautor The Dream declar que junto a Mariah Carey haban comenzado a trabajar en el prximo lbum de Carey:

Creo que solo la escritura del lbum, requiere que centremos nuestra atencin en todos los grandes xitos que ella ha tenido. Ella no puede tener una prdida...As que es basicamente lo que estamos tratando de hacer, un lbum de grandes xitos sin usar sus grandes xitos.

En mayo del mismo ao, Carey revel que el ttulo del lbum sera Memoirs of an imperfect angel, y coment adems que sera un disco muy personal y dedicado a sus fans. Tambin explic que la razn por la cual decidi utilizar tres fotografas en la portada del lbum, se debe a que el lbum contiene muchas historias y emociones diferentes. El 16 de junio, Carey declar a travs de Twitter, que habra "grandes baladas" en su nuevo lbum, y aadi que estaba tratando de hacer algo para todos los amantes de Butterfly y de sus lbumes ms antiguos.
Carey trabaj por primera vez con el galardonado productor de R&B y Hip hop Timbaland, juntos crearon una serie de pistas, mas por razones desconocidas ninguna de ellas fue incluida finalmente en el lbum. La cantante escribi una cancin titulada Imperfect, que versaba sobre la presin social con la que deben lidiar las mujeres, por sentir que necesitan ser perfectas; sin embargo no fue incorporada al lbum. En una entrevista previa a la publicacin del disco, Carey seal que estaba trabajando con el productor Jermaine Dupri, sin embargo ninguna de sus creaciones fue incluida en el disco.
En una entrevista con la revista Elle, la cantante emiti una descripcin del sonido de su nuevo lbum, comentando:

Cada cancin es un instante de una historia. Pero en general, el disco est ambientado en los ritmos R&b y Hip hop con un montn de momentos lentos. Cada cancin tiene su propio estado de nimo. El lbum tiene mucho sentido del humor, en algunas partes puedes orme reir a carcajadas, mientras que tambin tiene momentos instrospectivos profundos.

=== Concepto y empaque ===
Durante una entrevista con la compaa Amazon.com, la cantante revel los motivos que la inspiraron a componer el lbum, sealando que "cada cancin tiene su propia historia, cada una es como una conversacin ntima o un relato escrito en un diario de vida. Muchas de las canciones relatan momentos especficos de mi vida, acontecimientos reales que me han ocurrido, mientras que otras estn inspiradas en pelculas, y en historias que me han contado amigos. La gente puede escuchar el disco y elegir las canciones con las que se sientan identificados. En general el lbum tiene algo para todo el mundo."

== Sencillos ==
El 9 de junio de 2009, Mariah Carey anunci que el primer sencillo de Memoirs of an Imperfect Angel, se llama "Obsessed" y fue lanzado el martes 16 de junio.

El primer sencillo de mi nuevo lbum Memoirs of an Imperfect Angel se llama "Obsessed" y estar el prximo martes en la radio. En serio, esta es una de mis canciones de siempre. Me encanta todo el lbum, estoy completamente inmersa en l, no puedo esperar para que ya puedan escucharlo...

El segundo sencillo del lbum es la versin del tema I Want to Know What Love Is de la banda Foreigner que fue publicado en Europa el 28 de agosto y en Estados Unidos el 14 de septiembre en las radios y en formato de descarga el 15 del mismo mes.
Mariah anunci en unos de sus conciertos en el Palms Casino Resort que el tercer single ser H.A.T.E.U. aun sin fecha de publicacin. Ella ha expresado que el remix de esta cancin es uno de sus favoritos.

== Lista de Canciones ==
"Betcha Gon' Know (The Prologue)"  4:00
"Obsessed"  4:02
"H.A.T.E.U."  4:28
"Candy Bling"  4:03
"Ribbon"  4:21
"Inseparable"  3:34
"Standing O"  4:00
"It's a Wrap"  3:59
"Up Out My Face"  3:41
"Up Out My Face (The Reprise)"  0:51
"More Than Just Friends"  3:37
"The Impossible"  4:01
"The Impossible (The Reprise)"  2:26
"Angel (The Prelude)"  1:04
"Angels Cry"  4:02
"Languishing (The Interlude)"  2:34
"I Want to Know What Love Is"  3:27
Disco 2
Obsessed
"Obsessed (Cahill Radio Mix)"  3:22
"Obsessed (Seamus Haji & Paul Emanuel Radio Edit)"  3:14
"Obsessed (Jump Smokers Radio Edit)  3:21
"Obsessed (Friscia And Lamboy Radio Mix"  4:12

== Posiciones ==

== Fecha de Lanzamiento ==

== Referencias ==