El Parque de Mara Luisa, situado en Sevilla (Espaa), es el jardn pblico o parque ms famoso de la ciudad y uno de sus pulmones verdes. En 1983 fue declarado Bien de Inters Cultural en la categora de Jardn Histrico. Se inaugur como parque pblico el 18 de abril de 1914 con el nombre de Parque Urbano Infanta Mara Luisa Fernanda.
Estos espacios, que en principio formaban parte de los jardines privados del Palacio de San Telmo, fueron donados en 1893 por la infanta Mara Luisa Fernanda de Borbn, esposa del duque de Montpensier, a la ciudad. Las plazas de Espaa y de Amrica, construidas para la Exposicin Iberoamericana de 1929, estn integradas en el parque y constituyen sus principales atractivos.

== Historia ==
En 1848, los el duque de Montpensier Antonio de Orleans y su esposa, Mara Luisa Fernanda de Borbn, se establecen en Sevilla, adquiriendo en 1850 el palacio de San Telmo.
De forma complementaria adquirieron dos fincas para acondicionarlas como jardines del palacio, la finca de La Isabela y la de San Diego. Esta ltima contena los restos del antiguo convento franciscano de San Diego. Los duques escogieron al jardinero francs Lecoland para el diseo de los jardines de su palacio.
El terreno se encajaba en un recinto acotado entre el antiguo camino de Dos Hermanas, en su frente del Prado de San Sebastin, y de los paseos del ro y de las Delicias; limitndose al norte por los Jardines de Cristina y al sur por los huertos de la Mariana. De esta etapa data el kiosco de la Isleta de los Pjaros (hoy conocido como Pabelln de Alfonso XII).
El 19 de junio de 1893, Mara Luisa, ya viuda, cede a la ciudad una importante parte de los jardines de San Telmo.
Hasta 1910 no se realizaron grandes obras en esta rea. Solo es destacable la construccin en 1893 del Costurero de la Reina y de un invernadero con una estructura metlica.
En 1910 se planea realizar en el sur de la ciudad una exposicin iberoamericana que tendra lugar en 1929 y el parque iba a estar inserto en el recinto. En enero de 1911, el Comit Ejecutivo de la exposicin inicia los trmites para la reforma del parque para el evento, eligindose a Anbal Gonzlez como director de la arquitectura de la muestra y a Jean-Claude Nicolas Forestier, paisajista francs que ejerca como conservador del bosque de Boulogne de Pars, para las obras de jardinera.
Forestier realizara cuatro proyectos en Andaluca: el Parque de Mara Luisa, el jardn del Colegio Mayor de Santa Mara del Buen Aire en Castilleja de Guzmn, el jardn de la finca cordobesa de Hornachuelos y los jardines del Palacio del Rey Moro de Ronda.
El arquitecto francs transform lo que eran unos jardines palaciegos, ya dotados de algunas estructuras decorativas, en un remozado parque pblico con ms espacios monumentales y de esparcimiento.
Forestier no impuso el clasicismo francs en su trabajo y adapt su obra al clima y al paisaje de la ciudad. De sus viajes por el pas, reflej en el parque influencias de la Alhambra de Granada, del Generalife, del Parque del Retiro madrileo y, dentro de la propia ciudad, de los Alczares de Sevilla y de algunas casas nobles sevillanas, manteniendo el respeto de la arboleda ya existente.
Forestier trabaj con las grandes masas arboladas creando varios ejes sobre los que articulara las rotondas. En un eje principal situara la Fuente de los Leones, la de las Ranas y el Estanque de los Lotos. Luego creara dos ejes, las avenidas de Hernn Corts y de Pizarro, cruzadas por varias vas y caminos transversales, a los que se aadieron glorietas. El aire sevillano se obtiene mediante el uso de los azulejos y el agua, que se convierte en un elemento muy presente para aumentar la frescura del entorno.
Las obras ms importantes se acometieron de 1912 a 1922, aunque ya desde el 18 de abril de 1914 los sevillanos pudieron acceder al parque, coincidiendo con la feria de ese ao.
Para la Exposicin Iberoamericana se realizaron obras en la Plaza de Amrica desde los aos 1910, para poder construir el Pabelln de Bellas Artes (actual Museo Arqueolgico), el Pabelln Mudjar (actual Museo de Artes y Costumbres) y el Pabelln Real (actualmente oficinas municipales). En 1914 se inici la construccin de la Plaza de Espaa, en otra zona ms al norte, junto al mismo parque.
En 1915, Forestier disea su proyecto para la ampliacin del parque en los terrenos colindantes a la Plaza de Espaa. Hasta la inauguracin de la Exposicin del 1929, se fueron construyendo tambin distintas glorietas con rememoranzas literarias y culturales. El parque albergara ms glorietas en los aos posteriores.

== Caractersticas ==

El parque tiene una extensin de 34 hectreas, goza de una extensa variedad vegetal, muy frondosa en muchos puntos, difana en otros, con algunas zonas extensas de hierba.
El parque, tal como se puede contemplar actualmente, es bastante similar al de la Exposicin de 1929. Forestier cre un eje central en el parque que comprenda el monte Gurug y el estanque de los patos, que eran los dos elementos ms importantes ya existentes antes de su intervencin. A este eje se incorporaron la fuente de los Leones y el estanque de los Lotos, adems se aadieron las avenidas de Pizarro y la de Hernn Cortes, que corren paralelas a este eje y otra de forma perpendicular, para poder facilitar la circulacin de carruajes. Se mantuvieron el arbolado prexistente y los senderos secundarios. El parque se configura as con una estructura formada por una combinacin de jardines menores de carcter autnomo, organizados en torno a estanques, fuentes, monumentos y pabellones, que permitira intervenciones posteriores, de carcter parcial, sin alterar el conjunto. De esta manera aparecieron las glorietas que vinieron a constituir espacios que comparten un mbito pblico del parque y a la vez ntimo que refleja los patios de las casas andaluzas, utilizando para su diseo elementos decorativos propios y representativos de la historia regional y local.
Tambin contiene gran variedad de especies avcolas, entre las que se pueden destacar los pavos reales y pjaros cantores, cisnes y patos que esperan a veces ser alimentados por los paseantes con pan o granos de los que se venden en lugares como la Plaza de Amrica.
En la zona norte se encuentra la Plaza de Espaa, que, desde 1992, cuenta con el Museo Histrico Militar.
En la parte sur se halla la Plaza de Amrica con el museo de Artes y Costumbres Populares y el museo Arqueolgico. En esta plaza se renen gran cantidad de palomas y por esta razn al parque en general tambin se le conoce por el sobrenombre de "parque de las palomas".

== Relacin de glorietas y otros espacios ==

===== rea de Plaza de Espaa =====
Plaza de Espaa (1929)
Glorieta de Anbal Gonzlez (2011)
Glorieta de Goya
Monumento a La Raza (1929)

===== Recorrido entre glorieta de San Diego y Av. Don Pelayo =====
Glorieta de San Diego (1929)
Glorieta de Bcquer (1912)
Glorieta de Luis Montoto (1959)
Glorieta de Luca de Tena (1929)
Glorieta de Concha Piquer (1993)
Glorieta Rafael de Len (1980)
Glorieta de Dante Alighieri (1971)
Glorieta Hermanos lvarez Quintero (1927)
Glorieta de los Toreros (1929)
Glorieta Hermanos Machado (1931)

===== Zona de Plaza de Amrica =====
Los tres edificios que se encuentran en la plaza fueron construidos por el arquitecto Anbal Gonzlez entre 1913 y 1916 para la futura Exposicin Iberoamericana de 1929, con estilos arquitectnicos distintos. Tambin forman parte de la plaza la Glorieta de Miguel de Cervantes, adornado con cermicas recordando sus obras ms famosas, as como la de Rodrguez Marn.
Pabelln Real (1916)
Glorieta de Cervantes
Glorieta de Rodrguez Marn
Museo de Artes y Costumbres Populares (1914): Concebido como Pabelln Mudjar, se transforma en 1971 en museo etnogrfico.
Museo Arqueolgico (1919): Concebido como pabelln para las obras de arte con el nombre de Pabelln Renacimiento, fue destinado en 1941 a museo arqueolgico.
Fuentes de las Palomas
Glorieta de la Mesa Mural
Glorieta del Reloj
Glorieta Virgen de los Reyes (1921)

===== rea entre Av. de Hernn Corts y Av. de Pizarro =====
Glorieta Gabriela Ortega Gmez
Glorieta de los Lotos
Monumento a la Infanta Mara Luisa
Isleta de los Pjaros
Glorieta de Juanita Reina (1994)
Glorieta Jos Mara Izquierdo
Fuente de las Ranas
Jardn de los Leones
Monte Gurug

===== Glorietas entre Av. de Pizarro y Av. de la Delicias =====
Glorieta Azul
Glorieta de Ofelia Nieto (1935)
Glorieta de la Concha
Glorieta de Doa Sol
Glorieta de Mas y Prat (1924)
Glorieta Mario Mndez Bejarano

===== Avenida de Covadonga =====
Glorieta de Covadonga (1919)
Pabelln Domecq

== Galera de imgenes ==

== Vase tambin ==
Antonio de Orleans, duque de Montpensier
Mara Luisa Fernanda de Borbn
Jardines de las Delicias (Sevilla)

== Referencias ==

=== Bibliografa ===
Albardonedo Freire, Antonio (2002). El Urbanismo de Sevilla durante el reinado de Felipe II. Sevilla: Guadalquivir Ediciones. p. pp. 191-208. ISBN 84-8093-115-9. 
Arenas Soler, Jess Miguel; Marchena Gonzlez, Mara Reyes (1989). Un paseo por el Parque de Mara Luisa. Sevilla: C. P. de E. P. A. San Juan de la Cruz. 
Barrionuevo Ferrer, Antonio (2003). Sevilla: las formas de crecimiento y construccin de la ciudad. ISBN 84-472-1003-0. 
Durn Montero, Mara Antonia (1984). La Alameda de los Descalzos de Lima y su relacin con las de Hrcules de Sevilla y la del Prado de Valladolid. III Jornadas de Andaluca y Amrica. La Rbida (Sevilla: Imprenta E.E.H.A. [s.n.]). 
Bueno Manso, Francisco y otros (2000). Jardines y parques de Sevilla. Diario de Sevilla y Caja Rural del Sur. 
Bertomu Fernndez, Juan Antonio (2009). Ofelia Nieto. Soprano. (1898-1931). Consejera de Cultura de la Junta de Andaluca.

=== Enlaces externos ===
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Parque de Mara Luisa. Commons
Ayuntamiento de Sevilla
Video Parque de Mara Luisa
Blog sobre la Exposicin de 1929, Parque de Mara Luisa, Jardines de Murillo, etc
Web con multitud de fotos del Parque de Mara Luisa