La Hermandad del Gran Poder es una cofrada catlica de Sevilla fundada en el siglo XV. Realiza su estacin de penitencia en la madurgada del Viernes Santo.
El nombre completo de la hermandad es Pontificia y Real Hermandad y Cofrada de Nazarenos de Nuestro Padre Jess del Gran Poder y Mara Santsima del Mayor Dolor y Traspaso.

== HistoriaEditar ==
De acuerdo con algunos autores, su origen est en el ao 1431, cuando fue fundada por el duque de Medina Sidonia en el Monasterio de Santo Domingo de Silos, de la Orden de San Benito. No obstante, esta fundacin habra que atribursela al Conde de Niebla, que asumira el ducado de Medina Sidonia tras su creacin en 1445 por Juan II. Otros autores opinan que su fundacin fue en 1477, que es cuando se aprueban sus primeras reglas. Estas reglas figuran aprobadas por el obispo de Cdiz, Pedro Fernndez Sols. El nombre original de la hermandad era Cofrada del Poder y Traspaso de Nuestra Seora y Honra de San Juan Bautista.
Con el gobierno de la dicesis sevillana por Gutirrez lvarez de Toledo (1439-1492) la hermandad se traslada del monasterio de Santo Domingo de Silos a la capilla del Monasterio de Santiago de la Espada. En dicha capilla estaba tambin la tumba del fundador del monasterio, el obispo de Badajoz, Lorenzo Surez Figueroa, enterrado all en 1461.
En 1544 el Arzobispo de Sevilla, Fray Gaspar de Loaysa, le concede una capilla propia a la hermandad en el Convento de Santa Mara del Valle, de los frailes franciscanos. Este convento es hoy el Santuario de Nuestro Padre Jess de la Salud. Por obras de mejora en el convento franciscano, debieron volver a Santiago de la Espada entre 1575 y 1583.
Ya en el siglo XVI est documentado que los titulares de la hermandad eran un Nazareno con la cruz a cuestas, un crucificado y una Virgen acompaada de San Juan Evangelista. No obstante, el Nazareno actual de la hermandad es obra de Juan de Mesa de 1620 y procesion por primera vez en 1621, saliendo del Convento del Valle.
Las siguientes reglas datan de 1570. Se mantuvieron en vigor hasta la aprobacin de otras nuevas en 1781.
A finales del siglo XVII se traslada temporalmente al Colegio de San Acasio, de la orden agustina. En 1703, y gracias a la cesin de una capilla propiedad de la familia Perogullano, se establece definitivamente en la iglesia parroquial de San Lorenzo.
En 1965 se construye un nueva sede, la Baslica del Gran Poder, que se ubica en la misma plaza, aledaa a la iglesia de San Lorenzo. En 1995, recibi la Medalla de Oro de la Ciudad de Sevilla.
A lo largo de la historia ha mantenido algunos pleitos bastante sealados concernientes a la precedencia de paso por la carrera oficial, con las hermandades de la Carretera y de la Macarena.
Desde el ao 2010 las mujeres hermanas pueden realizar estacin de penitencia a la catedral en carrera oficial.
En junio de 2010 en la Baslica del Gran Poder, durante un besapis que tena lugar al finalizar la misa de las 8 y media de la tarde, un hombre perturbado le peg al Cristo varias patadas en el pecho y le arranc un brazo, tras lo cual fue arrestado y condenado a 9 meses de prisin. El Cristo fue posteriormente restaurado por lvarez Duarte.
El Gran Poder, conocido como El Seor de Sevilla por la gran devocin que se le profesa, es visitado por los fieles, de forma tradicional, todos los viernes del ao.
Fue una de las hermandades convocadas al Va Crucis de la Fe de Sevilla, que se celebr el 17 de febrero de 2013. Sin embargo, los pasos no salieron a causa de la lluvia. 
En 2015 el crtico de cine Carlos Coln y el realizador Carlos Varela estrenaron una pelcula para conmemorar los 50 aos de la edificacin de la Baslica.

== Bienes inmueblesEditar ==
La hermandad cuenta con una capilla propia en la iglesia parroquial de San Lorenzo, de estilo mudjar, aunque reformada en los siglos XVIII y XIX. Junto a ella se encuentra la Baslica del Gran poder, edificada en 1965, y la Casa Hermandad, tambin de los aos 60. Detrs de la parroquia, en la calle Hernn Corts, hay un inmueble de 1926 donde la hermandad guarda algunos objetos de valor, como el paso Cristo.

== RepresentacionesEditar ==

=== Jess del Gran PoderEditar ===

Durante siglos esta obra fue atribuida al escultor Juan Martnez Montas. El verdadero autor de la obra, Juan de Mesa, era discpulo de este y call en el olvido pocos aos despus de su muerte. En 1920 Adolfo Rodrguez Jurado atribuy a Juan de Mesa tres obras sevillanas: el Gran Poder, el Cristo de Monserrat y el Crucificado de la Misericordia de la iglesia de Santa Isabel. No obstante, Rodrguez Jurado no aport pruebas. Fue en 1930 cuando el investigador Heliodoro Sancho Corbacho encontr el contrato con su verdadero autor en el Archivo de Protocolos Notariales. Mesa haba realizado el Jess del Gran Poder y el San Juan Evangelista de la hermandad en 1620. En 1620 Juan de Mesa viva y tena su taller en la antigua calle Costanilla de San Martn.
La escultura de Jess mide 1,81 metros de altura y est realizada en madera de cedro. La peana y la cruz se hicieron en pino de segura. Los casquetes de la cruz que porta el Seor son de oro de ley con amatistas. Es un buen ejemplo del barroco realista. El concepto dramtico pertenece a la primera fase del barroco y se manifiesta en lo tosco de la corona de espinas y en la intensidad del rostro.
La imagen fue restaurada por Blas Molner en 1776. El imaginero Ordez le rotoc algunas grietas en los pies en 1910. Pelez Espino restaur la imagen en 1977 y, por ltimo, los hermanos Raimundo y Joaqun Cruz Sols la restauraron en 1983 ante la nefasta restauracin anterior.
El paso del Seor se contrat con el imaginero Francisco Antonio Guijn en 1688 y fue entregado en 1692. Aunque las tallas y los dibujos eran de Gijn, puede que la arquitectura del paso fuera obra de Bernardo Simn de Pineda. En las cuatro esquinas cuenta con guilas bicfalas, que hacen referencia a una interpretacin de San Jernimo del ascenso de la oracin y el descenso de la Divina Gracia. Bajo las 4 guilas hay 4 cartelas que recopilan escenas bblicas: la destruccin del templo por Sansn, la entrada de los animales en el arca de No, Moiss tocando con la vara la pea y el retorno del hijo prdigo. Las cartelas de los laterales muestran a Jess en diversos momentos de la Pasin. Es curioso que Serrano Ortega, en 1895, no menciona tres cartelas que existen de la Pasin y s tres que faltan de David contra Goliat, Sansn cargando con las puertas de Gaza e Isaac con la lea del sacrificio. Tambin figuran en las andas cuatro relieves pequeos que representan a San Mateo, San Juan, San Jernimo y San Agustn. Los seis ngeles de virtudes que coronan el canasto fueron restaurados por Blas Molner en 1776. Tambin hizo una leve intervencin en la talla Bernardo Simn de Pineda. El canasto va iluminado con ocho guardabrisas de gran tamao en las cuatro esquinas e, iluminando a Jess, hay cuatro faroles realizados por Rafael Len en 1908. En 1853 el paso fue restaurado por completo y en 1895 se practic una pequea limpieza. Las andas estn coronadas por un moldurn perfilando los faldones, realizado en 1969 por Guzmn Bejarano.
El paso fue restaurado en 2012 por el Instituto Andaluz del Patrimonio Histrico de la Junta de Andaluca.

=== Virgen del Mayor Dolor y TraspasoEditar ===

El segundo paso representa la Virgen del Mayor Dolor y Traspaso acompaada por San Juan Evangelista, bajo palio. No es la primitiva titular de la Hermandad ya que a finales del siglo XVIII se encarg la cabeza actual. La imagen de la Virgen es de origen annimo del siglo XVIII. Est realizada en madera de cedro y pino y mide 1,74 metros.
La Virgen restaurada en 1954 por Antonio Illanes. La intervencin remodel un poco los ojos y el cuello. Fue restaurada en 1978 por Pelez del Espino, que la dej con un tono excesivamente oscuro, por lo que debi de ser restaurada de nuevo por Luis Ortega Bru en 1979.
San Juan fue tallado en 1620 por Juan de Mesa.
El paso palio es una obra de orfebrera y se estren en 1903. Fue realizada por Manuel Rodrguez Ojeda, inspirado en un frontal ejectuado sobre terciopelo granate y es de los llamados "de cajn", como el primitivo de la Virgen de los Reyes. Es de estilo neobarroco y en el techo del palio hay una Virgen de Gloria, bajo la advocacin de la Asuncin, realizada en la tcnica del milans. Fue restaurado en 1990 por los talleres de Fernndez y Enrquez, en Brenes. En 1935 estren los candelabros de cola de plata, y los faroles de entrevarales inspirados basados en unos existentes de manos de la Hermandad Sacramental de la Magdalena, y fueron realizados por el orfebre Jorge Ferrer. Ferrer realiz en 1938 el juego de jarras de plata de ley inspiradas en el vstago central de los "Gigantes" de la Catedral de Sevilla y en 1940 realiz, cincelados con adornos de margaritas sobre una forma salomnica.

== TnicasEditar ==
En la estacin de penitencia, los hermanos visten tnicas de run negras de cola, con cinturn ancho de esparto.

== CiriosEditar ==
Los nazarenos portan cirios de color tiniebla en el cortejo del Seor del Gran Poder mientras que los hermanos nazarenos que realizan la estacin de penitencia con el paso palio portan cera de color blanco.

== Paso por Carrera OficialEditar ==

== ReferenciasEditar ==

=== BibliografaEditar ===
Rafael Duque del Castillo (2002). Apuntes para la historia de la hermandad del Gran Poder. Sevilla: Excmo. Ayuntamiento. 
E. Mira Caballos, ed. (2004). Pontificia y Real hermandad y cofrada de Nazarenos de Nuestro padre Jess del Gran Poder y Mara Santsima del Mayor Dolor y Traspaso. Sus reglas de 1570. Sevilla: Excmo. Ayuntamiento. 
Federico Gutirrez (1 edicin de 1975. 2 de 1980). Semana Santa en Sevilla (2 edicin). Al Puerto. pp. 153156. ISBN 84-381-0065-1. 
Publicacin dirigida por Jos Snchez Herrero, Jos Roda Pea y Federico Garca de la Coa Delgado. El captulo consultado fue escrito por Federico Garca de la Concha Delgado (1997). Pontificia y Real Hermandad y Cofrada de Nazarenos de Nuestro Padre Jess del Gran poder y Mara Santsima del Mayor Dolor y Traspaso. En ABC. Nazarenos de Sevilla 1. Ediciones Tartessos S.L. ISBN 84-7663-035-2.

== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Hermandad de Jess del Gran Poder. Commons
Resea histrica en la Web de la Hermandad
Boletn de cofradas de Sevilla, Nmero 660 - Febrero 2014 pg. 106