El maquillaje artstico a comparacin del cosmtico, no busca realzar los atributos ni facciones de la persona. Es una forma que hace referencia al uso de pintura o maquillaje (corporal o cosmtico) en algn rea del cuerpo para cambiar su aspecto, este puede variar segn su finalidad, ya que puede emplearse con propsitos culturales, sociales, entretenimiento y hasta psicolgicos siendo parte de la misma identidad e individualidad de la persona. Hoy en dia es empleado en medios visuales y audiovisuales tales como el teatro, cine, televisin, fotografa y relacionados.

== Historia ==
La historia del maquillaje artstico est inevitablemente ligada a la historia del maquillaje, aqu intervienen diversas culturas que han dejado huella por siglos alrededor del mundo, utilizando formas, elementos representativos de su gente y tradicin. Se podra asumir que los orgenes del maquillaje artstico moderno comenzaron desde hace ms de 6.000 aos.
Al pasar de los aos el maquillaje artstico ha ido cambiando su finalidad, iniciando por identificar toda una cultura hasta adaptarse a los medios visuales o audiovisuales para hacer nfasis en el poder que tienen los pigmentos y cosmticos para transformar la imagen. El maquillaje artstico ha ido evolucionando, volvindose ms habitual a partir de las dcadas de los 60s y 70s.

=== Maquillaje en culturas indgenas ===

El maquillaje inicia siendo una forma visual y corporal en la que las culturas indgenas de cada continente expresan sentimientos, profecas y tradicin a travs formas dibujadas con pigmentos naturales, como por ejemplo la jagua y la bija o achiote, negro y rojo respectivamente, la henna, la Isatis, etc... hasta llegar al uso de cosmticos con elementos qumicos tales como las tintas chinas o lpiz para cejas y o labial ya sea para la cara o el cuerpo.
La pintura facial y corporal es una de las manifestaciones ms importantes, el cuerpo es un medio de expresin primordial para las comunidades indgenas, es aqu donde manifiestan su amor y pertenencia a la cultura, mitos y dioses; el maquillaje personal en los ritos indgenas es esencial ya que es una forma de comunicacin, de aqu la relacin de pintura/territorio.

En Colombia por ejemplo, la comunidad Ember dependiendo de su ubicacin tienen determinadas formas de maquillaje, se dan dos grandes estilos: uno en las zonas del ro (Choc, ros Baud, Atrato, San Juan; y Crdoba) hombres y mujeres llevan diseos de serpientes, trapiche, estrella, diseos de animales segn el rito que se vaya a representar generalmente danzando y cantando; otro en zonas de montaa (Alto Andagueda, noroccidente antioqueo, Chami) la pintura es slo facial. Tanto hombres como mujeres complementan la pintura con diseos en ese y espirales.
En estas celebraciones slo algunos hombres se pintan. Los diseos se componen de los siguientes elementos: lneas verticales, horizontales y oblicuas, puntos, tringulos; con los cuales se crean formas geomtricas que se dispersan en la cara; dependiendo en qu parte del cuerpo va la pintura, se determinan las figuras y el tipo de evento que es. En general se aplica para ocasiones especiales, como lo son fiestas tradicionales, cantos de curacin o iniciacin; la pintura la llevan especialmente jvenes solteros, quienes elaboran su pintura con sumo cuidado con uno o dos das de anticipacin.
As como los Ember existen alrededor del mundo comunidades que a travs de tintes expresan sus ideales e insignias. Las comunidades nativas de Estados Unidos como los Mohicanos, las mujeres con el rostro tatuado de Myanmar, antigua Birmania pertenecientes a la etnia Chin, los jvenes Nuba en el frica , los Asmat, Wahgi de Papua, Indonesia y muchos ms.

=== Maquillaje en el Antiguo Egipto ===

Una de las culturas antiguas ms influyentes hasta nuestros das, fueron pioneros en el uso del maquillaje facial entre los ms altos rangos del poder. Utilizaban el maquillaje no solo para verse atractivos, sino tambin con fines protectores contra el sol, su idea de belleza empezaba con una piel bronceada, acompaada de unos ojos expresivos delineados con forma de pez, algunos sobre una sombra oscura, cejas perfiladas y labios color tierra.
Las mujeres y hombres acentuaban sus ojos de color negro, para esto usaban cenizas, tierra, tinta, galena, malaquita o kohl , las pestaas y cejas usualmente llevaban color verde o tonos claros, los labios se maquillaban con un tinte ocre rojo y xido de hierro natural
Esta cultura deja los primeros legados para la produccin del maquillaje, encontrndose ms de 160 recetas para la elaboracin de estos

=== Maquillaje en Grecia y Roma ===

Grecia y Roma son las culturas que introducen el trmino y sentido esttico al mundo, a pesar de inclinarse por una belleza natural, hacan uso del maquillaje. Cerca al siglo primero los griegos comienzan a mejorar las frmulas del maquillaje ya fomentado por la cultura egipcia, aparte de esto son los primeros distribuidores en Europa de productos cosmticos y de belleza.
Las mujeres usaban sobre sus rostros tonos blancos, oro y rojo muy discretos, alargaban sus pestaas con kohl, las cejas tambin se maquillaban con un mejunje a base de huevos de hormigas y moscas machacadas. La piel toma un papel protagnico, crendose polvos con base en yeso, harinas y tizas pero estos, que al contrario del uso en la cultura egipcia, terminaban siendo nocivos para la piel al contacto con el sol manchandola, a consecuencia se fomenta el aseo e higiene personal no solo con la cara sino con el cuerpo, de aqu el uso albayalde (carbonato clsico de plomo) que en sus inicios fue un ungento utilizado para las infecciones y luego fue empleado como mascarilla que dejaba un tono blanco como porcelana en la piel. Fue uno de los primeros elementos que los actores frecuentaban para caracterizar a un personaje en las obras dramticas que representaban en los teatros o circos.

=== Edad Media ===

Los cnones estticos de lo que era bello cambiaron radicalmente, en Europa la realeza y sus cortes utilizaban tonos plidos para diferenciarse como la alta sociedad de la poca, ya que este selecto grupo era el nico que poda costear este tipo de maquillaje que en el siglo XIII no era muy natural , en vez de esto en su mayora txico por estar hecho a base de polvo o arsnico.
Este tipo de maquillaje prevalece en el renacimiento italiano, en donde se agrega el uso de tonos pasteles de color rosa en los labios acompaado por la tez blanca y plida. Gracias a las pestes, y el deterioro en la credibilidad del gobierno real, la apariencia plida del rostro empieza a asociarse con enfermedades y el maquillaje pesado empieza a utilizarse como la forma de ocultar todas las imperfecciones que las enfermedades han dejado sobre el rostro.
En el siglo XVIII Francia innova la forma de llevar el maquillaje en el rostro, blanqueando los rostros con una crema nacarada brillante a base de azufre que poco despus provocaba envenenamientos, aadieron vitalidad con color rojo en los labios , rosa en los pmulos y un pequeo lunar negro poda dar mensajes a los dems segn su ubicacin, pero claro que solamente para la sociedad noble, por otro lado el pueblo untaba en su rostro huevo para que la piel se viera brillante. Ms tarde por un intento de ocultar las arrugas inventan el esmaltado de cara, consista en aplicar un lquido alcalino sobre el rostro previamente lavado, luego extender una pasta para rellenar las arrugas y encima otra capa de plomo para dejar la cara lisa, esta mscara duraba un ao.

Simultneamente en el siglo XVII, en el ao 1700 aproximadamente Japn expone su cultura a travs del maquillaje que utilizan las Geishas, este cambia en el transcurso de sus vida, llamadas Maiko cuando son jvenes y aprendices, y Geisha en su adultez. Para las Maiko el maquillaje en el rostro y cuello es la tradicional pasta blanca, la Maiko no pinta la raz de su cabello, los peinados se hacen de forma tradicional y utiliza bastante el tono rosa. Cuando envejecen disminuyen la cantidad de maquillaje y utilizan pelucas a base de pelo natural exclusivamente hecha a medida.
En la poca victoriana el maquillaje se encuentra atravesando la revolucin industrial, ste ha llegado al pueblo y la realeza deja de frecuentarlo, ya que este uso se empieza asociar con prostitutas o el gremio de artistas que se dedica a la caracterizacin de personajes que por lo general era circense. Entonces se vean rostros naturales, cuidados del sol para no cambiar de tono cubiertos con polvo de arroz y si ste cambiaba utilizaban zumo de limn como blanqueador para despigmentar, las cejas eran delgadas y depiladas si fuese lo contrario, para agregar color a las mejillas muchas las pellizcaban o frotaban un poco de remolacha en ellas

=== Edad Moderna ===
En los aos 20 tanto el armario como el maquillaje cambian radicalmente, trayendo al mundo la moda flapper en donde la mujer utilizaba un maquillaje con piel plida, utilizando entonces lo que seran los primeros polvos, los ojos muy marcados y delineados en negro, cejas depiladas (incluyendo en esto nuevos mtodos de depilacin), sombras color negro, oro, plateado, ocre metlico, rmel en las pestaas, uso frecuente labial rojo carmn u oscuro con el fin de que se viera una boca fina y pequea. En esta poca se trataba de una cuestin individualista, de liberacin y expresin pblica para las flappers
El maquillaje hasta entonces era para aquellos que disponan de una buena posicin econmica, pero en la dcada de los 30 se vuelve ms asequible a todas las clases sociales, se contina el uso de polvos marfil pero entra al mercado la base para el rostro en diferentes tonos (a excepcin de tonos oscuros), el rubor es ahora ms frecuente, en tonos prpura y rojo, las cejas delgadas siguen igual o ms delgadas que antes, algunas mujeres recurren a pintarlas a su gusto y otras para versen mas naturales aplican un poco de vaselina en ellas, en la parte de los ojos las rubias tiende a iluminar con colores claros como el azul, verde, violeta y las morenas con color marrn. Empieza a hablarse de formas de maquillar como los "ojos humeantes" o Smokey eyes, la clase alta reemplaza el rmel por pestaas postizas. Para los labios se usa la figura de un corazn para que la parte superior se vea voluminosas y sus extremos delgados.
Es en esta era en donde grandes empresas como Max Factor, Revlon, Christian Dior, Clinique y Lancme surgen como pioneros en la fabricacin de productos cosmticos

== Artista del maquillaje ==
La palabra viene del anglicismo Make-up artist que se refiere a un artista cuyo fin es embellecer, transformar o cambiar el aspecto de cualquier parte del cuerpo humano, utilizando diferentes tcnicas y productos tales como el maquillaje y prtesis de ltex o plstico. Se relacionan bastante con la industria cosmtica ya que los cosmticos son sus herramientas principales de trabajo.

Este debe tener en cuenta varias tcnicas segn su campo de accin.

== Maquillaje corporal artstico ==
El maquillaje artstico puede abarcar todo el cuerpo si se quiere, es mucho ms complejo y sofisticado. La pintura corporal o Body painting solo lo realizan profesionales, y se utiliza ms bien en eventos u ocasiones especiales en las que se pretende realizar algn show o presentacin especial.
Para hacer uso de este tipo de maquillaje se recomienda hacer todo tipo de pruebas de alrgicas, ya que algunas pieles son sensibles al maquillaje, para esto se debe utilizar pintura especial para el cuerpo y evitar manchas u irritaciones.

== Referencias ==
     Historia del Maquillaje.

 Maquillaje artstico. 
 Historia del maquillaje artstico. 
 Luis Angel Arango, Biblioteca Virtual. El maquillaje corporal, un lenguaje ritual indgena. 
 Luis Angel Arango, Biblioteca Virtual. Geografa humana de Colombia. Regin del Pacfico. Tomo IX. Banco de la Republica. 
 Cooking, Ideas. La desaparicin de las mujeres con el rostro tatuado de Myanmar. 
 Calcaterra, Esteban. Historia del Maquillaje. Blog. 
 Historia del maquillaje en grecia. Blog. 
 Wikipedia. Indumentaria en el Antiguo Egipto. 
 Japonismo. Cmo distinguir entre Maikos y Geishas?. 
 lovely Retro, Moda Vintage. Historia del maquillaje: los aos 20 y las flappers. Artculo. Archivado desde el original el 24 de noviembre de 2015. 
 Urea, Diana (20 de agosto de 2015). Maquillaje de poca, los aos 30.