La regin circumboreal es una regin florstica dentro del Reino Holrtico en Eurasia y en Norteamrica, delineada por geobotnicos como Josias Braun-Blanquet y Armen Takhtajan.
Por rea, es la ms grande regin florstica del mundo, comprendiendo la mayora de Canad, Alaska, Europa, Cucaso, Rusia, como norte de Anatolia (al menos el sur de la regin) y partes del norte de Nueva Inglaterra, Mchigan, Minnesota. Muchos geobotnicos dividem las reas eurasiticas y norteamericanas dentro de dos regiones distintas. Los continentes, sin embargo, comparten mucha de su flora boreal (e.g. Betula nana, Alnus viridis, Vaccinium vitis-idaea, Arctostaphylos uva-ursi). Su flora se empobreci severamente durante la glaciacin del Pleistoceno.
La regin est limitada por la asitica oriental, norteamericana atlntica, de las Montaas Rocosas, mediterrnea y regin Irano-Turaa.
No hay familias endmicas en esta regin, pero si hay gneros endmicos(e.g. Lunaria, Borodinia, Gorodkovia, Redowskia, Soldanella, Physospermum, Astrantia, Thorella, Pulmonaria, Erinus, Ramonda, Haberlea, Jankaea, Stratiotes, Telekia) y muchas especies endmicas, especialmente en las montaas.
Est subdividida en provincias florsticas. Su delineacin es debatible. De acuerdo a la versin de la clasificacin de Takhtajan:
rtica, Europea Atlntica, Europea Central, Iliriana, Euxiniana, Caucasiana, Europea Oriental, Europea Nortea, Siberiana Occidental, Alti-Sayan, Siberiana Central, Transbalcaniana, Siberiana Nordeste, Okhotsk-Kamtchatkania, y Canadiense.
Provincia rtica (Groenlandia, Islandia, partes norteas desarboladas de Noruega, Finlandia, Rusia, Alaska y Canad, todas las islas del ocano rtico), con un gnero endmico (Diapensia) y ms de cien spp. endmicas (e.g. Ranunculus sabinei, Papaver polare, Salix arctica, Colpodium vahlianum, Colpodium wrightii, Puccinellia angustata)
Provincia Europea Atlntica (Irlanda, Reino Unido, Andorra, partes de Portugal, Espaa, Francia, Blgica, Holanda, Alemania, Dinamarca y Noruega), con dos gneros endmicos (Petrocoptis y Thorella), y pocas docenas de especies endmicas (e.g. Corydalis claviculata, Ulex europaeus, Genista anglica, Deschampsia setacea)
Provincia Europea Central (Austria, Suiza, Luxemburgo, Polonia, Repblica Checa, Eslovaquia, Hungra, partes of Croacia, Eslovenia, Italia, Francia, Blgica, Holanda, Alemania, Dinamarca, Noruega, Suecia, Finlandia, Rusia, Estonia, Letonia, Lituania, Bielorrusia, Ucrania, Moldavia, Rumania), con varios gneros endmicos (e.g. Rhizobotrya, Hacquetia, Hladnikia, Berardia) y 10-15% de especies endmicas (e.g. Aconitum paniculatum, Dianthus alpinus, Rhododendron hirsutum, Soldanella carpatica, Rosa abietina, Saxifraga muscoides, Trifolium saxatile, Chaerophyllum villarsii, Heracleum carpaticum, Syringa josikaea, Valeriana tripteris, Campanula zoysii, ampanula carpatica, Pulmonaria filarzkyana, Leontopodium alpinum, Narcissus poeticus, Narcissus angustifolius, Gymnadenia albida, Carex carvula, Calamagrostis villosa)
Provincia Iliriana (Bosnia y Herzegovina, Serbia, Repblica de Macedonia, partes de Eslovenia, Croacia, Montenegro, Albania, Bulgaria, Grecia y Turqua) con varios gneros endmicos (e.g. Haberlea y Jankaea) y muchas especies endmicas (e.g. Ramonda nathaliae, Ramonda serbica, Picea omorika, Pinus heldreichii, Pinus peuce, Rheum rhaponticum, Aesculus hippocastanum, Forsythia europaea, Lathraea rhodopea, Wulfenia baldacci, Solenanthus scardicus, Amphoricarpus neumayeri, Narthecium scardicum, Dioscorea balcanica)
Provincia Euxiniana (partes de Bulgaria, Turqua, Georgia, Rusia alrededor del mar Negro), con dos gneros endmicos (Chymsidia y Megacaryon) y muchas especies endmicas (e.g. Abies nordmanniana, Epimedium pubigerum, Quercus pontica, Quercus hartwissiana, tula medwedewii, etula megrelica, Corylus colchica, orylus pontica, Paeonia wittmanniana, Hypericum bupleuroides, Hypericum xylosteifolium, Rhododendron ungernii, Rhododendron smirnovii, Epigaea gaultherioides, Primula megaseifolia, Cyclamen adsharicum, Andrachne colchica, Trapa colchica, Staphylea colchica, Hedera colchica, Astrantia pontica, Heracleum mantegazzianum, Seseli rupicola, Rhamnus imeretinus, Osmanthus decorus, Trachystemon orientalis, Rhamphicarpa medwedewii, Gentiana paradoxa, Scabiosa olgae, Campanula mirabilis, ampanula lactiflora, Inula magnifica, Lilium ponticum, Ruscus colchicus, Dioscorea caucasica, Campanula mirabilis), algunas especies endmicas y gneros compartidos con la Provincia Caucasiana (ver abajo).
Provincia Caucasiana (partes de Rusia, Georgia, Armenia, Azerbaiyn), con cinco gneros endmicos (Pseudovesicaria, Symphyoloma, Pseudobetckea, Trigonocaryum, Cladochaeta) y muchas spp. endmicas (e.g. Betula raddeana, Papaver oreophilum, Corydalis pallidiflora, orydalis emanuelii, Cerastium kasbek, erastium argenteum, erastium multiflorum, Minuartia inamoena, Silena lacera, Gypsophila acutifolia, Dianthus fragrans, Sobolevskia caucasica, Draba bryoides, Draba elisabethae, Draba supranivalis, Draba molissima, Draba ossetica, Primula bayernii, Saxifraga subverticillata, Sedum stevenianum, Geranium renardii, Oxytropis owerinii, Genliana grossheimii, Gentinana septemfida var. lagodechiana, Gentiana marcowiczii, Veronica caucasica, Campanula andina, Centaurea amblyolepis, Lilium monadelphum, Galanthus latifolius, Ornithogalum magnum, Colchicum laetum, Asphodoline tenuior, Gagea helenae, Calamagrostis caucasica), muchas especies endmicas, y gneros compartidos con la Provincia Euxiniana (e.g. Agasyllis, Sredinskya, Rhododendron caucasicum, Vaccinium arctostaphylos, Daphne pontica, Paris incompleta).
Provincia Europea Central (partes de Estonia, Letonia, Lituania, Rusia, Bielorrusia, Ucrania, Moldova, Rumania) sin gneros endmicos, y algunas spp. endmicas (e.g. Anemone uralensis, Papaver maeoticum, Dianthus eugeniae, Dianthus krylovianus, Dianthus volgicus, Diplotaxis cretacea, Sisymbrium wolgense, Syrenia talievii, Pyrus rossica, Hedysarum cretaceum, edysarum ucrainicum, Erodium beketowii, Linaria cretacea, Linaria macroura, Scrophularia cretacea)
Provincia Europea Nortea (partes de Finlandia, Suecia, Noruega, Rusia), sin gneros endmicos, con pocas spp. endmicas (e.g. Corispermum algidum, Castilleja schrenkii)
Provincia Siberiana Occidental (partes de Rusia y Kazajistn), sin gneros endmicos, con pocas especies endmicas
Provincia Altai-Sayan (partes de Rusia y Mongolia), con un gnero endmico (Microstigma) y muchas especies endmicas (e.g. Callianthemum sajanense, Eranthis sibirica, Aquilegia borodinii, Delphinium mirabile, Delphinium inconspicuum, Aconitum krylovii, Aconitum altaicum, Anemone baicalensis, Ranunculus sajanensis, Gymnospermium altaicum, Betula kelleriana, Stellaria martjanovii, Stellaria imbricata, Stellaria irrigua, Silene turgida, Aphragmus involucratus, Erysimum inense, Euphorbia alpina, Euphorbia altaica, Euphorbia tshuiensis, Rhodiola algida, Sedum populifolium, Chrysosplenium filipes, Caragana altaica, Vicia lilacina), Lathyrus frolovii, Lathyrus krylovii, Linum violascens, Scrophularia altaica, Schizonepeta annua, Valeriana petrophila, Brachanthemum baranovii, Echinops humilis, Saussurea serratuloides, Saussurea sajanensis, Allium pumilum, Carex tatjanae, especies de Astragalus y de Oxytropis)
Provincia Siberiana Central (partes de Rusia) sin gneros endmicos, con pocas spp. endmicas
Provincia Transbalcaliana (partes de Rusia y Mongolia) sin gneros endmicos, y varias spp. endmicas (e.g. Aconitum montibaicalensis, Draba baicalensis, Saxifraga algisii, Potentilla adenotricha, Astragalus trigonocarpus, Oxytropis heterotricha, Mertensia serrulata)
Provincia Siberiana Nordeste (partes de Rusia), con un gnero endmico (Gorodkovia) y muchas spp. endmicas (e.g. Corydalis gorodkovii, Androsace gorodkovii, Saxifraga anadyrensis, Potentilla anadyrensis, Potentilla tollii, Helictotrichon krylovii, Poa lanatiflora).
Provincia Okhotsk-Kamchatkania (partes de Rusia), con un gnero endmico (Redowskia) y muchas especies endmicas (e.g. Abies gracilis, Picea kamtschatkensis, Delphinium ochotense, Aconitum ajanense, Aconitum ochotense, Corydalis redowskii, Stellaria peduncularis, Arenaria redowskii, Lychnis ajanensis, Sorbus kamtschatcensis, Oxytropis ajanensis, Oxytropis tilingii, Sambucus kamtschatica).
Provincia Canadiense (San Pedro y Migueln, partes de Canad y EE. UU.)

== Vase tambinEditar ==
Flora de Azerbaiyn
Flora de Canad
Flora de Lituania
Flora de Rumania
Flora de Svalbard
Especies de Bretaa y de Irlanda

== BibliografaEditar ==
Thorne, Robert F. Phytogeography of North America North of Mexico. Flora of North America, Vol. 1, Ch. 6.