Coris gaimard es una especie de peces de la familia Labridae en el orden de los Perciformes.

== Morfologa ==
La forma del cuerpo es fusiforme. Cuenta con una librea juvenil muy vistosa, y casi idntica a la de los juveniles de la especie emparentada C. formosa. La coloracin del cuerpo y las aletas de los juveniles es anaranjada, con tres franjas blancas, con ribete negro, cruzando el lomo verticalmente. En la cabeza presentan tambin una mancha blanca por encima de los ojos, y otra encima de la boca. La aleta caudal es transparente, con una lnea vertical azul celeste, y otra contigua negra, en la unin con el pednculo caudal. Esta librea va mutando segn crece. Los ejemplares adultos, mantienen una tonalidad naranja en la cabeza, que est atravesada por rayas onduladas de color azul turquesa. Presentan una librea mayoritariamente azul oscuro, que puede cambiar a anaranjada, jalonada por puntos azul elctrico que recorren la mitad posterior del cuerpo. La aleta dorsal muestra la primera espina ms desarrollada, especialmente en los machos. Las aletas dorsal y anal son naranjas, y estn decoradas con ribetes en tonalidades azul celeste y negro. Los machos presentan una banda horizontal, en color verde turquesa, en la parte interior de la aleta anal. La aleta caudal de los adultos es amarilla brillante.

Tienen 9 espinas dorsales, 19-21 radios blandos dorsales, 3 espinas anales y 12 radios blandos anales.
Los machos pueden llegar a alcanzar los 40 cm de longitud total, aunque el tamao medio de los ejemplares adultos es de 20 cm.

== Hbitat y comportamiento ==
Especie bento-pelgica, asociada a arrecifes. Se encuentra en reas mixtas de corales, arena y escombros, en lagunas interiores y arrecifes exteriores.
Es una especie solitaria. Su rango de profundidad est entre 1 y 50 m, aunque se han reportado ejemplares a 78 m de profundidad, y en un rango de temperatura entre 25.33 y 29.33C.
En algunos sitios se pesca para consumo humano por pescadores artesanales, y, ocasionalmente, se han reportado casos de ejemplares que han provocado ciguatera.

== Distribucin geogrfica ==
Se encuentra desde el este del ocano ndico hasta las islas de la Sociedad, las Tuamotu, Japn, las Hawi y Australia. Es especie nativa de Australia; Cocos (Keeling); Islas Cook; Filipinas; Fiyi; Guam; Hawi (Estados Unidos;Indonesia; Japn; Kiribati; Malasia; Islas Marianas del Norte; Islas Marshall; Micronesia; Nauru; Nueva Caledonia; isla Navidad; Niue; Palaos; Papa Nueva Guinea; Polinesia; Samoa; Samoa Americana; Islas Salomn; Taiwn (China); Tokelau; Tonga; Tuvalu; Vanuatu; Vietnam y Wallis y Futuna.

== Alimentacin ==
Es un cazador de macrofauna bntica, y se alimenta de caracoles, cangrejos, cangrejos ermitaos y, ocasionalmente, tunicados, como ascidias.

== Reproduccin ==
Probablemente es hermafrodita protoginico, esto significa que todos nacen hembras y a un dado momento se transforman en machos, y sus huevos y larvas son planctnicos. Presentan un claro dimorfismo sexual.

== Mantenimiento ==
Un acuario con un gran espacio libre para nadar, con un fondo de arena y una gran pared de roca viva puede decirse que constituye la decoracin ms adecuada para estas especies.
Hay que considerar el que pasar gran parte del tiempo removiendo el sustrato en busca de presas, por lo que cualquier coral que se encuentre en el mismo sufrir continuos volteos. Asmismo, se deber evitar el mantenerlo con caracoles, gambas y cangrejos, ya que sern sus presas.
Acepta tanto artemia, mysis, cyclops o huevos de langosta, como comida seca en forma de escamas o granulado.

== Referencias ==

== Bibliografa ==
Eschmeyer, William N., ed. 1998. Catalog of Fishes. Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information, nm. 1, vol. 1-3. California Academy of Sciences. San Francisco, California, Estados Unidos. 2905. ISBN 0-940228-47-5.
Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos: T.F.H. Publications, 2001.
Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos, 1997.
Hoese, D.F. 1986. A M.M. Smith y P.C. Heemstra (eds.) Smiths' sea fishes. Springer-Verlag, Berln, Alemania.
Maug, L.A. 1986. A J. Daget, J.-P. Gosse y D.F.E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB, Bruselas; MRAC, Tervuren, Flandes; y ORSTOM, Pars, Francia. Vol. 2.
Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edicin, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Ao 2000.
Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edicin. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Ao 1994.
Wheeler, A.: The World Encyclopedia of Fishes, 2a. edicin, Londres: Macdonald. Ao 1985.

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Coris gaimardCommons.
 Wikispecies tiene un artculo sobre Coris gaimard. Wikispecies
Encyclopedia of Life (en ingls)
Catalogue of Life (en ingls)