Enric Grant Val (Barcelona, 4 de junio 1955) es un poltico y sindicalista espaol. Empez su vida sindical a los 17 aos, siendo elegido delegado de curso en la Universidad de Barcelona, militando en la Joven Guardia Roja del Partido Comunista de Espaa (internacional) luego Partido del Trabajo de Espaa, partido en el que milit desde 1972, en plena dictadura, hasta su disolucin durante 1980.
Fue despedido de varias empresas entre los 17 y los 18 aos, por ir extendiendo CC.OO. durante la clandestinidad, hasta que a los 19 entr en Telefnica y all empez a trabajar en CC.OO. de dicha empresa.
Fue en el ao 1976 uno de los dirigentes clandestinos de la huelga de abril de Telefnica y, de hecho, fue el nico dirigente de CC.OO. al que la polica fue a detener a su domicilio por dicha huelga. Fue fichado, pero el juez lo dej en libertad ante la falta de pruebas presentada por la polica.
Al llegar la democracia, particip en la creacin de la CSUT de donde lleg a ser miembro del Comit ejecutivo de Catalua.
Por este y otros hechos fue expedientado numerosas veces, no siendo anulados dichos expedientes hasta la amnista laboral de 1982.
Fue elegido delegado en las primeras elecciones sindicales democrticas celebradas en mayo de 1978, siendo reelegido en todas las elecciones sindicales posteriores hasta su prejubilacin en diciembre de 2007.
Fue, con otros compaeros, fundador del SATT en 1982, siendo Coordinador General del mismo desde 1999 hasta el Congreso de 2004, denominado en aquellos momentos como Seccin Sindical de Telefnica del STC.
Particip activamente en la unificacin SATT-SITEC que dio lugar al STC en 2001, ejerciendo desde dicha fecha las funciones de Secretario General del STC hasta el III Congreso celebrado en la provincia de Alicante el ao 2008, donde no se present a la reeleccin y fue elegido Presidente del STC.
En el IV Congreso, celebrado en Sevilla en noviembre de 2012 no se present a la reeleccin del cargo de Presidente y fue nombrado Presidente Fundador del STC, cargo de carcter honorario.