El Centro de Estudios Superiores de Diseo de Monterrey (CEDIM) es una universidad privada dedicada al diseo, la innovacin y los negocios. Su campus se encuentra localizado en Santa Catarina, municipio del estado de Nuevo Len, Mxico En el Area metropolitana de Monterrey. Actualmente el Director General es Michael Garca Novak, antes lo fue su fundador: Alejandro Garca.

== Filosofa ==
El CEDIM se caracteriz por crear un nuevo modelo educativo enfocado en la estrecha relacin entre el diseo, la innovacin y los negocios. Se enfoc a desarrollar la capacidad de los estudiantes a travs de proyectos reales con las distintas industrias dentro del aula

== Modelo educativo ==
El CEDIM propuso en el ao 2008 un modelo educativo diferenciado del resto de las universidades de Mxico. Este modelo se divide en tres etapas que son:
Descubrimiento- En la fase de descubrimiento, convergen estudiantes de todas las disciplinas. Descubren la importancia de la creatividad e innovacin desde un punto de vista humano, histrico y de negocios, desarrollando habilidades bsicas de dibujo y manejo de software.
Desarrollo- En la fase de desarrollo, los alumnos profundizan en su especialidad para tener un entendimiento prctico de la materia y como se aplica en la realidad profesional.
Consolidacin- Durante el ltimo ao todas las carreras trabajan juntas. Lo que le permite al estudiante tener experiencias multidisciplinarias. Experimentan y proponen proyectos con clientes reales, por lo que actan en la vida profesional antes de graduarse, y al hacerlo el estudiante ya cuenta con uno o varios proyectos en su portafolio

== Historia ==
El Centro de Estudios Superiores de Diseo de Monterrey fue uno de los pioneros en el campo de arte y el diseo en Mxico. Fue fundado en 1978 por Alejandro Garca, quien tuvo la visin de crear nuevas alternativas de estudio en nuestro pas. En aquel tiempo su nombre era Centro de Estudios de Diseo de Monterrey y ofreca carreras tcnicas en especialidades como Diseo de Interiores y Mercadotecnia Visual. Sus humildes comienzos tenan lugar en una pequea casa en la calle Vallarta, que constaba de una oficina y dos salones de clase.
El CEDIM tuvo diferentes ubicaciones:
En 1979, despus de un ao de haber iniciado labores, debido a la capacidad limitada de la primera casa se muda a una casa mas grande enfrente de la Plaza de la Pursima, en la haba espacio para salones, algunos talleres y es aqu donde se realizan las primeras exposiciones de trabajos estudiantiles.
En 1982 la demanda de estas carreras tcnicas comenz a subir, a tal grado que cambia nuevamente de domicilio, esta vez a la colonia Obispado, en la calle de Padre Mier, una antigua casa propiedad entonces de la familia Clariond; fue la locacin perfecta para albergar su inesperado crecimiento.
En el ao de 1985 inicia la imparticin de, no slo programas tcnicos, sino tambin de licenciaturas. A partir de esta fecha CEDIM comienza a construir relaciones internacionales con instituciones de renombre como F.I.T. de Nueva York. Escola Superior de Disenny (BAU) http://baued.es/ de Barcelona. Mod'Art International: Ecole de mode http://mod-art.org/ de Paris. Instituto Superiore di Design http://isdnapoli.it/ de Italia solo por mencionar algunas de las instituciones con las cuales CEDIM tiene convenios internacionales y de intercambio.
Su fundador Alejandro Garca, fallece en 1989, dejando como legado a la comunidad regiomontana, una institucin que ha logrado egresar a 50 generaciones de profesionales, ha sido agente de cambio y motor cultural de nuestra ciudad.
En la dcada de los 90s el CEDIM realiz numerosas exhibiciones de artistas locales, as como exposiciones de proyectos de los estudiantes ms talentosos. Las conferencias e instalaciones dentro del nuevo campus siguen hasta la fecha.
En enero de 2008 inicia actividades no slo con nuevas instalaciones, que fueron diseadas por la conocida firma de Arquitectura 911 SC, sino con nuevo modelo educativo basado en experiencias significativas de aprendizaje, la totalidad de sus programas rediseados. En el 2008 tambin se cambi el sistema de profesores. Cada semestre CEDIM tiene nuevos profesores extranjeros de gran prestigio como invitados y varias conferencias impartidas por reconocidos expertos en el rea a lo largo de cada ciclo escolar.
Actualmente el CEDIM imparte 8 carreras en total, Un Certificado en Innovacin y Diseo Creativo (Innovation and Design Thinking)y una maestra en innovacin (Master in Business Inovation) que tambin es ofrecida en la Ciudad de Mxico y en Guadalajara. Dichas carreras son: Arquitectura con un enfoque sustentable, Arquitectura de Espacios Interiores, Animacin, Diseo de Modas, Diseo Grfico y Estrategia de Medios, Diseo Industrial y Desarrollo de Productos, Arte Digital y Negocios Multimedia y Mercadotecnia.

== Design Week Monterrey (DWM) ==
Desing Week Monterrey (DWM) es un evento que se realiza anualmente en la ciudad de Monterrey, Nuevo Len Organizado por CEDIM. Entre los detalles del evento se encuentran: las conferencias impartidas por profesionales del diseo y la innovacin de todo el mundo, los talleres, concursos, y la pasarela de modas. A travs de los aos y como una iniciativa del CEDIM para difundir la cultura, el arte y el diseo; DWM se conoce como un evento clave en Mxico

==== Historia DWM ====
Para la celebracin del vigsimo quinto aniversario del CEDIM la institucin decidi realizar un congreso con la intencin de que sus alumnos pudieran reunirse y tener una experiencia extra acadmica, y as fue como en el 2003 se llev a cabo el Congreso Internacional de Diseo Avante. Para el 2004 se decide hacer este evento de forma anual, desarrollando una serie de ideas, tales como: tener una temtica diferente, ser multidisciplinario, contar con talento internacional, etc. DWM congrega anualmente las ltimas tendencias, expresiones y personalidades en la escena del diseo nacional e internacional, en un entorno joven y estimulante donde coinciden tanto estudiantes como la industria en general. Su objetivo es continuar como una slida plataforma de ideas, mostrando la vanguardia en personalidades y tecnologas.

==== Temas del DWM ====
2003: "Congreso Internacional de Diseo Avante" 2004: "Ac en el Rancho Grande" 2005: "Design Supremacy" 2006: "Identity" 2007: "Shape" 2008: "Re-" 2009: "Challenge" 2010: "Human"

== Referencias y Citas ==

Enrique Moya-Angeler, Pilar Echezarreta (11 de noviembre de 2006). DesignWeek / Workshop: Falsa Identidad. Consultado el 26 de febrero de 2009.  
CEDIM Design, Innovation and Business. Consultado el 26 de febrero de 2009.  
YKK (Mayo 22). IRST ROUND SELECTION  JURY MEMBERS MAY 29, 2009 @ Fashion Institute of Design and Merchandising - FIDM  LOS ANGELES. Consultado el 26 de febrero de 2009.

== Alumnos Notables ==
Lorna Rosas.
Michelle Morlet.
Martin Alejandro Galvan.
Anai Muoz.
Sofia Gonzalez Gzz..
Luis Gerardo Vazquez.
Fernanda Plancarte.
Norma Patricia Vzquez.
Guillermo Arrambide.
Leonora Quintana.
Jos Manuel Vzquez.
Vero Solis.
Emmanuel Hernandez.

== Enlaces externos ==
[1] pgina del CEDIM