Roberto Rafael Campa Cifrin (n. Ciudad de Mxico, Distrito Federal, 11 de enero de 1957). Es un poltico mexicano que anteriormente perteneca al Partido Revolucionario Institucional. Actualmente es Subsecretario de Derechos Humanos, antes de este puesto se desempe como Subsecretario de Prevencin y Participacin Ciudadana de la Secretara de Gobernacin. Contendi como abanderado del Partido Nueva Alianza a la Presidencia de la Repblica en las Elecciones de 2006 y era Secretario Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Publica designado por Felipe Caldern Hinojosa.
Roberto Campa desarroll toda su carrera poltica en el Partido Revolucionario Institucional, con el cual ocup los cargos de Diputado en la Asamblea de Representantes del Distrito Federal y Diputado Federal a la LVI Legislatura en 1994 por el XXXII Distrito del D.F., adems fue Presidente del PRI en el Distrito Federal cuando el partido perdi por primera vez la eleccin de Jefe de Gobierno del Distrito Federal, que fue ganada por Cuauhtmoc Crdenas Solrzano en 1997. En 2000 contendi como precandidato del mismo partido a la Jefatura de Gobierno, pero fue derrotado en la eleccin interna por Jess Silva Herzog, en 2002 fue Secretario General de la CNOP del PRI por unos meses en sustitucin de Elba Esther Gordillo.
A partir de su eleccin como Diputado Federal en 2003, Roberto Campa se identific claramente con Elba Esther Gordillo quien inici la legislatura como Coordinadora de la Bancada del PRI en la Cmara de Diputados y como firme opositor del presidente del partido Roberto Madrazo Pintado. Cuando Elba Esther Gordillo fue destituida de la Coordinadin de la bancada, l fue de los pocos diputados que la respald, as mismo fue miembro del Grupo Unidad Democrtica, mejor conocido como Todos unidos contra Madrazo (TUCOM) del que se desempe como vocero.
Campa fue de los pocos diputados pristas que se declararon en contra del desafuero del gobernante de la Ciudad de Mxico Andrs Manuel Lpez Obrador, y manifest que en el fondo se intentaba marginar a ste de la eleccin presidencial de 2006.
Cuando el precandidato del TUCOM Arturo Montiel Rojas se tuvo que retirar de la contienda por el escndalo causado por las millonarias cuentas bancarias de sus hijos y Roberto Madrazo se convirti en candidato oficial del partido a la presidencia, Campa renunci a su militancia y se convirti en Diputado Independiente.
El 8 de enero de 2006 la convencin nacional del Partido Nueva Alianza lo eligi por unanimidad como su candidato a la elecciones presidenciales de 2006.

== Vida Personal ==
Roberto Campa estudi Derecho en la Universidad Anhuac y curso estudios de economa en el ITAM. Fue profesor de Teora Macroeconmica en la Universidad Anhuac. Por un breve periodo fue articulista del peridico La Jornada. Roberto Campa est casado con la arquitecta Crista Grassi y tiene cuatro hijas.

== Enlaces externos ==
Perfil de Roberto Campa en la pgina de la Cmara de Diputados