La homosexualidad era legal en Irak durante el gobierno de Saddam Hussein hasta avanzado el 2001, cuando debido a las presiones religiosas y de conservadores, obligaron al presidente a criminalizar la sodoma. Una ley creada en 2001, hicieron a la sodoma castigable con penas de crcel, y en caso de ser repetitivo, se le aplicara la pena de muerte. Sin embargo, este cambio en las leyes no significaron que se aplic alguna sentencia de este tipo ya que ninguna persona fue sentenciada a muerte por sodoma en las Cortes Iraques. Inicialmente, Hussein se haba negado a criminalizar la homosexualidad debido a que si la criminalizaba, iba contra la creencia de la Sociedad Laica que tena el Partido Baaz, al cul perteneca Hussein.
El estatus legal de la homosexualidad sigue en disputa en el actual Irak post-Saddam. La homosexualidad no es ilegal en Irak por ley, pero si es un tab. Para 2007, Irak se encuentra en un gobierno de facto y sumergido en una continua guerra civil. Algunas milicias se han hecho conocidas debido a buscar y matar a homosexuales y transexuales iraques.

== Cdigo Criminal:BatastaEditar ==
La naturaleza del gobierno Batasta hace dificultosa la tarea de reunir informacin definitiva acerca de la posicin del partido Batasta en relacin a la orientacin sexual o a la identidad de gnero. En las Naciones Unidas, la delegacin iraqu, citando la religin pese a ser en la actualidad un estado laico como la principal causa de oposicin a que exista una organizacin internacional que apoye los derechos homosexuales.
Las prcticas homosexuales entre dos adultos consensuales no eran oficialmente ilegales hasta el 2001, cuando se convirti en un crmen capital. Antes de que se convierta oficialmente en ilegal, los homosexuales y bisexuales iraques que vivieron durante la dcada de 1980 y la de 1990 haban reportado desde ese entonces que el Partido Baaz haba reprimido la homosexualidad y cerrado los establecimientos conocidos por funcionar como bares gais durante toda la dcada de 1990.
Es por ese tiempo tambin que el gobierno Batasta perdi la Guerra del Golfo Prsico y puede interpretarse que estas leyes duras que el gobierno adopt fueron en respuesta a las revueltas tanto en el sur como en el norte del pas, a las que el gobierno tuvo que enfrentar en un intento por estabilizar la situacin entre los musulmanes sunitas y chitas.
Adems, la practica conocida como el asesinato de honor fue legalizada comenzado la dcada de 1990, por lo que iraques LGBT podan ser ejecutados por sus propios parientes por haber llevado 'deshonor' a sus familias.

== Cdigo Criminal:Post-BatastaEditar ==
En 2003, Paul Bremer orden que el Cdigo Penal Iraqu deba volver a ser como en 1969, mientras que el Cdigo Civil Iraqu deba volver a la edicin de 1972. Mientras que el Cdigo Criminal no dice explcitamente nada acerca de la homosexualidad y del trasvestismo, este contiene 'provisiones' que podran ser usadas para castigar prcticas como esas.
Algunos reportes de noticias sobre el estatus legal de la homosexualidad en Irak haban afirmado que el Pargrafo 111 legaliza la prctica del asesinato por honor. Sin embargo, esta prctica esta expresamente prohibida en el cdigo criminal iraqu anterior a la dcada de 1990.

== Vase tambinEditar ==
Asesinatos de emos en Irak
Homosexualidad en Asia
Homosexualidad en Irn