El nacionalismo estadounidense es un movimiento nacionalista liberal que promueve la unidad cultural de los estadounidenses.
Algunos eruditos, entre los que se encuentran Hans Kohn sugirieron al Gobierno que institucionalizase un nacionalismo cvico basado en los conceptos legales y racionales de la ciudadana as como un idioma comn y mayor respeto a las tradiciones culturales en detrimento del nacionalismo tnico. Los fundadores de la nacin crearon el estado bajo los principios clsicos del liberalismo individualista. A partir de la I Guerra Mundial y en especial desde los aos 60 los denominados "padres fundadores" fueron el smbolo nacional del pas. Sin embargo, anteriormente a la guerra, el nacionalismo haba empezado a arraigar con fuerza (nacionalizacin, excluir a la poblacin inmigrante, afroamericana y otras razas de cualquier derecho como ciudadano). Tal movimiento, conocido como nativismo tnico americano se inspira en varios de los primeros Presidentes como George Washington, el cual declar que la poblacin inmigrante podra ser "perniciosa para el carcter nacional del pas", o John Adams y Thomas Jefferson, los cuales se opusieron a los inmigrantes que procedan de estados regentados por monarquas absolutistas que podran influenciar a los ciudadanos con ideas "antidemocrticas".
No fue hasta 1965 cuando cesaron las polticas discriminatorias despus de aprobarse las enmiendas de inmigracin y nacionalidad que abolieron el denominado sistema tnico. La lucha por los derechos civiles a lo largo de los aos 50 y 60 hizo que el nacionalismo ciudadano prevaleciera sobre el tnico consiguiendo igualdad de derechos entre la poblacin de razas diferentes tal como aparece en la Constitucin de los Estados Unidos.

== Historia ==
Las races estadounidenses se remontan a las colonias britnicas que fundaron el Reino de Inglaterra a principios del siglo XVII. Cada colonia tuvo su propio autogobierno a pesar de permanecer bajo soberana britnica En 1732 el Reino de Gran Bretaa tena bajo su dominio trece colonias establecidas en la Amrica Britnica: desde Tierra de Rupert hasta la Provincia de Georgia. Durante la Guerra franco-india de 1753 a 1763, las colonias acordaron una tregua para alcanzar un acuerdo de unidad conocido como Albany Plan, que aunque infructuoso, fue til en el camino hacia la independencia.
Poco despus las colonias tuvieron que hacer frente a varios agravios como consecuencia de las leyes del Parlamento Britnico como el cobro de impuestos. A medida que la tensin iba en aumento, los colonos empezaron a sentirse oprimidos por las polticas de los britnicos. En consecuencia las colonias se sublevaron y en 1774 crearon el Congreso Continental. Dos aos despus se declar la independencia y posteriormente estall la Guerra de Secesin que termin en 1783. Cinco aos despus se ratific la constitucin estadounidense.

== Nacionalismo contemporneo ==
Los atentados del 11 de septiembre de 2001 provocaron una oleada de expresiones nacionalistas en los Estados Unidos en seal de unidad nacional, esto se vio reflejado en un mayor reclutamiento militar de jvenes estadounidenses de todas las clases sociales y un apoyo por parte de la opinin pblica a la denominada guerra contra el terrorismo impulsada por el gobierno federal de Estados Unidos, lo que trajo consigo un incremento en las medidas para resguardar la seguridad nacional y la defensa del pas.

== Bibliografa ==
Motyl, Alexander J. (2001). Encyclopedia of Nationalism, Volume II. Academic Press. ISBN 0-12-227230-7.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==

Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Nacionalismo estadounidense. Commons
French anti-Americanism: Spot the difference. The Economist. 20 de diciembre de 2005.