La inmigracin britnica en Ecuador se refiere al movimiento migratorio desde el Reino Unido hacia dicho pas sudamericano.

== Historia ==
La presencia de los britnicos (ingleses, escoceses, galeses, irlandeses) se remonta al siglo XIX. Algunos pelearon en las guerras de independencia, aunque fue a raz de la construccin del ferrocarril y los proyectos de modernizacin de las ciudades ecuatorianas cuando arrib un buen nmero de ellos.
En realidad, la mayora de los britnicos se dedic al gran comercio, sobre todo en Guayaquil: fueron exportadores, importadores, constructores navieros, ganaderos y aseguradores. En este ltimo ramo, las aseguradoras inglesas manejaron alrededor del 80% del total de las plizas de seguros que se vendieron en el Ecuador, segn revela el historiador Guillermo Arosemena.
Pero la participacin empresarial ms destacable fue la construccin de una economa de enclave en Ancn (pennsula de Santa Elena), cuando en la segunda dcada del siglo XX, empez la explotacin de las minas de petrleo. El perodo de mayor bonanza en la zona fueron las dcadas de los veinte, treinta, cuarenta y cincuenta, alcanzndose una notable produccin destinada a la exportacin de petrleo a Estados Unidos, Inglaterra y Canad.
El aspecto social ms destacable de la presencia britnica en Ancn fue la construccin de una importante obra material para los empleados y trabajadores de la Anglo Ecuadorian Oilfields, empresa que extrajo y refin el petrleo. El campamento de Ancn surgi prcticamente de la nada y se transform en un rea urbanizada, con todos sus servicios bsicos, incluyendo hospital, iglesia y viviendas Se construyeron barrios obreros, adems del obligado barrio ingls con vista al mar y se form una peculiar interaccin entre britnicos y lugareos, que se expres en la creacin de clubes deportivos y sociales, con elementos propios de la cultura anglosajona.
La britnica fue una inmigracin deseada por las elites ecuatorianas.

== Personajes notables ==
Christian Norris - actor, productor y presentador de TV.
Nicholas Armstrong - gerente de Agripac.
Jennifer Graham - ex reina de belleza y actriz.
Juan Illingworth Hunt - fundador de la Armada del Ecuador
Gabriela Villalba - cantante de msica pop ecuatoriana.

== Referencias ==
Inmigrantes anglfonos en Ecuador