Gutierre de Hevia y Valds marino espaol, miembro de una familia de la hidalgua asturiana. Teniente general de la Real Armada Espaola y primer Marqus del Real Transporte y primer Vizconde del Buen Viaje, ttulos que le fueron concedidos por ser el encargado de traer al Rey Carlos III desde Npoles a Espaa. Fue adems Jefe de la Real Armada espaola y comandante principal de los batallones de marina.

== Biografa ==
Naci en Italia en Tortona, y desde muy joven comenz a dedicarse al mar. Sent plaza de guardiamarina el 20 de julio de 1720 en la compaa del departamento de Cdiz.
Su primer destino en el mar fue en el navo Cataln, en el ao 1722, donde tras realizar una misin regres a su compaa. Tiene problemas de la justicia por culpa de un duelo en el que mata a otro guardiamarina por lo que por un tiempo se tiene que refugiar en sagrado para huir de la justicia.
En 1740 es ascendido a capitn de fragata, y con su nuevo rango cruza el ocano rumbo a Amrica en la escuadra de Rodrigo de Torres. En Cartagena de Indias es transbordado a uno de los navos que se pone al mando del general Blas de Lezo. Junto a este General, participa en la clebre batalla de Cartagena de Indias donde es herido.
En 1747, al mando del navo Nueva Espaa con el que se mantiene hasta 1751 cuando pasa al puerto de La Habana, para realizar el corso contra el comercio ilcito, estando a sus rdenes una divisin compuesta por los navos Castilla y Europa y las fragatas Aurora y Bizarra y el paquebote Diligente, realizando esta meritoria labor hasta el ao de 1755. Al ao siguiente obtiene le mando del navo Tigre y es nombrado comandante interino de los batallones de infantera de marina.
El da diecinueve de agosto del ao de 1759, se le dio el mando del navo Fnix, en el que arbol su insignia el capitn general de la armada don Juan Jos Navarro, Marqus de la Victoria, y se trajeron a Espaa a su nuevo rey Carlos III, desde Npoles de donde era rey y a toda la familia Real. Por este viaje el rey concedi muchos ascensos y ttulos, siendo uno de ellos para Hevia quien en el ao de 1760, se le concedieron los ttulos de Marqus del Real Transporte y Vizconde del Buen Viaje.
En 1759 fue ascendido a jefe de escuadra y adems, se le concedi en propiedad el de comandante principal de los batallones de infantera de marina que hasta entonces haba sido interino. En 1760, al mando de una divisin, compuesta por dos navos el Aquiln y el Firme, se trasladaron a Cartagena para que se le unieran otros dos navos y una fragata, cruzaron entonces el mar de Alborn, para poner en fuga varios jabeques argelinos que huyeron a mar abierto sin que fueran capturados.
El 14 de abril de 1761 sali con destino a La Habana con escuadra compuesta de los navos Tigre, Asa y Vencedor, estando en este puerto, la escuadra qued reforzada por los que all haban, llegando a tener en total doce navos, cuatro fragatas y algunos buques menores. El puerto fue atacado por la escuadra del almirante Pocock, y del general Albemarle, se produjo una batalla en la que los ingleses tomaron el Castillo de los Tres Reyes Magos del Morro de La Habana.
Prisionero del enemigo es transportado a Espaa junto al resto de los soldados espaoles del combate. Se les form un consejo de guerra presidido por el conde de Aranda, donde los oficiales supervivientes reciben distintos castigos, Hevia y el gobernador Juan Pardo son privados de sus empleos militares de por vida as como de un destierro por diez aos.
Gracias al apoyo de su suegro Juan Jos Navarro, Marqus de la Victoria es indultado por el rey con motivo de la boda del prncipe de Asturias y en 1765 recupera su empleo. Adems recibe el mando de los batallones de infantera de marina como comandante principal. En 1772 recibe el cargo interino de director de la armada y el mando del departamento de Cdiz. Muri ese mismo ao en la Isla de Len.