El Barcelona Sporting Club es una institucin multideportiva de Guayaquil, Ecuador, fundada el 1 de mayo de 1925 y dedicada especialmente a la prctica del ftbol. La seccin de baloncesto del club comenz a funcionar al mismo tiempo desde que el club se incorporaba.

== Historia ==
Los primeros antecedentes de la rama de baloncesto del Barcelona Sporting Club datan de los aos 1925. Su debut en competencias oficiales aconteci en 1926, afilindose a la Federacin Deportiva del Guayas , ingresando a la segunda divisin de ascenso del baloncesto del Guayas. En los aos posteriores el club logr ascender de forma consecutiva hasta debutar en primera divisin en 1934. Durante las dcadas de los 60 y 70, Barcelona fue un constante animador del baloncesto guayaquileo y nacional a pesar que haba grandes clubes que se llevaban el favoritismo como su archirival Emelec, Liga Deportiva Estudiantil, Athletic, Liga de Quito, Wesco, Banco Central entre otros lo cual en 1986 decide no participar en los Torneos Nacionales. Sin embargo, en 2003 el club decide no participar en los torneos de la Asobasket debido a falta de inters y sobre todo a la falta de apoyo del baloncesto ecuatoriano.
En el 2008, Barcelona regres despus de 22 aos de ausencia en el basket ecuatoriano, es el club ms popular del Ecuador por los logros obtenidos en la historia del ftbol ecuatoriano y hoy en la disciplina del Basketball desea tener ese favoritismo que como institucin siempre lo ha tenido. Ese ao la seccin de baloncesto tuvo la mejor temporada de toda su historia luego de adjudicarse el Torneo Abierto, el Torneo Provincial al derrotar al Club La Salle, adems hizo historia al coronarse por primera vez campen de la Liga Nacional de Baloncesto, tras vencer al club de la Escuela Superior Politcnica del Ejrcito. y la participacin en el Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones como locales y anfitriones en el Coliseo Voltaire Paladines Polo.
Sin embargo, los problemas econmicos por lo que atraves la institucin propiciaron la desafiliacin y el retiro del club de la Liga Nacional a mediados del 2009. Sin embargo, en 2012 el Barcelona Sporting Club vuelve con todo para reeditar aquellos triunfos. Los "canarios" iniciaron su pretemporada la noche del lunes en el coliseo de la Facultad de Educacin Fsica de la Universidad de Guayaquil.
Ah se congregaron 11 de los 12 jugadores que conforman el grupo, al mando de los entrenadores Pablo y Enrique "Caballito" Zeballos. Este ao el equipo "canario" contar con dos refuerzos extranjeros: los estadounidenses Jonathan Walker y Jason Horton. El primero lleg el 31 de diciembre y ya est trabajando con el equipo. Horton arribar pasado maana. Enrique Zeballos seal que "la idea es trabajar enero y febrero, para en marzo participar en el campeonato abierto en Guayas, una especie de torneo invernal y que es preparatorio para el campeonato oficial, que ser en junio". Sin embargo, dijo, la competencia principal es la liga nacional, desde agosto hasta octubre.
Al igual que en el ftbol este equipo est en el corazn de muchos hinchas que siguen sus pasos y esperan repita la gloria alcanzada en el 2008.

== La cancha y La hinchada ==
Barcelona hoy en da no tiene una cancha propia para entrenar en el baloncesto, por lo que Barcelona como el resto de clubes de la Asobasket del Guayas ltimamente ha tenido que entrenar y jugar en canchas a otros clubes, como por ejemplo a Honorato Haro, las canchas de Fedenador, las canchas del Atntiguo Banco Central entre otros. Actualmente Barcelona oficia de local en el Coliseo Abel Jimenez Parra, sin embargo en juegos con mayor convocatoria se los hace en cambio en el Coliseo Voltaire Paladines Polo.
La hinchada de Barcelona se conoce como La Sur Oscura. Es una de las hinchadas ms populares en el ftbol ecuatoriano, sin embargo no tiene un arraigo popular tan marcado en el bsquetbol. El tradicional rival de Barcelona en ftbol no posee actualmente equipo de basquetbol, por lo que no hay una rivalidad marcada con otra institucin.
ltimamente, y ms an con el reciente ascenso del baloncesto a nivel nacional, una parte de la hinchada de ftbol cada vez ms grande est concurriendo a los escenarios de basquetbol. Es debido a esto, durante la temporada que milit en el 2008 fue uno de los equipos que ha vendido ms entradas en la en la temporada de la Liga Ecuatoriana de Baloncesto 2008.

== Plantilla Actual ==

== Trayectoria ==
Nota: G: Partidos ganados; P: Partidos perdidos; Pts: Puntos

== Jugadores ==
Muchos jugadores han defendido los colores de este glorioso club, nombrarlos a todos ser una tarea inconclusa , sin embargo nombraremos a algunas de sus figuras ms relevantes : Engels Tenorio, Ral Crdenas, Carlos Carceln, Engels Tenorio Jr, Manuel Nazareno, Mairon Cuero, Gonzalo Navarro, Patricio Honores, los norteamericanos , Jeff Simpson Allan Sheppard, Jonathan Walker, Jason Horton. Actualmente muchos de estos jugadores an juegan por el club y se apuesta a la renovacin, que est en manos de Josu Bermeo, Marvin Cairo, Richard Mosquera, Hernn Moscoso, Carlos Cortez, Alexander Guerra, Brian Ayov.

== Entrenadores ==

== Palmars ==

=== Torneos nacionales ===
Torneo Preparatorio del Guayas (1): 2008
Asociacin de Baloncesto del Guayas (1): 2008
Subcampen Torneo Asociacin de Baloncesto del Guayas (1): 2009
Liga Ecuatoriana de Baloncesto (1): 2008

== Referencias ==