La batalla de Los Gelves tuvo lugar en mayo de 1560 y enfrent en las inmediaciones de la isla de Yerba (transcripcin en espaol de un trmino rabe que significa 'ruina', si bien su denominacin tradicional en espaol desde el siglo XIII es Los Gelves), en Tnez, a los otomanos comandados por Pial Baj y a una armada cristiana, con mayora de tropas espaolas. El resultado fue favorable a los otomanos; los europeos perdieron alrededor de la mitad de sus naves.

== Antecedentes ==
Ya en 1284 la Corona de Aragn desembarca en Gelves, donde se realizan labores de fortificacin con la construccin de una torre y un puente.

=== Desastre de los Gelves ===
Dentro de la segunda regencia de Fernando el Catlico, la monarqua espaola se apodera de Orn, Buga, Trpoli y Argel. Despus de estos xitos militares, en 1510, el ejrcito aragons comandado por Pedro Navarro se refuerza y al mismo se une un contingente de fuerzas castellanas de 7000 hombres, procedente de Mlaga al mando de Garca de Toledo, primognito de Fadrique lvarez de Toledo y Enrquez, Duque de Alba y padre del que sera el Gran Duque de Alba, Fernando lvarez de Toledo y Pimentel. El da 29 de agosto de 1510, se orden el desembarco y avance de quince mil hombres. El calor, la falta de agua y la inexperiencia de Garca de Toledo fueron causas de lo que se denomin el Desastre de los Gelves. El imprudente y descoordinado avance supuso la muerte de unos cuatro mil hombres, entre ellos Garca de Toledo. La resonancia de esta derrota fue inmensa y ha quedado reflejada en dichos y poemas, entre ellos la gloga II de Garcilaso de la Vega:

Oh patria lagrimosa, y cmo vuelves
los ojos a los Gelves, sospirando!
[...]
El arena quemaba, el sol arda,
la gente se caa medio muerta [...]

Otro de los poemas, en que podemos ver las repercisiones de dicha batalla es "Entre los caballos sueltos", versos 41-44 de la obra de Lus de Gngora y Argote. Tambin en el clsico de la Literatura Espaola "La Vida de Lazarillo de Tormes y sus fortunas y adversidades" (Autor annimo) editado durante 1554 conjuntamente en Burgos, Alcal y Amberes la madre del personaje refiere a la batalla para colocar a su hijo (el futuro lazarillo) con un ciego "...dicindole que yo era hijo de buen hombre, el cual por ensalzar la fe, haba muerto en la de Los Gelves..." .

=== Toma de los Gelves ===
Don Hugo de Moncada, con ttulo de Capitn General, se hizo cargo de la formacin de una nueva armada en 1519, la cual, tras hibernar en Italia, parti desde Sicilia en abril de 1520, consiguiendo la capitulacin de la plaza el 25 de mayo.

=== Expansin otomana en el Mediterrneo ===
A causa de la derrota ante la flota de Jeireddn Barbarroja en la batalla de Prveza en 1538 y la desastrosa expedicin de la Jornada de Argel en 1541, las potencias cristianas en el Mediterrneo, Espaa y Venecia, contemplaban con disgusto cmo los otomanos les iban comiendo terreno. En 1549, Dragut se haba instalado en la isla de los Gelves, y en 1551 Andrea Doria dirigi una armada contra l, huyendo el corsario de la baha tras abrir un canal. Dragut volvi a instarse en Djerba tiempo despus, y el norte de frica continu dando refugio a piratas y corsarios turcos y berberiscos que realizaban ataques en el mar y en las costas de Italia y Espaa. De hecho, Pial haba devastado en 1558 Menorca y junto con el corsario Dragut atacaba frecuentemente las costas del Levante espaol, por lo que se consider necesario expulsarlos de la zona.
Ante el cariz que estaban tomando los acontecimientos, Felipe II apel al papa Paulo IV y sus aliados catlicos para organizar una expedicin que recuperase Trpoli de las manos del corsario Dragut, quien haba tomado la ciudad a los Hospitalarios en agosto de 1551, concedindole el sultn Solimn el Magnfico el ttulo de Bey o gobernador de la ciudad.

== Los ejrcitos ==
Se dice que el historiador William H. Prescott escribi una vez que las fuentes sobre lo sucedido en Yerba eran tan contradictorias, que dejaba al propio lector la tarea de sacar alguna cifra en claro. Cualquiera que intente llegar a algn nmero concreto, probablemente saque la misma conclusin.
Muchos historiadores reputados creen que la flota reunida por la Liga cristiana en 1560 estaba compuesta por 50 a 60 galeras y entre 40 y 60 naves menores. Por ejemplo, Giacomo Bosio, el historiador oficial de la Orden de Malta, escribi que all se reunieron 54 galeras. Fernand Braudel tambin habla de 54 barcos de guerra, aunque por su parte, cita slo 36 naves de apoyo. Una de las crnicas ms detalladas es la de Carmel Testa, que evidentemente tuvo que tener acceso a los archivos de la Orden. Detalla con precisin lo siguiente: 54 galeras, 7 bergantines, 17 fragatas, 2 galeones, 28 veleros comerciales y 12 barcos pequeos. Todo esto provisto por la coalicin formada por Gnova, Npoles, Sicilia, Florencia, los Estados Pontificios y los Caballeros Hospitalarios. La flota se reuni en Mesina bajo el mando del almirante genovs Juan Andrea Doria  su to, el clebre Andrea Doria, colabor en la organizacin y muri poco despus a los 94 aos. Antes de la batalla tuvo que dirigirse a Malta a causa del mal tiempo, donde se perdieron unos 2000 hombres por enfermedad.
El 10 de febrero de 1560, la flota lev anclas y se dirigi hacia Trpoli, sin que sepamos a ciencia cierta el nmero de soldados que embarc la expedicin. Braudel habla de 10 000 a 12 000; Testa de 14 000 y fuentes primarias hablan de 20 000, que a las claras resulta una exageracin, dada la capacidad media de las galeras del siglo XVI.
La expedicin lleg a tierra bastante cerca de Trpoli, su objetivo original, pero la falta de agua, las enfermedades contradas por la tripulacin y una tormenta despus se criticara la imprevisin de atacar en invierno provoc que los comandantes pospusiesen el ataque a Trpoli. As, se dirigieron a la isla de Los Gelves, de la que tomaron posesin sin resistencia. El virrey de Sicilia, Juan de la Cerda, duque de Medinaceli orden que se levantase una fortificacin, encargo que se comenz en marzo.
Mientras los cristianos construan la fortaleza pensando que los turcos podran llegar en enero de 1561, una flota turca compuesta por alrededor de 86 galeras y galeotes, a cuyo mando estaba el almirante Pial Baj, haba zarpado ya de Constantinopla con destino a las costas tunecinas. Las fuerzas otomanas llegaron a Yerba el 11 de mayo de 1560, ya que vientos favorables posibilitaron un viaje de solo 20 das, cogiendo muy de sorpresa a las tropas cristianas.

== La batalla ==
La batalla se resolvi en cuestin de horas, con la mitad de las galeras cristianas hundidas o capturadas por los turcos. Al parecer, los comandantes tenan distintos pareceres sobre cmo afrontar el ataque, optando unos por guarecerse en la fortaleza, otros por presentar batalla martima o directamente por la huida. De cualquier modo, cuando los turcos llegaron se encontraron con la flota cristiana desorganizada y tratando de huir, aunque con el viento en contra. Anderson cifra las bajas cristianas en 18 000, aunque Guilmartin es ms conservador y habla de unos 9000, de los que dos tercios seran chusma, galeotes destinados al remo.

=== Asedio del fuerte de Los Gelves ===
A pesar de que se haba decidido dejar en el fuerte recin construido 2.000 soldados a cargo del maestre de campo de la infantera de Lombarda Miguel Barahona, tras la llegada de la flota turca quedaron ms de 5.000 hombres, entre los que se incluan 3.000 soldados para la defensa liderados por lvaro de Sande, siendo el resto marineros y mozos. La plaza fue atacada por las fuerzas combinadas de Pial Baj y Turgut Reis (que se uni a la flota de Constantinopla al tercer da), aunque antes de que Juan Andrea Doria consiguiese escapar en una pequea nave.
Despus de un sitio de tres meses, la guarnicin cristiana se rindi el 31 de julio al apoderarse los turcos de los pozos que les abastecan, siendo aniquilados en su mayora los cerca de 1000 hombres restantes, en tanto que los dems sirvieron para levantar la Burj al-Rus (torre de las calaveras), destruida por orden del gobernador de la isla en 1848.
Segn Bosio, Pial se llev unos 5000 prisioneros de vuelta a Constantinopla, incluyendo al comandante espaol, lvaro de Sande, que tom el mando al huir el almirante Doria. Las crnicas de los ltimos das de la guarnicin sitiada son irreconciliables. Ogier de Busbecq, el embajador austriaco de los Habsburgo en Constantinopla, narra en sus Cartas Turcas que, reconociendo la esterilidad de la resistencia armada, de Sande intent emular a Doria y escapar en una pequea nave, cayendo pronto en manos de los turcos. Segn otras fuentes (Braudel, por ejemplo), Sande lider una escapada general el 29 de julio pero fue hecho prisionero. En cualquier caso, gracias a los esfuerzos del embajador Busbecq, lvaro de Sande fue rescatado los nobles capturados por el enemigo normalmente eran liberados a cambio de importantes sumas aos ms tarde y lleg a luchar otra vez contra los turcos en el Gran Sitio de Malta de 1565. A propsito de Sande, tambin se cuenta que, al enterarse Felipe II de que se encontraba vivo, y por tanto, era rescatable, decidi no socorrer a la guarnicin cristiana que resista todava en Los Gelves.

== Consecuencias ==
La victoria de Yerba represent la cima del dominio naval otomano en aguas mediterrneas, que vena creciendo desde la victoria en la batalla de Prveza, 22 aos antes. Nada ms conocerse la derrota, cundi el pnico en Espaa e Italia, especialmente en Orn, que estuvo cerca de ser desalojado. Despus de Los Gelves, la Orden Hospitalaria no volvera a controlar Trpoli, a lo que hay que unir la prdida de su base en Rodas en 1522 y el Gran Sitio de 1565, en el que con la derrota turca comenz el cambio de ciclo. Si bien fue necesario esperar todava 6 aos para que la derrota de la gran flota turca a manos de la Liga Cristiana en Lepanto (1571) diluyese el mito de la invencibilidad otomana.
Sin embargo, los turcos todava eran una potencia de primer orden, como qued patente con la conquista de Chipre (1571) a los venecianos poco antes de Lepanto, desastre que no les impidi reconstruir una gran flota en menos de un ao y arrebatar Tnez a los espaoles (a quienes los hfsidas, descendientes de los almohades, rendan vasallaje) en 1574.
A partir de entonces, los turcos no haran sino ceder territorios lentamente, tanto en la costa mediterrnea como en el este de Europa.

== Referencias ==