La Ruta de los Borja es una ruta cultural inaugurada en el ao 2007  que recoge la huella y el esplendor de la familia valenciana ms universal, los Borja o "Borgia" en la Comunidad Valenciana.
La familia, de origen aragons, se estableci en tierras valencianas tras la conquista de Valencia por parte del rey Jaime I de Aragn. Mundialmente, la familia es conocida como los Borgia, que fue la manera italiana de transcribir el apellido en su pronunciacin en valenciano.
Los papas Calixto III y Alejandro VI, Csar y Lucrecia Borgia y San Francisco de Borja son las figuras ms conocidas de esta estirpe que desde Canals y Jtiva, pasando por Valencia, llegaron a Roma, para luego regresar de nuevo a tierras valencianas para refundar el Ducado de Ganda.
La Ruta a travs del legado de los Borja tiene su comienzo en la ciudad de Ganda y finaliza en Valencia, atravesando distintos conjuntos monumentales y poblaciones valencianas en donde los Borja dejaron su impronta.

== Itinerario ==

La ruta recorre los siguientes conjuntos monumentales y poblaciones:
Ganda:
Colegiata de Santa Mara de Ganda
Palacio Ducal de Ganda
Convento de Santa Clara
Hospital de San Marcos

Alfahuir
Monasterio de San Jernimo de Cotalba

Simat de Valldigna
Monasterio de Santa Mara de la Valldigna

Canals
Oratorio de los Borja
Torre y murallas de los Borja

Jtiva
Colegiata de Jtiva
Casa natal de Alejandro VI
Ermita de Santa Ana

Valencia
Catedral de Santa Mara de Valencia
Palacio de los Borja
Universidad de Valencia (Estudio General)
Iglesia de San Nicols

== La Ruta paso a paso ==

Ganda: El vestigio de los Borja en Ganda es extenso.
La antigua Universidad fue fundada por el IV duque de Ganda, Francisco de Borja. Junto a esta construccin, cinco esculturas de bronce, obra de Manuel Boix, anuncian que esta es una ciudad borgiana. Las figuras representan a los papas Calixto III y Alejandro VI; a Csar y Lucrecia Borja y a San Francisco de Borja.
La Colegiata de Santa Mara de Ganda fue ampliada por Mara Enrquez de Luna, viuda del duque Juan de Borja y Cattanei y nuera de Alejandro VI. Encarg al clebre escultor Damin Forment la Puerta de los Apstoles y a Paolo de San Leocadio, pintor protegido de su suegro, el retablo mayor, desaparecido durante la Guerra Civil.
El Palacio Ducal de Ganda se levant en tiempos de los duques reales, siglo y medio antes. En l nacieron la mayora de los duques Borja y todos sus descendientes. En el edificio se encuentra el Espacio de las Emociones, un centro de interpretacin virtual que trasladar al visitante a la poca de los Borja.
El Hospital de San Marcos, cuyo patronato presidan los duques de Ganda, alberga hoy en da el Museo Arqueolgico de Ganda.
El Convento de Santa Clara, fundado en 1423, conserva una destacada coleccin artstica legada por los Borja. A lo largo de su historia muchas mujeres de la familia Borja se retiraron entre sus muros.
El torren del pino, del siglo XVI, formaba parte de la ampliacin de la muralla efectuada por Francisco de Borja. Su sucesor, Carlos de Borja, fund el Convento de San Roque, actualmente utilizado como centro cultural. La Alquera del Duc fue adquirida en 1590 por el menor de los hijos de San Francisco de Borja.

Alfahuir:
El Monasterio de San Jernimo de Cotalba fundado en 1388 y ubicado a escasos kilmetros de Ganda, cont con la proteccin de la familia Borja. La duquesa de Ganda, Mara Enrquez de Luna, viuda del duque Juan de Borja y Cattanei y nuera de Alejandro VI, realiz obras de ampliacin en el monasterio, como el claustro superior de estilo gtico tardo o el aljibe medieval del patio de los Naranjos. Ms tarde, tambin San Francisco de Borja frecuent el monasterio y su esposa, Leonor de Castro, dama y amiga ntima de la Emperatriz Isabel de Portugal, pas sus ltimos das en l recuperndose de sus dolencias.

Simat de Valldigna:
En el Monasterio de Santa Mara de la Valldigna fueron Rodrigo de Borja y su hijo Cesar, abades de este edificio conventual. En l destacan especialmente la puerta real, el cenobio, la sala capitular y el claustro y el palacio del abad.

Canals:
En la Torre de Canals, segn relata la tradicin, naci Alfonso de Borja, futuro Papa Calixto III.
El Oratorio de los Borja est situado enfrente de la Torre de los Borja y conserva una tabla medieval sobre el "Juicio Final". Es posible visitar ambos edificios.

Jtiva: El legado de los Borja en Jtiva es importante.
La Casa natal de Alejandro VI se conserva en la plaza que lleva su mismo nombre.
En la Iglesia de San Pedro se bautiz Rodrigo de Borja, papa Alejandro VI, en el ao 1431.
En la Colegiata de Jtiva sern sepultados varios miembros de la familia Borja. All mismo podemos encontrar el retablo del cardenal Alfonso de Borja y un cliz de plata grabado con el nombre de Calixto III.
La Ermita de Santa Ana es otro monumento del legado borgiano de Jtiva. Santa Ana era la patrona de la familia Borja.

Valencia: El legado de la familia en la capital del Reino de Valencia fue numeroso.
En la catedral de Valencia, Alfonso de Borja orden construir la capilla de San Pedro. Rodrigo de Borja, antes de ser proclamado papa, encarg al pintor italiano Paolo de San Leocadio los frescos para la cpula del bside. Estos frescos estn considerados como la entrada de la pintura renacentista italiana en Espaa. En la capilla dedicada a San Francisco de Borja hay dos lienzos de Goya dedicados al IV duque de Ganda.
El palacio de los Borja, ubicado a escasos metros de la catedral, fue erigido por el primer duque de Ganda e hijo de Alejandro VI, Pedro Luis de Borja. El edificio fue restaurado en diversas ocasiones y, actualmente, es la sede de las Cortes Valencianas.
La Universidad de Valencia-Estudio General se fund en 1500 gracias a la bula del papa Alejandro VI. En el Estudio General de la Universidad, ubicado en la calle de la Nave, destaca su imponente claustro renacentista.
En la Iglesia de San Nicols, de la cual Calixto III fue rector antes de ser papa, en la portada que da a la plaza del mismo nombre, se recuerda con azulejos la prediccin de San Vicente Ferrer segn la cual Alfonso de Borja llegara a ser papa y luego le canonizara.

== Vase tambin ==

Portal:Comunidad Valenciana. Contenido relacionado con Comunidad Valenciana.

Portal:Arquitectura. Contenido relacionado con Arquitectura.

Portal:Historia. Contenido relacionado con Historia.

Portal:Catolicismo. Contenido relacionado con Catolicismo.
Casa de Borja
Ruta de los Monasterios de Valencia
Ruta de los clsicos valencianos
Ruta de los Castillos del Vinalop

== Notas y referencias ==

== Bibliografa ==
Atienza Pearroja, Antoni (2003). Els Borja, valencians. Els fanals de la terra; n. 6 (en valenciano). Valencia: L'Oronella. ISBN 848973741X. OCLC 432856514. 
Los Borja : del mundo gtico al universo renacentista : Museo de Bellas Artes de Valencia, 22 de diciembre de 2000 al 16 de marzo de 2001 (catlogo de exposicin). Valencia: Museo de Bellas Artes de Valencia, Generalitat Valenciana. 2001. ISBN 84-482-2735-2. OCLC 48394896. 
Cmara de Comercio de Valencia. Bibliografa Ruta Los Borja (PDF). Consultado el 6 de junio de 2013. 
Cruselles Gmez, Jos Mara (2000). Los Borja en Valencia. Nota sobre historiografa, historicismo y pseudohistoria (PDF). Revista d'Histria Medieval (Valencia: Universidad de Valencia, Departamento de Historia Medieval) 11: 279305. ISSN 1131-7612. Archivado desde el original el 02 de diciembre de 2015. Consultado el 6 de junio de 2013. 
Domnguez, Mart (1985). Els Borja (en valenciano). Ganda: CEIC Alfons el Vell. ISBN 9788450527629. OCLC 17297026. 
Gonzlez Baldov, Mariano; Pons Als, Vicente (2001). El hogar de los Borja : Xtiva : Museu de l'Almod, Antic Hospital Major, del 16 de diciembre de 2000 al 28 de febrero de 2001 (catlogo de exposicin). Valencia: Generalitat Valenciana. ISBN 9788448226749. OCLC 48715167. 
La Parra Lpez, Santiago (1997). La ruta valenciana de los Borja. Ganda: Escapada-Punto Cero. ISBN 9788460569084. OCLC 431513186. 
VV.AA.: Xtiva. Lespai del Borja. Itinerari fotogrfic, Ayuntamiento de Jtiva, 1992.
VV.AA.: Els Borja a la sotsgovernaci de Xtiva (cat.exposicin), Ayuntamiento de Jtiva, 1994.
VV.AA.: Xtiva, Els Borja. Una projecci Europea (cat.exposicin), Ayuntamiento de Jtiva, 1994.

== Enlaces externos ==

Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ruta de los BorjaCommons.
La Ruta de los Borja
La Ruta de los Borja en Ganda
La Ruta de los Borja en la provincia de Valencia
Gua de la Ruta de los Borja en pdf
Ruta de los Borja en Jtiva
Los Borja en Valencia Facultad de Historia del Arte. Universidad de Valencia