Eduardo VI de Inglaterra (Hampton Court, 12 de octubre de 1537 - Palacio de Greenwich, 6 de julio de 1553) fue rey de Inglaterra e Irlanda desde el 28 de enero de 1547 hasta el da de su muerte.
Eduardo, el tercer monarca de la dinasta Tudor, fue el primer gobernante ingls protestante, aunque fue su padre Enrique VIII el que rompi las relaciones entre la Iglesia de Inglaterra y la Iglesia catlica.
Fue durante el reinado de Eduardo cuando la Iglesia de Inglaterra inici su proceso de transformacin hacia una forma moderada de protestantismo que se conocera en adelante como anglicanismo.

== Primeros aosEditar ==

Eduardo naci en Hampton Court el 12 de octubre de 1537, siendo el nico hijo varn superviviente del rey Enrique VIII de Inglaterra y de su tercera esposa, Juana Seymour, la cual muri doce das despus de dar a luz a causa de fiebres puerperales, el 24 de octubre de 1537. El 25 de febrero de 1547 fue nombrado duque de Cornualles. Sin embargo, nunca fue nombrado prncipe de Gales.
Enrique VIII estuvo encantado con el nacimiento de un hijo varn. Haba tenido dos esposas previas, Catalina de Aragn y Ana Bolena, a las que rechaz por ser incapaces de darle un hijo varn. Ambos matrimonios fueron anulados; Ana Bolena fue, adems, ejecutada. Las hijas de estos matrimonios Mara, hija de Catalina, e Isabel, hija de Ana fueron declaradas ilegtimas, aunque la ltima esposa de Enrique VIII consigui que se reconciliara con ellas y las incluyera en la lnea sucesoria despus de Eduardo.

Eduardo fue un nio extremadamente enfermizo. Se cree que sufra de una forma congnita de sfilis o de tuberculosis. Su fragilidad hizo que Enrique VIII volviera a casarse; lo hizo tres veces ms pero no tuvo ningn hijo.
Las dificultades fsicas del prncipe no impidieron que recibiera una buena educacin. Eduardo era un nio brillante, capaz de hablar latn a los siete aos. Aprendi alemn y griego; a los trece aos traduca libros en este ltimo idioma. Eduardo y su prima segunda Juana Grey estuvieron profundamente unidos.

== El duque de SomersetEditar ==
Enrique muri el 28 de enero de 1547. Nombr a 16 tutores, que actuaron como un consejo de regencia hasta la mayora de edad de Eduardo. Entre estos tutores destac Edward Seymour, Duque de Somerset.
Para validar los deseos de Enrique, los tutores buscaron la confirmacin de su cargo por parte de Eduardo.
El 13 de marzo de 1547, Eduardo cre un nuevo consejo formado por 26 miembros. El consejo inclua a todos los tutores excepto a Thomas Wriothesley y Edward Seymour, Duque de Somerset. El Duque de Somerset dej de ser considerado uno entre iguales; por el contrario, se le permiti actuar sin el consentimiento del consejo. Se convirti en Lord Protector, la persona que realmente rega (de hecho) los destinos de Inglaterra; mientras que a Eduardo se le dio un papel meramente ceremonial.
Una de las primeras acciones del duque fue la de romper una alianza existente entre Inglaterra y Escocia. A finales de 1547, las tropas inglesas entraron en Escocia. En 1548 el matrimonio de Mara, hija del rey Jacobo V, con el delfn Francisco fortaleci la alianza entre Escocia y Francia.
El Duque de Somerset no poda enfrentarse a la unin entre Francia y Escocia y su propia posicin pareca insegura. Su hermano, Thomas Seymour, intent derrocarlo. La conspiracin fall y Thomas Seymour fue ejecutado el 20 de marzo de 1549. Ese mismo ao, Francia declar la guerra a Inglaterra. La popularidad del duque cay y fue sustituido por John Dudley, conde de Warwick. Lord Warwick no se nombr Lord Protector y declar en cambio la mayora de edad de Eduardo a los 16 aos. En 1550, lord Warwick consigui la paz con Francia, entregando los territorios ocupados en Escocia como compensacin.

== Lord WarwickEditar ==

La llegada de Warwick coincidi con el declive del catolicismo romano en Inglaterra. Todas las ediciones de la Biblia estaban acompaadas de anotaciones protestantes (especialmente presbiterianas). Se eliminaron todas las imgenes y smbolos catlico romanos de las iglesias. Los disidentes religiosos (catlico romanos, anabaptistas y heterodoxos) fueron encarcelados y quemados en la hoguera.
Lord Warwick quera aumentar su prestigio, para ello, consigui que Eduardo lo nombrara duque de Northumberland. Warwick iniciaba as una campaa para desacreditar al anterior Lord Protector, el duque de Somerset.
Se inform a los habitantes de Londres de que el duque de Somerset pretenda destruir la ciudad; a Eduardo se le explic que su antiguo tutor quera derrocarlo, encarcelarlo y hacerse con el trono. En 1551 el duque de Somerset fue juzgado por traicin; fue condenado a muerte y ejecutado en enero de 1552.

== ltimos aosEditar ==

Eduardo, que en 1553 estaba murindose, no obstante fue capaz de fijar su propia sucesin. Habindose criado como protestante no deseaba que le sucediera su hermana Mara (abiertamente catlica).
Al mismo tiempo, el duque de Northumberland intent retener su poder. Las dos primeras en la lnea de sucesin, Mara e Isabel, no servan para sus propsitos.
As que fij su atencin en Frances Brandon, sobrina de Enrique VIII. Frances renunci a sus derechos a favor de su hija, Juana Grey. El duque, deseoso de mantener su poder, pact un matrimonio entre Juana y uno de sus hijos.
Se estableci una nueva lnea de sucesin. En principio, se excluy a Mara, Isabel y Juana ya que se consideraba que una mujer no poda regir Inglaterra. Esta decisin no agrad a Northumberland que consigui cambiarla. La corona pasara a manos de Juana Grey. Mara e Isabel quedaban excluidas ya que, oficialmente, eran hijas ilegtimas.

== MuerteEditar ==
Eduardo muri de tuberculosis en el Palacio de Greenwich, el 6 de julio de 1553, a los 15 aos de edad, siendo sepultado en la Abada de Westminster. Su muerte se mantuvo en secreto durante unos das para poder preparar la subida al trono de Juana. Las autoridades juraron su fidelidad a la nueva reina el da 10 de julio. Sin embargo, el pueblo no se mostr satisfecho con su nueva gobernante. El 19 de julio, Mara I de Inglaterra entr en Londres; Juana se vio obligada a entregar la corona. La coronacin de Juana fue revocada al considerase que fue fruto de un acto realizado bajo coaccin; su sucesin se consider ilegal.
El Duque de Northumberland fue ejecutado mientras que, en principio, se perdon a Juana. Tras la rebelin de Thomas Wyatt en 1554, Juana fue ejecutada.

== LegadoEditar ==
Despus de la muerte de Eduardo a los 15 aos, se levantaron rumores de que el rey an segua vivo. Aparecieron numerosos impostores que intentaron suplantar la identidad del difunto Eduardo.
Estas suplantaciones continuaron durante el reinado de Mara y el de Isabel. Incluso el autor Mark Twain represent estas suplantaciones en su novela El prncipe y el mendigo (1882) en la que Eduardo VI y un joven de baja clase social intercambian su identidad.

== ReferenciasEditar ==

== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Eduardo VI de InglaterraCommons.