SS-Oberscharfhrer Karl August Wilhelm Frenzel  (20 de agosto de 1911  2 de septiembre de 1996) fue el comandante de la seccin Lager I del campo de exterminio de Sobibor, que era la seccin para los Sonderkommando de prisioneros trabajadores forzados, quienes tambin apiaban a las vctimas en las cmaras de gas. Despus de la Segunda Guerra Mundial, fue condenado y sentenciado a cadena perpetua por crmenes de guerra y pas 16 aos en prisin, pero fue liberado por razones de salud.

== Primeros aos ==
Frenzel naci en Zehdenick, en el distrito de Oberhavel (Brandemburgo) el 20 de agosto de 1911. Su padre haba trabajado como ferroviario y era un oficial local del Partido Socialdemcrata de Alemania. Karl complet la escuela primaria de 1918 a 1926 en Oranienburg y, luego, se convirti en aprendiz de carpintero. Durante esta poca, fue miembro del sindicato socialista de carpinteros; sin embargo, despus de aprobar el examen que lo calificaba como carpintero en 1930 se encontr desempleado. Ms tarde, encontr trabajo por un corto tiempo como carnicero. El Partido nazi prometi que habra ms empleos luego de tomar el poder, una razn que motiv a Frenzel cuando se uni al Partido y a la Sturmabteilung (SA) en agosto de 1930. Su hermano, un estudiante de teologa, se haba inscrito en el Partido nazi el ao anterior. Su padre se unira al Partido en 1934. Karl sostena que el antisemitismo era un aspecto de la poltica, al cual eran indiferentes. Posteriormente, dira que fue abrumado por la temprana persecucin de los judos en Alemania. 
En 1929, a la edad de 18 aos, Frenzel conoci a su primera novia, quien era juda. Su relacin termin despus de dos aos cuando el padre de su novia se enter que Frenzel era un miembro del Partido nazi. Ella y su familia emigraron a Estados Unidos en 1934. 
Frenzel sirvi en la fuerza policial auxiliar en la SA durante el verano de 1933. Por medio de sus conexiones partidarias, obtuvo trabajos, primero, como carpintero y luego como conserje.
En 1934, Frenzel se cas con su esposa. Ambos eran cristianos alemanes y se casaron por la Iglesia. Asistan al templo si no cada domingo, por lo menos cada dos o tres semanas. Sus cinco hijos fueron bautizados. Compraron los muebles para su nueva casa de un comerciante judo.  Hacia el final de la guerra, en 1945, la esposa de Frenzel, al igual que millones de mujeres alemanas, fue violada por soldados soviticos, desarroll tifus y muri poco despus.

== Aktion T4 ==

Al principio de la Segunda Guerra Mundial, Frenzel fue reclutado en el Servicio laboral del Reich; sin embargo, fue liberado poco despus porque tena muchos hijos que mantener. Sus hermanos estaban en el ejrcito y Karl sinti que estaba alejado de la accin. En respuesta a un llamado a miembros leales al Partido, Frenzel se inscribi para realizar servicio especial militar va su unidad de la SA, pero en su lugar fue asignado a Aktion T4, el programa estatal nazi para matar a todas las personas con discapacidad. Cuando la Wehrmacht solicit sus servicios, T4 evit su traslado.
Junto con otros reclutas, Frenzel informaba a la Casa Columbus a fines de 1939, donde primero se investig su fiabilidad poltica y, luego, vio una pelcula sobre la supuesta degeneracin de las personas discapacitadas. Primero, trabaj en la lavandera y como un guardia en el Castillo Grafeneck; lueho, trabaj en construccin en Bernburg y, finalmente, fue trasladado al Centro de Eutanasia Hadamar. All, fue responsable de retirar los cadveres de las cmaras de gas, extraerles los dientes de oro y quemar los cuerpos, as como varias tareas relacionadas a las cmaras de gas y los crematorios. Tambin se ha especulado que Frenzel habra ayudado en el diseo de las cmaras de gas en Hadamar. Como sus colegas, esta fue la primera experiencia de Frenzel con el gaseo y la incineracin de cuerpos, conocimiento que le sera de utilidad en los campos de exterminio. El 20 de abril de 1942, fue asignado a la Operacin Reinhard y fue enviado al campo de exterminio de Sobibor.

== Sobibor ==
Frenzel declar que cuando recibi sus rdenes, se le dijo que Sobibor era un simple campo de trabajo que deba supervisar. Cuando se enter de la verdadera naturaleza del campo, le fue prohibido discutirlo con alguien, dado que deba ser mantenido como un secreto de Estado. La penalidad por violar esta regla era encarcelamiento en un campo de concentracin o la pena capital.
Frenzel fue el comandante del campo I, que era el campo de trabajo forzado en Sobibor. Asimismo, estuvo a cargo del Bahnhofkommando. Frenzel sirvi como el reemplazo de Gustav Wagner como el sargento del campo, cada vez que Wagner atenda compromisos en algn otro lugar o cuando estaba de vacaciones. Durante estos perodos, Frenzel seleccionaba qu prisioneros de los recin llegados transportes trabajaran en y fuera del campo (en efecto, tambin seleccionaba a la vasta mayora que ira directamente a las cmaras de gas). En este cargo, Frenzel llev a cabo un genocidio al participar en la exterminacin a escala industrial de miles de internos como parte de la Operacin Reinhard.
Frenzel emple libremente su ltigo sobre los internos sin reserva alguna. Erich Bauer, uno de los comandantes del Campo III, declar l [Frenzel] fue uno de los miembros ms brutales del staff permanente en el campo. Por ejemplo, en la primavera de 1943, cuando un prisionero trabajador trat de suicidarse y fue encontrado agonizando, Frenzel grit que los judos no tena el derecho de matarse a s mismo, solo los alemanes tenan el derecho de matar. Frenzel azot al hombre agonizante y lo remat con un bala.
Aos despus en una entrevista, Frenzel sostuvo que siempre fue justo en repartir castigos.  En la primavera de 1943, luego de que dos judos de Chelm escaparon del campo, Frenzel anunci que cada dcimo prisionero en la toma de asistencia matutina sera ejecutado. Frenzel personalmente camin a lo largo de las filas y jal a las vctimas fuera de ellas para ser asesinadas en el Campo III. Veinte prisioneros fueron abaleado como represalia por los dos que escaparon.
A diferencia de muchos oficiales de las SS, Frenzel supuestamente tena sus lmites. Testific que intent evitar participar en las acciones ms asesinas del campo. Por ejemplo, cuando estuvo a cargo del tren que transportaba a los judos a las cmaras de gas, protest. Frenzel declar que

Luego de desembarcar el tren, los nios y los judos ms dbiles eran lanzados forzosamente fuera del tren. Terribles escenas sucedieron entonces. La gente era separada de sus familias, empujada con las culatas de los rifles, azotadas con ltigos. Gritaban atrozmente, por lo que no puede hacer frente a esta tarea. Reichleitner estuvo de acuerdo con mi pedido y nombre a Bredow para escoltar al tren.

Tras la revuelta de prisioneros del 14 de octubre de 1943, Frenzel ayud a desmantelar el campo. Luego, fue enviado a participar en la Sondertruppe R en Trieste y Fiume, que confisc las casas de judos deportados en Italia.

== Arresto y juicio ==
Cuando termin la guerra, fue arrestado por tropas estadounidenses en un campo de prisioneros de guerra cerca a Mnich, pero fue pronto liberado. Frenzel encontr un trabajo en Frncfort como tcnico electricista. El 22 de marzo de 1962, fue nuevamente identificado, arrestado y llevado a juicio junto con otros ex oficiales de las SS en los juicios de Sobibor el 6 de septiembre de 1965.
El cargo oficial presentado contra Frenzel fue el asesinato personal de 42 judos y la participacin en el asesinato de aproximadamente 250.000 judos. 
La justificacin de Frenzel por su actividad en Sobibor fue la siguiente:

Como ya indiqu, bajo las condiciones blicas predominantes, que son ahora difciles de comprender, crea desafortunadamente que lo que suceda en Sobibor era legal. Muy a mi pesar, estaba entonces convencido de su necesidad. Me sorprendi que justamente durante la guerra, cuando quera servir a mi patria, deba estar en un campo de exterminio tan terrible. Pero luego pens muy a menudo en los pilotos bombarderos enemigos, a quienes seguramente no les preguntaron si queran llevar cabo sus vuelos asesinos contra el pueblo alemn en sus casas en tal manera.

El 20 de diciembre de 1966, Frenzel fue sentenciado a cadena perpetua por matar personalmente a seis judos y por su participacin en el asesinato masivo de otros 150.000 judos como comandante del campo I de Sobibor.  Fue liberado por un tecnicismo en 1992, fue nuevamente procesado y sentenciado a cadena perpetua el 4 de octubre de 1985. Debido a su avanzada edad y mala salud, la sentencia no fue impuesta y fue liberado.
El sobreviviente de Sobibor Thomas Blatt estuvo entre los llamados a declarar como testigos en contra de Frenzel. Cuando Blatt viaj a la ciudad sede del juicio, se reuni con Frenzel en un hotel para discutir cuestiones histricas y detalles tcnicos sobre la operacin del campo para la historia de la revuelta que Blatt estaba entonces escribiendo; el evento es, presumiblemente, la nica vez que un supervisor de un campo de exterminio nazi fue entrevistado por un prisionero de un campo de exterminio.
En los aos posteriores a la guerra, Frenzel expres frecuentemente remordimiento por sus acciones, pero explic que simplemente haba cumplido con su deber. Renunci a su creencia en el Partido nazi:

Desde 1945, he estado maldiciendo a los nazis -por todo, por lo que hicieron, y todo lo que representaban. He luchado contra el diablo. Desde 1945, me he abstenido de cualquier participacin en poltica.

Karl Frenzel pas sus ltimos aos en una casa de retiro en Garbsen, cerca de Hannover, donde muri el 2 de septiembre de 1996 a la edad de 85 aos.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Entrevista con el superviviente de Sobibor, Thomas Blatt