La glaciologa es una rama de la geografa fsica, y por tanto de las ciencias de la Tierra, preocupada de los mltiples fenmenos actuales y pasados, relacionados con la extensin, distribucin, causas, caractersticas, procesos, dinmicas, clasificaciones e implicancias del agua en estado slido, en todas las manifestaciones que puede presentarse en la naturaleza (glaciares, hielo, nieve, granizo, neviza, etc).

== Descripcin ==
Esto incluye desde los mantos de hielo de la Antrtida y Groenlandia hasta la escarcha y el granizo, pasando por los glaciares de montaa, la nieve, el hielo marino, el hielo lacustre y el hielo fluvial. Por otro lado el estudio del suelo permanentemente congelado o permafrost, es campo de estudio de la geocriologa.

== Historia ==
El inters humano por la nieve, el hielo y los glaciares se remonta muy atrs en el tiempo. Tal es as que es posible encontrar referencias a glaciares en sagas islndicas y otros relatos antiguos. Sin embargo no fue sino hasta el Siglo XVIII que la glaciologa se empieza a gestar como disciplina. Esto se debi a una combinacin de factores como los grandes viajes de exploracin a zonas polares y tambin a la existencia de una nueva clase alta europea que sola viajar y vacacionar en los Alpes. El resultado de ambas es el natural desarrollo de un inters cientfico por la naturaleza del hielo y de la nieve. El desarrollo de la glaciologa est, desde sus orgenes, muy emparentado con el de la geografa glacial. Vital importancia tienen los trabajos de quien es considerado el padre de la glaciologa, el patriarca de la geografa rusa; Mijal Lomonsov quien a mediados del siglo XVIII es enviado por el almirantazgo ruso en diferentes oportunidades a realizar relevamientos geogrficos en la zona del rtico siberiano. En 1763 publica su obra titulada Breve Descripcin de las Diferentes Travesas en los Mares del Norte y Demostracin de la Posibilidad de Llegar a las Indias Orientales Atravesando el Ocano Siberiano donde propone una ley general de los movimientos de los hielos, de los cuales proporciona una clasificacin que todava rige en lo bsico. Continuando el legado de Lomonosov fue la escuela geogrfica rusa con su visin integradora la que continu en la investigacin de los hielos. Mucho despus se sumaron investigaciones importantes de otras partes del mundo como fueron la del suizo Ignaz Venetz, la teora glacial de Agassiz y las que impuls la contrastacin de la teora del ciclo geogrfico de William Morris Davis con el modelado de la geografa glacial. La glaciologa propiamente dicha nace a principios del Siglo XX, especialmente con los trabajos de britnicos e italianos pero tom nfasis a partir del final de la Segunda Guerra Mundial, a causa de los desarrollos tecnolgicos y tambin de las actividades blicas en zonas polares y de tundra, que exigan conocimiento de la geografa del terreno.

== Curiosidades ==
Durante la ltima era de hielo, los glaciares cubrieron 1/3 del planeta.
68,7% del agua fresca del planeta est concentrada en los glaciares y capas de hielo.
El hielo glaciar cubre 10% de la superficie del planeta.
La Antrtida contiene 90% del hielo del planeta.
La capa de hielo ms gruesa descubierta en la Antrtida; mide 4,770 m de grosor.
Groenlandia esta cubierta por 2.5 millones de kilmetros cbicos de hielo.
La muestra de hielo ms antigua data de 750,000 aos.
Si todos los glaciares se derritieran simultneamente, el nivel del mar se elevara 70 metros.
Cada ao ocurren en el mundo un milln de avalanchas de nieve.
La temperatura ms baja registrada en la Antrtida fue de -89.6 C.

== Vase tambin ==
Anexo:Cronologa de la glaciologa
Campos de hielo
Presa de hielo
Louis Lliboutry

== Referencias y notas de pie ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Glaciologa. Commons
Laboratorio de Glaciologa del Departamento de Geografa de la Universidad de Chile y el Centro de Estudios Cientficos (CECS)
Proteccin glaciares de Argentina