Stephen Samuel Stipanovich (naci el 17 de noviembre de 1960 en St. Louis, Missouri, Estados Unidos) es un antiguo jugador de baloncesto estadounidense de origen serbio.

== Trayectoria deportiva ==

=== High School y universidad ===
Como jugador de high school, Steve fue el pvot estrella en DeSmet, una escuela Catlica en St. Louis. Durante sus tres temporadas en DeSmet, el gan dos Campeonatos Estatales de Missouri.
Stipanovich tuvo problemas pronto en el comienzo de su carrera en el instituto. Perdi una parte de su temporada como sophomore debido a que se dispar accidentalmente jugando con un arma, adems se vio envuelto en una pelea en el restaurante White Castle despus de que recibiese ciertas crticas sobre su juego.
Con 2.11 metros de altura Steve asisti a la Universidad de Missouri. Antes de su ao como senior con los Tigers, Stipanovich dio una entrevista a Sports Illustrated en la que declaraba su intencin de, esencialmente, "crecer". l comenz entonces a entrenar duro, estudiando ms, y disfrutando de fiestas cada vez menos. Los resultados se reflejaron en la pista, con un promedio de 18 puntos por partido y cerca de 9 rebotes por partido, y dominando la Big Eight Conference. En un partido nacional que fue televisado, Stipanovich y su compaero Greg Cavener se combinaron para parar a la futura estrella de la NBA, que sera elegido en el primer puesto, Ralph Sampson y a su equipo Virginia, por aquel entonces el mejor clasificado.

=== Profesional ===
Stipanovich fue seleccionado por los Indiana Pacers en la segunda plaza del Draft de la NBA de 1983. Mientras su salud se lo permita, Stipanovich fue un jugador muy consistente y seguro. Pero problemas de rodilla limitaron su carrera a cinco temporadas, y l finalmente se retir en el ao 1988 con un total de 5.323 puntos y 3.131 rebotes en toda su carrera. Pero, el periodo entre noviembre de 1979 y marzo de 1983 l y Jon Sundvold ayudaron a su entrenador Norm Stewart, el cul fue un atleta en el colegio, a ser el referente de la Universidad de Missouri en cuanto a baloncesto se refera.
Despus de su retirada de la NBA, Stipanovich se traslad a Oregon, donde manej pequeos negocios. Desde entonces ha regresado a su ciudad natal. l y su esposa tienen varios hijos.

== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traduccin de Steve Stipanovich de Wikipedia en ingls, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.
Estadsticas de Stipanovich
NBA Draft Busts - No. 8 (en ingls)
Estadsticas de Steve Stipanovich en Basketball-Reference.com