Andreas Scholl (Eltville, 10 de noviembre de 1967) es un contratenor alemn.

== Biografa ==
Naci en el seno de una familia de cantantes en la regin de Wiesbaden (capital de Hesse), a 30 kilmetros de Frncfort del Meno. Su formacin musical desde la infancia, de manera natural y precoz, le dot de la profunda comprensin de la msica que le caracteriza como intrprete. Educado en el canto por sus propios padres y a travs de su participacin como nio de coro en diversos conjuntos, tanto en la iglesia como en la escuela, a los 13 aos, durante su cambio de voz, continu cantando de manera natural como contratenor, sin haber tenido mayores dificultades para mantener su registro infantil. Este proceso gradual, segn el propio Scholl, ha facilitado su tcnica, y ha sido reproducido por varios contratenores de generaciones posteriores.
Su formacin vocal adulta sigui la estela de los grandes de la cuerda de contratenor en aquel momento, como James Bowman y, sobre todo, Ren Jacobs, de quien Scholl es considerado el principal discpulo en la mtica Schola Cantorum Basiliensis. En la actualidad, Scholl es profesor en dicha institucin.
Scholl debut en 1993 con la Pasin segn San Juan de Johann Sebastian Bach, apadrinado por su maestro Jacobs. Esta actuacin impact profundamente a William Christie quien, de manera fortuita (se encontraron casualmente en un tren entre Caen y Pars), lo reclut para grabar, al lado de su prestigiosa formacin Les Arts Florissants, la ya legendaria versin de 1994 de El Mesas de Georg Friedrich Hndel.
Tambin particip en la produccin britnica de Rodelinda, que fue representada en el Festival de Glyndebourne en 1998. Dirigida por Jean-Marie Villgier y William Christie, esta muy alabada produccin present a Scholl como Bertarido, junto a Anna Caterina Antonacci en el rol titular. Tambin particip en la produccin de Rodelinda en la Metropolitan Opera House en una produccin de Stephen Wadsworth dirigida por Patrick Summers en mayo de 2006. Fue protagonizada por Rene Fleming en el papel principal, Scholl como Bertarido, Kobie van Rensburg como Grimoaldo, Stephanie Blythe como Eduige, John Relyea como Garibaldo y Christophe Dumaux como Unulfo. En diciembre de 2011 se present una nueva produccin en la Metropolitan Opera House, con Joseph Kaiser como Grimoaldo, Shengyangcomo Garibaldo y Iestyn Davis como Unulfo, esta vez dirigida por Harry Bicket.
Scholl no ha abandonado la primera fila en la interpretacin historicista, colaborando con los ms prestigiosos directores y grupos, y convirtindose en un docente de muy alto nivel.

== Nota crtica ==
Para muchos se trata del contratenor ms importante del mundo. Su doble faceta de cantante y profesor ha facilitado que su influencia se haya extendido por todo el planeta, y le ha reportado un merecido prestigio. Siempre alineado con el ncleo purista de la interpretacin histrica, su carrera ha estado vinculada siempre a la msica de Hndel y Bach, especialmente a la de este ltimo en cuyo repertorio es considerado, con justicia, uno de los mejores intrpretes, pues la msica del genio de Eisenach se adapta como un guante a su fraseo ligero e inteligente canto.
De voz fina, sutilmente afalsetada, quizs ms artificial que la de otros ilustres colegas/rivales, pero con una pureza que no tiene parangn, Scholl ha dejado deliberadamente en manos de sus rivales el repertorio ms operstico, centrndose en la msica sacra centroeuropea, en la que es referencia obligada.

== Enlaces externos ==
Pgina web de Andreas Scholl, en ingls
En ingls