Televisin Federal, conocido comercialmente como Telefe (pronunciado telef), es la empresa que explota la licencia LS84 TV Canal 11 de televisin de Argentina y transmite desde la Ciudad de Buenos Aires.
La emisora fue inaugurada el 21 de julio de 1961 y desde el ao 2000 es propiedad del espaol Grupo Telefnica. Anteriormente era de la sociedad Televisin Federal S.A. que se hizo cargo de la seal el 20 de diciembre de 1989 denominndola con su nombre actual, siendo oficialmente inaugurado como tal el da 15 de enero de 1990.

== Historia ==

=== Dcada de 1960 ===
El gobierno militar de Pedro Aramburu, dentro de la llamada Revolucin Libertadora, licit en 1957 tres estaciones de televisin en Buenos Aires: los canales 9, 11 y 13, con un lmite de tiempo para comenzar las transmisiones de cinco aos, hasta 1961. El 19 de diciembre del mismo ao fue fundada la Sociedad Difusin Contempornea S.A. (Dicon), segn el Acta N 1 donde se convoc a 62 personas entre abogados y comerciantes, ex alumnos del Colegio El Salvador, reunidas por el Padre Hctor Grandinetti en Avenida Callao 542 de la Ciudad de Buenos Aires. Esta sociedad se present a dicha licitacin el 5 de marzo de 1958, adquiriendo la licencia de LS84 TV Canal 11 el 28 de abril del ese ao.
En un comienzo iba a funcionar en el Colegio El Salvador, lo cual qued en la nada, y luego de varios inconvenientes, se estableci en Pavn 2444, barrio porteo de San Cristbal. En el nterin se estaba llegando al trmino del plazo otorgado para salir al aire, siendo la inauguracin oficial el 21 de julio de 1961 con el eslogan: El canal de la Familia.
Por problemas financieros, antes del primer ao se lleg a un acuerdo con la ABC de los Estados Unidos, crendose la sociedad Telerama S.R.L., empezndose las reformas edilicias y la construccin del Estudio 4.
En este perodo la emisora adopta el nombre Teleonce y nace Leoncio como emblema e imagen de la misma, teniendo en este perodo grandes estrenos de largometrajes y series, programas de la RAI de Italia, produccin propia de diversos gneros como Los especiales de Lolita Torres, Luces de Buenos Aires, Yo te canto Buenos Aires, Operacin Ja Ja, Cosa juzgada, Diario Alpargatas y La galera del Topo Gigio; tambin el primer noticiero de la TV privada: El reprter Esso.

=== Dcada de 1970 ===
El 17 de octubre de 1970, el canal pasa a manos del empresario Hctor Ricardo Garca, quien le dio una orientacin popular y periodstica con programas que l mismo denomin En vivo y en directo y un nuevo eslogan: El canal de las noticias, llevando a pelear y ganar el liderazgo de audiencia. Entre los programas de este perodo se destacan Radiolandia en TV, El tango del milln, Yo me quiero casar, y usted? y Polmica en el bar.
En 1973, con el retorno de Juan Domingo Pern a la presidencia de Argentina, el Estado Nacional intervino Teleonce junto con Canal 9 y Canal 13. En el caso de Teleonce, fue nombrado interventor Jorge Conti, quien hasta entonces se desempeaba en el noticiero y otros programas de la emisora.
Por decreto del 1 de agosto de 1974, fue ratificada la intervencin, no solo de la onda sino tambin de las propiedades y todos los activos corrientes. En Teleonce no se permiti regresar a su director Garca ni a sus ejecutivos, quedando a cargo Conti con plenos poderes. Durante la dictadura autodenominada Proceso de Reorganizacin Nacional, de 1976 a 1983, el canal fue administrado por la Fuerza Area.
Con la llegada de la televisin en colores y a fin de regularizar la situacin legal para el cambio de los equipos, el Estado Nacional compr la planta de Teleonce a Garca el 28 de diciembre de 1979, siendo desde ese momento un canal estatal y cambiando su nombre a Canal Once.

=== Dcada de 1980 ===
El 6 de mayo de 1981, con retraso respecto al resto de las emisoras dada su difcil situacin econmica, Canal 11 comenz sus transmisiones en color bajo la norma PAL-N. Con cmaras Bosch KCP-60 (de fabricacin reciente) y algunas KCK-40.
En la etapa final del Proceso, el canal tuvo dos licitaciones: la primera el 19 de agosto de 1982, no presentndose oferentes dado la premura y falta de informacin, quedando desierta; la segunda el 25 de octubre de 1983, presentndose como nico oferente Hctor Ricardo Garca quien quera recuperar el canal, y gan la licencia bajo un amparo judicial dadas las condiciones impuestas por la Ley de Radiodifusin vigente desde 1980. Mientras se preparaba la entrega formal de la emisora, Ral Alfonsn asumi la presidencia de Argentina y una de sus primeras medidas fue discontinuar la privatizacin de medios, anulando la licencia por lo que Canal 11 continu en manos del Estado.
Pasando varios interventores, lleg al final de la dcada en un estado crtico, con graves problemas financieros y en un clima de hiperinflacin, llegndose al extremo de plantear el cierre temporal del canal.

=== Privatizacin ===
Dos meses despus de asumir, el 21 de septiembre de 1989, el presidente Carlos Menem dispuso por decreto la privatizacin de los Canales 11 y 13 de la Ciudad de Buenos Aires. Para participar de las licitaciones, se conform la sociedad Televisin Federal S.A. (Telefe), liderada por la familia Vigil, propietaria de la empresa Editorial Atlntida, en alianza con otros grupos econmicos y varios canales de televisin privados de diversas partes del pas.
La composicin accionaria inicial de Televisin Federal S.A. (Telefe) fue la siguiente:
28%: Editorial Atlntida (Familia Vigil)
14%: Avelino Porto (Universidad de Belgrano)
14%: Sociedad Comercial Del Plata
14%: Luis Zann (Italpark y Cermicas Zann)
30%: Televisoras Provinciales S.A. (Tele-Pro), integrada por Difusin Crdoba S.A. (Dicor) Canal 8 de Crdoba, Radiodifusora de Rosario S.A. (Rader) Canal 5 de Rosario, Neuqun TV S.A. Canal 7 de Neuqun, Emisora Arenales de Radiodifusin S.A. Canal 8 de Mar del Plata, Televisora Tucumana Color S.A. (TTC) Canal 8 de Tucumn, Telenueva S.A. Canal 9 de Baha Blanca, Compaa de Radio y Televisin del Noroeste S.A. (Cortesa) Canal 11 de Salta, Televisora Santafesina S.A. Canal 13 de Santa Fe, Cuyo Televisin S.A. Canal 9 de Mendoza, Radiovisin S.A. Canal 7 de Jujuy y CAS TV S.A. Canal 7 de Santiago del Estero.
La licitacin de Canal 11 fue ganada por la empresa Arte Radiotelevisivo Argentino (Artear), propiedad del Grupo Clarn. No obstante, debido a que tambin haba obtenido la licencia de Canal 13, tena que optar por uno de ellos y decidi quedarse con este ltimo y por lo tanto, el 11 termin en manos de Televisin Federal. La licencia se hizo efectiva el 15 de enero de 1990, adoptando la emisora el nombre Telefe.
El diario mbito Financiero cuestion ambas operaciones, sosteniendo que se trat de actos de corrupcin para beneficiar al Grupo Clarn:

Lamentable!... Se trata de una adjudicacin directa eliminando a los tres oferentes para dejar solo a Clarn... El ala poltica del gobierno, encerrada entre funcionarios inescrupulosos o inhbiles, termina arrojando cada acto de privatizacin, que tiene el apoyo de los sectores progresistas de la comunicacin, en un crculo de inmoralidades, privilegios y violaciones de la ley.

=== Dcada de 1990 ===
A partir de 1991, la seal comenz a transmitir el campeonato de Frmula 1 desde los circuitos en el horario diferido de las 11:00 para Argentina, con un equipo formado inicialmente por Fernando Tornello y el ingeniero Seraffi. Ms adelante, se sumaron Felipe McGough y el periodista brasileo Wagner Gonzlez. A partir de 1997, las transmisiones comenzaron a realizarse en vivo hasta 1999, luego dejando las transmisiones en manos del desaparecido canal Panamerican Sports Network (PSN) para toda Latinoamrica. Actualmente, la Frmula 1 es transmitida por Canal Frmula 1, Fox Sports 3 (la mitad en vivo y el resto en diferido) e ESPN (resumen)
Durante la dcada del 1990, gener programas de entretenimiento como Videomatch, Susana Gimnez, Jugate conmigo y Ritmo de la Noche, las telenovelas Grande, Pa! y Amigos son los amigos, Chiquititas, Cebollitas, Verano del 98, el unitario Atreverse, y las comedias La familia Benvenuto y Mi cuado.
Durante esta dcada, el canal tambin vivi un duro momento de zozobra, cuando a las 9 de la maana del 18 de septiembre de 1992, un incendio iniciado en el subsuelo del edificio, se extendi a distintas partes del canal. La rpida intervencin de 80 dotaciones de bomberos, consigui poner a salvo la continuidad de la emisora. El siniestro no caus vctimas, pero s cuantiosos daos materiales. Ese da, las trasmisiones de Telef debieron realizarse en estudios auxiliares, alquilados por la emisora, siendo el primer programa en salir al aire tras este siniestro, Siglo XX Cambalache. El incendio, afect a varios decorados y escenografas de programas del canal, vindose afectados entre ellos, las escenografas de Videomatch, Susana Gimnez y los noticieros.
Otro de los grandes sucesos del canal en sta dcada fue la emisin de la serie animada estadounidense Los Simpson, que llegara a ser un smbolo del canal.
En 1998, el paquete accionario de Telef fue comprado por Telefnica de Argentina, subsidiaria de la empresa espaola Telefnica y con l fueron adquiridos los 8 canales del Grupo Telefe. Esto marco a Telefnica como el principal rival del Grupo Clarin, que actualmente posee El Trece.

=== Dcada de 2000 ===
En 2001, el canal adquiere los derechos del reality show Gran hermano. En 2003, se emiti el primer programa de Operacin Triunfo. Durante los aos 2004 y 2005, en una coproduccin de Telefe Contenidos y Sony, realiz adaptaciones locales de las sitcoms estadounidenses La niera, Quin es el jefe?, Casados con hijos y Hechizada. Produjo tambin material ntegramente local, como Amor mo.
Emiti desde 2000 a 2009 programas como Tiempo final, Provcame, Resistir, Mujeres en rojo, Los Roldn, Panadera los Felipe, Mosca & Smith en el once, Historias de sexo de gente comn, Casados con hijos, Amor en custodia, Montecristo, Casi ngeles, Don Juan y su bella dama y Vidas robadas.

=== Dcada de 2010 ===
En diciembre de 2009, Telefe rescindi los contratos de Claudio Villarruel y Bernarda Llorente, quienes estaban a cargo de la Direccin Artstica y de Programacin del canal durante 10 aos, manteniendo el liderazgo de manera ininterrumpida. La sucesora de dicha direccin fue la Sra. Marisa Bada. Luego de varias polmicas, Marisa renunci en febrero de 2011 y su lugar fue ocupado por Toms Yankelevich. Durante los aos 2010 y 2011, el canal perdi su liderazgo en cuanto a la audiencia, cosa que no ocurra desde 1990.
En 2012, Tomas Yankelevich es nombrado Director de Contenidos Globales y en mayo de ese mismo ao, Daro Turovelzky se incorpora a su equipo como el nuevo Gerente de Programacin y logran revertir inmediatamente los resultados. Con productos como: Dulce amor, Graduados, La duea, la segunda temporada de El hombre de tu vida, los reality Perdidos en la Tribu, Gran Hermano 2012 y La voz Argentina, ciclos: La pelu, Todo es posible, Gracias por venir, gracias por estar e Historias de corazn y repeticiones como Casados con hijos, la seal se volvi a posicionar como el canal de aire ms visto de la televisin argentina con un promedio anual de 11,2 puntos de cuota de pantalla.
En ese mismo ao, el da 6 de diciembre, Telefe present su plan de adecuacin voluntaria con el fin de adecuarse a la Ley de Servicios de Comunicacin Audiovisual, donde le propuso a la Autoridad Federal de Servicios de Comunicacin Audiovisual vender los canales 7 de Neuqun y 9 de Baha Blanca.  Dicho plan fue aprobado el 16 de diciembre de 2014, dos aos despus, quedando los dos canales en venta. Segn la AFSCA, Telefe tiene 180 das, desde la fecha en que fue aprobada el plan, para vender ambos canales.  
En 2013, el canal puso en marcha varios proyectos, entre los que se encuentran los unitarios: Qitapenas, Historia Clnica, Aliados y la miniserie Historias de divn; las tiras: Dulce amor en los primeros meses del ao, Vecinos en guerra y Taxxi, Amores Cruzados; los shows: Tu cara me suena, Perdidos en la ciudad, Celebrity Splash, Operacin triunfo: la banda y El emprendedor del milln; los ciclos: Historias de corazn, Gracias por venir, gracias por estar, Todos contentos y bastante locos, La pelu, Susana Gimnez, Peligro: Sin codificar, Minuto para ganar 3 y repeticiones como: Rebelde Way, Pon a Francella, Amor en custodia y Casados con hijos. Con esta programacin Telefe, volvi a ser el canal ms visto del pas.
Para el 2014, el canal puso al aire varios programas de distintos formatos, entre ellos se encuentran las tiras: Seores papis, Somos familia, Camino al amor y Viudas e hijos del Rock & Roll, la miniserie: La celebracin, la segunda temporada de la serie: Aliados; el programa de entretenimientos: La Nave de Marley, el programa Doctores, un show saludable; y Diversin Animal; el reality show MasterChef y el reality Escape perfecto. Adems de las novelas extranjeras Avenida Brasil; Insensato corazn; La guerrera y Frgiles. Adems de la repeticin de la sitcom Casados con hijos y el unitario cataln Pulseras Rojas; las nuevas temporadas de Historias de corazn, del reality show Tu cara me suena y del reality El emprendedor del milln, del programa Peligro: Sin codificar y el regreso de Susana Gimnez.
Ese mismo ao culminaron las operaciones televisivas desde Pavn 2444, en la Ciudad de Buenos Aires, quedando solamente algunas reas administrativas y mnimas actividades tcnicas dejando al edificio en venta. Toda la programacin pas de ser realizada en la Capital Federal para Martnez, en la Provincia de Buenos Aires, de esta forma Telefe sera un canal bonaerense aunque su antena sea portea.
En 2015, Telefe, en su 25 aniversario frente al canal nmero 11, inici nuevas temporadas de: MasterChef asimismo dio comienzo a la versin infantil del programa, MasterChef Junior, Escape perfecto, Tu cara me suena, Peligro: Sin codificar y Los Simpson. Estreno de shows como: Elegidos (La msica en tus manos), El Gran Bartender, Laten corazones, Morfi, todos a la mesa , Boom! y UPlay, ya nada ser igual ; series y novelas: Fronteras, Entre Canbales, Historia de un clan; salen de la pantalla: ER Emergencias, Casados con Hijos, ZTV, Viudas e hijos del rock and roll y Qu fue primero el huevo o la gallina?; sigue en emisin: Historias de Corazn; telenovelas de origen espaol, brasileo y turco, entre ellas El Prncipe, El Precio del Amor, Secretos, Nadie es inocente, Amores Robados, Rastros de Mentiras, Ezel y Qu culpa tiene Fatmagl?.
Por motivo de la conmemoracin de los 25 aos de la seal se realiz un programa recordando a las figuras que pasaron por el canal. Adems, durante los cortes comerciales se transmitieron spots conmemorativos recordando los grandes xitos del canal como: Ritmo de la noche, Hola Susana te estamos llamando, Chiquititas, Amigos son los amigos, Perla Negra, Verano del '98, Resistir, Mueca Brava, Casi ngeles, Los Simpsons, El Elegido, Cebollitas, CQC; asimismo se exihibieron primeros captulos de series y telenovelas tales como: Los Roldn, Resistir, Amor en Custodia, entre otros.
El 26 de febrero de 2015, la Autoridad Federal de Servicios de Comunicacin Audiovisual, mediante la Resolucin 35, le asign a Telefe el Canal 21.1 para emitir de forma regular (en formato HD) en la Televisin Digital Terrestre.
En Agosto, Avenida Brasil y Dulce Amor volvieron a las tardes del canal desde las 14 horas, reemplazando as a la sitcom Casados con Hijos luego de varios aos en antena.
En Noviembre debido a las malos resultados en audiencia provocados en los meses de Junio, Junio, Agosto, Septiembre y Noviembre y la prdida de liderazgo en manos de El Trece por segunda vez en su historia despus de 3 Aos consecutivos de lder, Toms Yankelevich renunci a la Direccin de Contenidos Globales por motivos personales y profesionales y para dedicarse ms a su trabajo como Director de Negocios Internacionales que lo asumi desde Enero. Actualmente el cargo est asumido de forma interina por el Gerente de Programacin Daro Turovelzky, a la espera de conocer su reemplazo definitivo. El ms opcionado para reemplazarlo es Sebastin Ortega el fundador y director general de la empresa Underground Producciones que muchos lo ven como la persona ms opcionada para recuperar el liderazgo del canal y recibir una buena facturacin publicitaria en el Prime Time.

== Logotipos y grficas ==

== Eslganes ==
1968-1969: Estamos en C2
1969-1971: Por canal 2
1971 (marzo-mayo): Sin eslogan
1975 (diciembre-febrero): Cambiamos la el logo de Guatecolor
1975 (febrero-noviembre): El color del planeta
1975: Cumplimos 100 aos
1975-1983: La televisin guatemalteca
1983-1986: El cuate de la televisin
1986 (diciembre): 111 aos armando el arbol
1987 (enero-septiembre): 112 aos Escuchando la AM 740
1987-1989: Siempre es Mejor
1989-1993: Sentimos juntos
1993-2002: Televisin del ao 93
2002-2008: El nuevo nombre del canal
2008-2010: Televisin del ao 08
2010-presente: Sentimos lo mismo

== Audiencia ==
La gerencia artstica del canal durante la dcada de 1990 estuvo a cargo de Gustavo Yankelevich, el mismo consagr a Telefe como lder de audiencia, por sobre Canal 9.
En 1999, luego de 10 aos de Yankelevich, asume Claudio Villarruel, si bien logra mantener el liderazgo otros 10 aos, la competencia con canal 13 se hace ms ajustada.
En el 2009 asume Marisa Bada, y al ao siguiente el canal pierde el liderazgo, cosa que no ocurra desde 1990.
En febrero de 2011 asume Toms Yankelevich, su idea principal era una programacin familiar.
Telefe fue el canal lder en audiencia durante veinte aos consecutivos. En 2010 y 2011 perdi su liderazgo a manos de El Trece, pero logr recuperarse en 2012. Logra ganar tambin los aos 2013, 2014 y viene teniendo buenos resultados en este 2015 en niveles de audiencia (TV y redes sociales) y es tomado como un buen modelo de negocios nacional e internacional.
La audiencia de Telefe desde 1990 es provista por la empresa IBOPE (Argentina):
Dcada de 1990
Dcada de 2000
Dcada de 2010
     Primer puesto.     Segundo puesto.

== Premios ==

== Telefe Noticias ==

Telefe cuenta con noticieros de altos niveles de audiencia . Los mismos se detallan a continuacin:

== Producciones del canal ==
La producciones en el canal han sido su fuerte en los ltimos aos, distintas productoras como Underground Producciones, 100 Bares y Cris Morena Group han elegido la plataforma del canal para transmitir sus productos y llegar a mercados internacionales. Estas son algunas de las producciones que se han transmitido en las ltimas dcadas:

== Locutores ==
Ricardo Jurado (1961-1987)
Rafael Monzn (1961-1987)
Eduardo Colombo (1967-presente)
Hctor Ascione (1979-2015)
Diego Achaga (1987-presente)
Pato Parodi (1989-1996, exclusivo Rock & Pepsi)
Tomy Mackey (2013-presente-Seal Internacional)-(Enero - Diciembre 2015 25 aos de Telefe)

== Seales ==
Telefe transmite a travs de cuatro seales nacionales y una internacional, con las mismas grficas, ID y cortinas en pantalla. Ninguna de ellas emite la misma publicidad, debido al rea de transmisin y a las respectivas leyes. Adems, en las ciudades donde hay canales afiliados, stos tienen exclusividad para retransmitir la seal satelital, por lo tanto, los cableoperadores no pueden colocarla en su grilla.

=== Aire ===

==== Analgica ====
Es la seal madre, que transmite desde 1961 en el canal 11 de VHF para el rea Metropolitana de Buenos Aires; tambin es recibida y retransmitida por los cableoperadores locales. En los aos '90 y desde 2010 transmiti en forma exclusiva partidos amistosos de la Seleccin Argentina de Ftbol.
Caractersticas:
Logo en pantalla, en el ngulo superior derecho;
Texto VIVO debajo del logo, cuando un programa se emite en vivo y en directo;
Hora y temperatura en pantalla, en el ngulo inferior izquierdo;
Venta de programacin, a travs de banners, ubicados en el ngulo inferior derecho o en el superior izquierdo, durante la misma (excepto en los noticieros);
Sistema de sonido SAP, utilizado para la autodescripcin (AD);
Subttulos opcionales para hipoacsicos (Closed Caption), que son obligatorios por ley;
Con el mismo fin tiene, en repeticiones de los programas (arriba, en el ngulo superior izquierdo), una persona haciendo mmica de lo que se habla en el aire;
Tiene publicidades de 10 segundos sobre otros programas del canal (en el ngulo inferior derecho encima de la hora y la temperatura).

==== Digital terrestre ====
Es la seal de aire que se emite en los formatos HD, SD y 1seg, bajo el sistema ISDB-Tb, por el canal 34 de UHF de la Televisin Digital Abierta (TDA). Comenz con las pruebas en abril de 2011, desde el Edificio Alas y retransmitida por las estaciones de Villa Martelli, La Plata, Campana, Cauelas, Coronel Brandsen, La Matanza y Lujn. Cuenta con los siguientes sub-canales:
34.1 Telefe HD
34.2 Telefe SD
34.3 Telefe Portable (adaptacin para dispositivos mviles)

=== Interior ===
Seal que transmite para todo el pas va satlite desde 1990 y es retransmitida localmente por aire y cable:
Aire: por sistema VHF, a travs de canales afiliados a la red nacional del Grupo Telefe, en sus respectivas ciudades sede y reas de influencia;
Cable: a travs de operadores, excepto en las ciudades sede de canales afiliados.
Hasta 2001 utiliz como continuidad, videos que mostraban paisajes de distintas regiones de Argentina, imgenes de la Ciudad de Buenos Aires y desfiles.
Caractersticas:
Utiliza el mismo logo que la seal madre, aunque ubicado ms arriba para que los canales afiliados puedan cubrirlo con el propio;
No utiliza el texto VIVO;
No muestra ni la hora ni la temperatura en pantalla (solamente en los noticieros);
No realiza venta de programacin durante la misma;
No tiene sistema de sonido SAP;
No emite la misma tanda publicitaria que la seal de aire, debido al rea de transmisin y a las respectivas leyes; en algunas ocasiones la emite por error, en forma parcial o completa;
Promueve los programas de los das siguientes;
Tiene las mismas grficas, identificador y cortinas en pantalla que la seal de aire;
Tambin tiene subttulos opcionales para hipoacsicos.

=== Satelital ===
Es la seal que tiene llegada a todo el pas, distribuida por DirecTV (canal 123) y otros operadores de televisin satelital. Tiene las mismas caractersticas que la seal de aire que se emite en el rea Metropolitana de Buenos Aires e inclusive puede ser tomada por los canales de aire afiliados cuando hay problemas tcnicos en la seal Interior.

=== Telefe HD ===

Telefe comenz con transmisiones en alta definicin a modo de prueba en 2010.

Durante el Mundial de Ftbol 2010 transmiti exclusivamente por Cablevisin Digital HD. En 2011, la seal HD regres por el canal 34.1 de la TDA (slo en el AMBA), la cual comenz emitiendo videos de prueba que datan de 2004 (cuando se hicieron pruebas internas en el canal), luego emiti las primeras telenovelas y series que se generaban en HD hasta que actualmente la emisora transmite toda su programacin en HD.
En noviembre de 2012 comenz a emitirse en el canal 1001 del sistema HD de Telecentro, aunque la seal es tomada desde la TDA.
La seal HD fue oficialmente lanzada en agosto de 2013 y fue incluida en el paquete HD de Cablevision. En 2014 fue reemplazada en las ciudades de Rosario y Crdoba por las seales HD de sus filiales Canal 5 y Teleocho respectivamente.
Desde febrero de 2015 comienza a emitirse en DirecTV.
Caractersticas:
Calidad HD 1080i;
Logo en pantalla junto con la sigla HD en gris plateado por debajo (ubicado en el ngulo superior derecho);
Texto VIVO debajo del logo, cuando un programa se emite en vivo y en directo;
Hora y temperatura en pantalla, en el ngulo inferior izquierdo;
Promueve los programas de los das siguientes;
Venta de programacin, a travs de banners, ubicados en el ngulo inferior derecho o en el superior izquierdo, durante la misma (excepto en los noticieros);
Grficas, identificador y promociones emitidas en HD;
Emite la tanda publicitaria de la seal de aire, en formato 4:3;
Tomas areas AVARDrone.

=== Internacional ===

Canal que transmite desde 1999, durante las 24 horas, para operadores de televisin por cable y satelital digital de toda Amrica y canales afiliados a la red internacional del Grupo Telefe. Reemplaz a Red de Noticias, el canal informativo que haba funcionado entre 1993 y 1998.
Caractersticas:
Transmite las 24 horas;
Logo ms grande que la seal de aire, ubicado en el ngulo superior derecho;
Utiliza el texto VIVO cuando el programa se emite en directo;
No muestra ni la hora ni la temperatura en pantalla, debido a que la seal es recibida en lugares con diferentes husos horarios (solamente en los noticieros);
Durante eventos exclusivos para Telefe, que slo se transmiten para Argentina, pone en pantalla programas ya emitidos;
Durante la tanda publicitaria slo emite promociones de la programacin e institucionales exclusivos;
Tiene identificador y cortinas en pantalla, exclusivas.

== Disposiciones legales de la AFSCA ==
Cumpliendo con la nueva Ley de Servicios de Comunicacin Audiovisual, el canal emite:
Hora y temperatura durante los bloques de programacin;
Identificador Comienzo de horario apto para todo pblico (06:00) y Fin de horario apto para todo pblico (22:00);
Identificadores de Espacio publicitario y Fin espacio publicitario, al iniciar y terminar una tanda, respectivamente, siendo el ltimo utilizado como continuidad;
Placa: Atencin, contenido no apto para nios, nias y adolescentes, antes de los noticieros.
Identificador INCAA: Pelcula Apta para todo Pblico (ATP), Pelcula +13, Pelcula +16 y Pelcula +18, demostrando la edad recomendada para visualizar las mismas.
Sigue incumpliendo:
Emitir publicidad fuera de los espacios publicitarios.
Aumentando el volumen en las tandas publicitarias.

== Estudios ==
Telefe comenz en la antigua sede de Canal 11 en el barrio de San Cristbal, Ciudad de Buenos Aires. Actualmente tiene sus estudios mayores en la calle Asuncin 949 de Martnez, localidad al norte del Gran Buenos Aires. Dentro de la ciudad, en Carlos Calvo 1530, mantiene varias dependencias como control central, telepuerto satelital y estudios del noticiero. Ciertos programas y ficciones se realizan en los estudios de productoras asociadas. Los siguientes son los estudios propios, desde algunos de los cuales se producen y transmiten diferentes programas:
Carlos Calvo 1530, Ciudad de Buenos Aires (1 estudio): Baires directo, las dos ediciones de Telefe noticias y Diario de medianoche.
Ronda, Asuncin 949, Martnez, Provincia de Buenos Aires (7 estudios): Elegidos (La msica en tus manos), Escape perfecto, Boom!, AM, antes del medioda, Morfi, todos a la mesa, UPlay, ya nada ser igual, Peligro: Sin codificar, y El deportivo (exclusivo de la seal internacional).
Teleinde, Av. Sir Alexander Fleming 1101, Martnez (7 estudios): Educando a Nina.
Tanti Telefe, Cuyo 1874, Martnez: La Leona
Estudios Pampa, Santiago del Estero 1450, Martnez.

== Canales afiliados de Telefe (nacionales e internacionales) ==

=== Canales propios de Televisin Federal ===
Canal 8 Teleocho Crdoba
Canal 5 Rosario
Canal 7 Neuqun
Canal 8 Mar del Plata
Canal 8 Tucumn
Canal 9 Baha Blanca
Canal 11 Salta
Canal 13 Santa Fe de la Vera Cruz

=== Canales representados comercialmente por Televisin Federal ===
Canal 13 Ro Cuarto (Crdoba)
Canal 9 Televida Mendoza
Canal 11 Lapacho Formosa

=== Canales independientes de Televisin Federal ===

==== Interior ====
Canal 2 Posadas (Misiones); Grupo La Verdad S.R.L.
Canal 5 San Juan
Canal 7 San Salvador de Jujuy (Jujuy)
Canal 7 Santiago del Estero
Canal 9 La Rioja
Canal 13 13max Corrientes

==== Exterior ====
Canal 3 Colonia (Colonia del Sacramento, Uruguay)
Monte Carlo TV (Montevideo, Uruguay)
Canal 11 Punta del Este (Punta del Este, Uruguay)
Red Uruguaya de TV

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Sitio Oficial Telefe (telefe.com)

Guatevisa en Facebook

Guatevisa en Twitter

Guatevisa en Instagram
Google Plus Oficial de Telefe
Youtube Oficial de Telefe
Sitio Oficial Telefe Noticias
Noticieros en vivo
LogosTV: Historial de Logos de Telefe