El verismo literario es una tendencia surgida entre 1875 y 1896 en Italia y operada por un grupo de escritores, principalmente narradores y comedigrafos, que constituyeron una verdadera y propia escuela fundada sobre principios precisos. Viene aunada fundamentalmente para referirse a un tipo de personajes, situaciones y emociones reales (incluso de la vida de las clases sociales bajas). Se caracteriza por sus tramas srdidas.
Verismo tambin denomina a una tradicin operstica post-romntica italiana, asociada a compositores tales como Pietro Mascagni, Ruggero Leoncavallo y Giacomo Puccini, quienes defendan traer el naturalismo de escritores como mile Zola y Henrik Ibsen a la pera.

== Literatura ==

=== Influencias francesas ===
Honor de Balzac haba establecido los cnones de la tendencia realista posterior, afirmando que el romance debe inspirar a la vida contempornea, poniendo en relieve la importancia del factor econmico en las relaciones sociales, con una fuerte adhesin en el lenguaje y en el estilo a la realidad social representada. Por tanto el Naturalismo se propona el estudio ms objetivo y cientfico posible de la sociedad y de la psicologa del hombre, abandonando todos los idealismos y focalizndose sobre conceptos ms modestos. Los naturalistas partan de la premisa determinista, segn la cual el comportamiento y los lmites morales del hombre estn condicionados por el ambiente. El escritor, representando los males de la sociedad y denuncindolos, favorece su correccin llevando a cabo, as, una importante funcin social y la constatacin de la realidad social degradada en la que ella vive. El proletariado urbano puede ser fuente de un agudo pesimismo social y, sin embargo, este pesimismo puede ser atenuado por la esperanza en el progreso.
Los Hermanos Goncourt , en el prefacio a Germinie Lacerteux sostienen la necesidad de un romance que se adhiera a la realidad, que interese a un vasto pblico y que no deje de representar tambin los aspectos deteriorados de la realidad, para poder ser estudio literario de la sociedad. mile Zola, en su ensayo sobre el romance experimental, formula la teora de la nueva literatura: basada en la ciencia y en el progreso, estudio del determinismo en la sociedad, funcin de la literatura para favorecer el desarrollo social y cultural. Es competencia del romance experimental el comprender el mecanismo de las manifestaciones sociales, pasionales, intelectuales y los influjos de la herencia y del ambiente que el hombre produce y modifica y que, a su vez, condiciona al individuo. El romance debe proveer a los polticos la informacin necesaria para sanar las injusticias sociales, de hecho, los naturalistas pensaban que la rigurosa investigacin cientfica de lo verdadero en las relaciones humanas era la premisa efectiva del progreso.

=== Contexto histrico ===
El naturalismo tiene una connotacin sobre bases nacionales, de hecho, los naturalistas franceses se referan a un contexto urbano de proletariado industrial o a una sociedad rural en cuanto de alguna forma ms homognea. En la Francia de ese tiempo lgicamente se daban las diferencias de valores, contenidos y comportamientos entre la realidad rural y la metropolitana. Esto se verifica en cierta medida desde que Francia representa un substrato humano, tradicional y cultural bastante coherente, siendo despus de siglos un estado nacional a pesar de las predecibles diferencias regionales. Del naturalismo francs ha iniciado el verismo italiano que, sin embargo, bien difcilmente pudiera trascender una realidad regional, la nica a ser consolidada en el tiempo. De hecho, el largo fraccionamiento poltico ha producido profundos estragos en el tejido social, en las conciencias y en las tramas nacionales, solo recientemente reconstituidas. Los veristas deben as tomar conciencia de las discordantes realidades locales coexistentes, de una fuerte diferencia entre el norte, en los albores de la industrializacin y agenciado a la realidad de otras laderas, y un centro-sur fuertemente retrasado y arruinado por el latifundio.
Al escritor verista se presenta un mundo campesino pobre y muy retrasado, visceralmente ignorante, supersticioso e ntimamente anclado a los prejuicios, aunque moralmente sano, a diferencia de los franceses, en los cuales los vicios y los problemas morales parecen suficientemente ms difusos. Tal situacin induce al verismo hacia un pesimismo sustancial, que ve en el progreso un mecanismo destinado a exprimir a los ms dbiles. Se vuelve as inevitable que el verismo, a causa de la contingente realidad italiana, de poco haberse constituido en estado unitario, pero de hecho fuertemente diferenciada de siglos de fraccionamiento poltico, se colorea inevitablemente de regionalismo, de hecho, la realidad italiana es demasiado variada para poder ser descrita completamente. El romance de esquema naturalista o verista es siempre de argumento contemporneo o, de todos modos, no muy lejano en el tiempo. Las descripciones de los ambientes naturales o humanos son precisas y minuciosas. El evento se desarrolla en un ambiente generalmente restringido, estudiado y descrito con precisin, para tomar los tratos caractersticos que determinan el comportamiento de los personajes de los cuales se profundizan con precisin "cientfica" los precedentes, las eventuales taras familiares y las condiciones econmicas. Ambientes y hechos son vistos con los ojos de los personajes y son transformados con un lxico y un estilo que tiende a reproducir de lo que se habla, ya que la lengua imita lo hablado conectado a las oportunas condiciones sociales y regionales, colorndose o contaminndose frecuentemente del dialecto. El naturalismo y el verismo repudian al narrador omnisciente del romance del siglo XIX (ottocento), y para realizar una investigacin cientfica y verdadera sobre la sociedad, adoptan el canon de la impersonalidad narrativa, con base en la cual el narrador no debe participar emotivamente en los acontecimientos, comentando, condenando, aprobando, enjuiciando, de hecho, las consecuencias se revelan de modo espontneo.

=== Autores italianos ===

El inters de Giovanni Verga, el ms importante de los veristas italianos, se focaliza sobre los "vencidos de la vida". El escritor se adhiere moralmente al coraje conque los hombres enfrentan la vida. Verga enuncia as "El ideal de la ostra", esto es el apego desde el nacimiento, a las antiguas costumbres, la resignacin a la dureza de una vida algunas veces deshumana, la conciencia, radicada en todos, que esa sociedad cerrada, arcaica, frecuentemente estrecha, es la nica defensa contra el nuevo que viene de fuera y que no est listo para aceptar, la obstinacin a resistir a la adversidad no obstante todo, la fidelidad tiene sentimientos simples y valores antiguos, una rgida concepcin de la jerarqua familiar, un sentimiento arcaico del honor, la constatacin de que el que renuncia a todo aquello est destinado a sucumbir, ya que el progreso quema los colores que no son atractivos, pero no estamos preparados para vivirlo.
Tal visin es virilmente pesimista y trgica, porque Verga, positivamente, no cree en la Providencia y Dios est ausente de sus libros, pero no cree tampoco en un futuro mejor de conquistarse sobre la tierra, con la fuerza de los hombres. Vencido es alguien que quiera romper con el pasado de manera improvisada y sensacional, sin haberse preparado, mientras los matices que aceptan el propio destino con resignacin consciente poseen sabidura y moralidad. El descubrimiento de la humanidad de los plebeyos, el anlisis de la implicacin negativa del progreso mueve a Giovanni Verga a considerar el presente y el futuro con un pesimismo que lo induce a la crtica de la sociedad burguesa, pero tambin a la renuncia desafiante a todo tentativo de lucha. Verga teoriza un estilo antirromntico, cuyo fulcro es el canon de la impersonalidad (?).

== pera ==

Carmen de Bizet de 1875 fue la primera pera realista, pero el verismo realmente llega despus de quince aos en Italia, con el estreno de Cavalleria Rusticana de 1890 de Pietro Mascagni. Algunos mencionen los orgenes del verismo en la pera Carmen; pero sus referentes son indudablemente Mascagni y Leoncavallo. Internacionalmente el trmino es ms ampliamente conocido como un estilo de pera italiana iniciada en 1890 con Cavalleria Rusticana de Mascagni y culminada en los primeros aos del siglo XX. El estilo se distingue por el retrato realista  algunas veces srdido o violento  de la vida cotidiana contempornea, especialmente la vida de las clases bajas, rechazando los temas histricos del Romanticismo, o los mticos.
El enfoque realista del verismo se extiende tambin a la msica, la cual es en general continua y no est dividida en nmeros separados en la partitura; nmeros que podran ser extractados y fcilmente presentados en conciertos (como suceda en los gneros opersticos anteriores). El verismo, as, abandona las arias de coloratura (o arias cerradas) en favor de un canto ms fluido y los recitativos. Esto no es siempre cierto, al menos - Cavalleria Rusticana, Pagliacci, y Tosca poseen arias y coros que son constantemente presentados en recitales. En contraste, Turandot (inconclusa a la muerte de Puccini) marca un retorno al estilo de nmeros. El trmino verismo es utilizado algunas veces para describir el particular estilo musical que prevaleci entre los compositores italianos durante los ltimos aos del siglo XIX y principios del siglo XX. Para la mayora de los veristi, la temtica verista tradicionalmente slo se aplic a algunas de sus obras. El mismo Mascagni escribi una comedia pastoral, (L'amico Fritz), una obra simbolista situada en Japn, (Iris), y un par de romances medievales (Isabeau y Parisina). Estas obras se encuentran lejos de la tpica temtica del Verismo, pero se escriben en el mismo estilo musical general que sus temas ms puramente veristas. Por lo tanto, el contexto es muy importante para comprender el significado cierto del trmino Verismo: es utilizado como descripcin de los dramas apasionados y duros de la clase trabajadora, para el cual el trmino fue acuado, pero tambin como el movimiento cultural de estos compositores.

=== Principales exponentes ===
Aunque alrededor del mundo Giacomo Puccini es generalmente aceptado como el compositor ms grande del Verismo, esta afirmacin es ampliamente discutida por crticos musicales italianos. Incluso si alguno de ellos lo ve como parte de este estilo, otros aceptan simplemente una implicacin parcial. La aseveracin ms aceptada es que al menos algunas de sus peras (por ejemplo, Tosca) son clasificables como veristas. Y si no se utiliza "Verismo" como sinnimo de "bao de sangre", puede postularse que Puccini nos leg la pera "realista" ms perfecta, La Bohme.
Los ms famosos compositores de pera verista, descontando a Giacomo Puccini, fueron Pietro Mascagni (Cavalleria Rusticana), Ruggero Leoncavallo (Pagliacci, muy a menudo presentada junto con Cavalleria Rusticana) , Umberto Giordano (Andrea Chnier), y Francesco Cilea (Adriana Lecouvreur). Haba, sin embargo, muchos otros veristi: Franco Alfano (muy conocido por completar Turandot de Puccini), Alfredo Catalani, Gustave Charpentier (Louise), Eugen d'Albert (Tiefland), Ignatz Waghalter (Der Teufelsweg y Jugend), Alberto Franchetti, Franco Leoni, Jules Massenet (La Navarraise), Licinio Refice, Ermanno Wolf-Ferrari, y Riccardo Zandonai. Los compositores de pera verista italiana integraban un grupo conocido como Giovane Scuola ("escuela joven"). Algunas obras de Verdi son tambin claramente veristas.

=== Relacin con la msica de Wagner ===
Ninguna meloda, fragmento o leitmotiv verista es compuesto simplemente porque suena agradable. El propsito de cada comps de una partitura verista es transportar o reflejar el contexto, la accin, o las sensaciones de un personaje. En este sentido, los compositores veristas parecen haber seguido la metodologa de Richard Wagner. De hecho, la influencia de Wagner en el Verismo es obvia. El primer acto de Die Walkre y el tercer acto de Siegfried contienen la semilla de muchos futuros fragmentos y melodas veristas. Por otra parte, se ha dicho que el uso de la orquesta difiere fundamentalmente entre Wagner y el Verismo, en lo siguiente: en Wagner, la orquesta no necesariamente requiere seguir lo que los cantantes estn presentando en emocin o an en el contenido (por ejemplo, Siegfried (acto 2) se preguntan quienes son sus padres, y se nos recuerda un leitmotiv que les hemos odo en la pera previa. Esto no es conocido por Siegfried, pero para la audiencia ampla literalmente la comprensin de la trama). De todas formas, en el Verismo, Corazzol confirma a la orquesta como slo "ecos y validadora de las voces" y el estilo ofrece as "un punto de vista regresivo": la orquesta no puede adicionar nada al drama o a la comprensin de la audiencia, an si esto sirviera para profundizar la emocin con la msica, por ejemplo, el uso en Manon Lescaut del acorde de Tristan. La referencia a Tristan es emocionalmente ilustrativa, pero no ofrece ningn detalle nuevo al argumento.

== Referencias ==

=== Bibliografa ===
Zoppelli, Luca; Groos, Arthur (Nov. 1996). Twilight of the True Gods: "Cristoforo Colombo", "I Medici" and the Construction of Italian History. Cambridge Opera Journal (Cambridge University Press) 8 (3).

== Enlaces externos ==
Este artculo ha sido traducido del italiano it:Verismo y del ingls en:Verismo