La Costanera Monseor Kemerer es la avenida que bordea al ro Paran en la ciudad de Posadas, Misiones, en Argentina.
Es una de las zonas ms pintorescas de la ciudad, y en ella se realiza la Estudiantina ms famosa de toda la provincia de Misiones. La avenida est dividida en cuatro tramos, que se fueron inaugurando en etapas, la primera de todas fue en 1999.
Hasta el momento la obra se expande por ms de 8 km, comenzando en la interseccin con la Avenida Roca, y tiene como destino llegar hasta la cabecera del Puente San Roque Gonzlez de Santa Cruz, lo que dejara un total de 5 kilmetros de extensin.

== Historia ==

La idea de la construccin de una costanera para la ciudad de Posadas surge en el ao 1972, como parte del programa de obras complementarias de la Represa de Yaciret.
En el ao 1996 el intendente de la ciudad, Carlos Eduardo Rovira, presenta un anteproyecto de la avenida ante el Ministerio de Obras y Servicios Pblicos de la Nacin.
A mediados de 1997, el entonces Gobernador, Federico Ramn Puerta, y el intendente Rovira firman con el titular de la Represa de Yaciret, Jorge Pedreira, el convenio para la construccin de la Costanera Posadas. Por lo que la Represa deba ceder los terrenos del rea costera, y a fines de ese ao se llama a licitacin pblica para iniciar la construccin de la obra. En febrero de 1998 se adjudica la construccin a una empresa del grupo Macri.
Al ao siguiente se inaugura el primer tramo de la costanera, y se le da el nombre de Monseor Kemerer, primer obispo de la provincia y muy recordado por sus actividades al frente de la misma, quien haba muerto un ao antes de la inauguracin.

== Los tramos ==

La avenida fue diseada con el nico propsito de paseo, motivo por el cual la circulacin est restringida a una velocidad mxima de 30 km/h. La misma fue construida en cinco etapas, que fueron los que marcaron los tramos respectivos. Se comunica con el resto de la ciudad con siete accesos, la vieja estacin de trenes, calle Bolivar, calle Polonia, av. A. Guacurar, calle Arrechea, av. Roca, y av. Urquiza.
Los cincos tramos estn bien diferenciados. El primero -el ms extenso- fue pensado como paseo familiar, bordea el Anfiteatro Manuel Antonio Ramrez y tiene las vistas ms bellas, abarca desde la avenida Roca hasta el acceso desde la calle Arrechea. El segundo es el pensado para las actividades nocturnas y comedores, funcionando en l varios bares y restaurantes, abarca desde la calle Arrechea hasta la interseccin con la avenida Andrs Guacurar. El tercer tramo es de aproximadamente 600 m, es la continuacin del segundo, llega hasta el acceso de la calle Bolivar; este sector tiene conexin con el centro posadeo, en consecuensia se abrieron varios bares en la inmediaciones e inclusive sobre la costanera misma. El cuarto tramo tiene una extensin de aproximadamente 1.000 metros, es la continuacin del tercero y llega hasta el puente internacional Roque Gonzlez de Santa Cruz; en este tramo el nico punto de atraccin es la vieja estacin de trenes. El 14 diciembre de 2011 se inaugur el ltimo sector de la Costanera con el nombre: La Baha El Brete. El mismo va desde la av. Roca hasta la av. Urquiza. Este tramo consta con un balneario, pero a la vez hay carteles que advierten la prohibicin de baarse en el Ro Paran.
En febrero de 2015 Cristina Fernndez de Kirchner inaugur la ltima etapa de 1200 metros se incluye al actual trazado de la costanera costanera e incluye plazas, paseos pblicos, un anfiteatro, juegos y dos edificios destinados a la cultura.

== Impacto regional ==
La construccin de tamaa obra tuvo un llamativo impacto en la regin, incentivando en varias ciudades la construccin de paseos costaneros; hasta ese momento la nica ciudad del nordeste que contaba con una obra similar era la ciudad de Corrientes, la cual databa desde mediados de siglo. Resistencia (con paseo peatonal en construccin sobre el ro Negro), Formosa (obra finalizada sobre el ro Paraguay), Corrientes (extensin de su costanera ya terminada) y Puerto Rico son algunas de las ciudades que comenzaron a construir sus paseos despus de la conclusin de la avenida posadea.
Tambin cambi el concepto turstico de la ciudad de Posadas, la cual comenz a ser reconocida por entre los visitantes por la belleza de sus paisajes y el movimiento diurno y nocturno de la misma.
Un punto fuertemente criticado de la obra fue la poltica de relocalizacin de los moradores de las barrancas, en su mayora gente de bajos recursos que trabajaba en el centro de la ciudad. La relocalizacin implic trasladar a dichas personas a barrios ubicados a 5 km del casco cntrico, lo que deriv en profundos problemas sociales y laborales.

== Enlaces externos ==
Fotos de la costanera en el sitio de la Entidad Binacional Yaciret
Las polticas pblicas y la segmentacin del espacio urbano - El caso de la Costanera de Posadas

 http://radiocataratas.com/noticia_22515.htm
 http://www.elintransigente.com/argentina/2013/9/26/cristina-kirchner-encabezara-esta-tarde-posadas-inauguracion-obras-yacyreta-208195.html