Las Seychelles, oficialmente la Repblica de las Seychelles (en ingls, Republic of Seychelles; en francs, Rpublique des Seychelles; en criollo seychelense, Repiblik Sesel) es un grupo de 115 islas ubicadas en el ocano ndico, al noreste de Madagascar, con una superficie total de 455 km. Pertenece a la Mancomunidad de Naciones.
Su capital es Victoria, la nica ciudad del archipilago, ubicada en la isla Mah y habitada por un tercio de la poblacin. Posee el nico aeropuerto y puerto internacional del pas, que recibe vuelos desde los aeropuertos internacionales ms importantes del mundo, ya que la principal fuente de divisas del pas es el turismo.
Una de las atracciones principales de Victoria es el Jardn Botnico, donde pueden observarse ejemplares de tortugas gigantes que son endmicas de estas islas (por ejemplo: la tortuga gigante de Aldabra; Geochelone gigantea), y que aunque son de una menor talla, son muy parecidas a las especies de tortugas presentes en las islas Galpagos. Otras especies de tortugas gigantes de las islas Seychelles son la tortuga gigante de Seychelles (Dipsochelys hololissa) y la tortuga gigante de Arnold (Dipsochelys arnoldi) ambas en peligro crtico de extincin actualmente son objeto de un programa de cra en cautividad y reintroduccin por la Asociacin de Proteccin de la Naturaleza de las Seychelles.
La etnia predominante es la seychellois de races africanas y francesas, pero tambin hay minoras chinas e indias. La mayora de la poblacin profesa el catolicismo, un 8 % de la poblacin son anglicanos y hay un 2 % de diversas religiones.
Seychelles es lo que se conoce como un paraso tropical. Las islas conservan su belleza natural, con hermosas playas y un mar con excelentes condiciones para los amantes del buceo. Tiene clima tropical con temperaturas que, anualmente, oscilan entre los 25 y 30 C, con meses muy lluviosos de noviembre a mayo cuando son alcanzadas por los vientos monznicos.
Seychelles tiene el 3 IDH ms alto de frica, solo superado por Mauricio y Libia.

== Historia ==

Las islas estaban deshabitadas cuando comenzaron a llegar comerciantes rabes. Los primeros europeos en visitarlas fueron los portugueses en 1505. Al estar en la ruta hacia Asia, fueron ocasionalmente ocupadas por piratas hasta que Francia tom posesin del territorio en 1756, recibiendo su nombre actual en honor del entonces ministro de finanzas francs Jean Moreau de Schelles.
El Reino Unido control las islas entre 1794 y 1811, siendo ocupadas definitivamente por los ingleses en 1814 despus de las Guerras Napolenicas. Se convirtieron en colonia separada de Mauricio en 1903 y la independencia fue concedida en 1976 dentro de la Mancomunidad de Naciones. El 5 de junio de 1977 el abogado France-Albert Ren, quien era el primer ministro, tom el poder y se convirti en presidente, cargo en el que se mantuvo hasta el 14 de abril de 2004. La Constitucin de 1979 hizo del pas una repblica socialista de partido nico hasta 1992. El sucesor de Ren es el actual presidente James Alix Michel, quien fue reelegido el 31 de julio de 2006.

== Gobierno y poltica ==

El presidente de Seychelles es el jefe de estado y de gobierno. Es elegido por sufragio universal por un mandato de cinco aos. James Michel preside el pas desde 2004. El anterior presidente, France-Albert Ren ocup el poder desde el golpe de estado de 1977, un ao despus de la independencia.
El parlamento de Seychelles es unicameral y se denomina Asamblea Nacional. La forman 34 diputados, 25 de ellos elegidos directamente por el voto popular en circunscripciones uninominales, y los nueve restantes elegidos de forma proporcional por el total de votos a cada partido. Su mandato tambin es de cinco aos. Los principales partidos polticos son el gobernante Frente Progresista del Pueblo de Seychelles, de ideologa socialista y conocido tambin desde 2009 como el Partido del Pueblo o el Parti Lepep; y el Partido Nacional de Seychelles, liberales demcratas.
En el plano internacional, Seychelles forma parte de la Comisin del Ocano ndico, de la francofona y de la Mancomunidad de Naciones.

== Organizacin poltico-administrativa ==

Seychelles se divide en 25 distritos:

== Geografa ==

Las Seychelles son un archipilago en el ocano ndico. Est compuesto por unas 115 islas tropicales (como seala la propia Constitucin de la Repblica), de origen grantico y coralino. De ellas, solo 33 estn habitadas. Las llamadas Islas Interiores son el ncleo del pas. Las restantes islas son atolones coralinos ms pequeos, muchos de ellos deshabitados. La isla de mayor tamao es Mah.
La capital del pas es la ciudad de Victoria, ubicada en Mah, en ella vive cerca del 80 % de la poblacin total. El punto ms alto de las Seychelles es el Monte Seychellois que tiene una altura de 905 m. Es el nico archipilago de granito, como se aprecia en las rocas de La Digue.
El clima local es tropical, templado y bastante hmedo por influencias marinas.

Las islas, tal y como seala la constitucin del pas, se agrupan del siguiente modo.
42 Islas granticas: Mah, Praslin, Silhouette, La Digue, Curieuse, Flicit, Frgate, St. Anne, North, Cerf, Marianne, Grand Sur, Thrse, Aride, Conception, Petite Sur, Cousin, Cousine, Long, Rcif, Round (Praslin), Anonyme, Mamelles, Moyenne, Ile aux Vaches Marines, L'Islette, Beacon (Ile Sche), Cache, Cocos, Round (Mah), L'Ilot Frgate, Booby, Chauve Souris (Mah), Chauve Souris (Praslin), Ile La Fouche, Hodoul, L'Ilot, Rat, Souris, St. Pierre (Praslin), Zav, Harrison Rocks (Grand Rocher).
4 islas mixtas, arena, coral y granito: Denis, Bird, Cotivy, Cahe.
29 islas de coral del Grupo del Almirante: Desroches, Cahe Poivre Atoll comprende 3 islas: Poivre, Florentin y South Island, Alphonse, D'Arros, St. Joseph Atoll comprende 14 islas: St. Joseph Ile aux Fouquets, Ressource, Petit Carcassaye, Grand Carcassaye, Benjamin, Bancs Ferrari, Chiens, Plicans, Vars, Ile Paul, Banc de Sable, Banc aux Cocos and Ile aux Poules, Marie Louise, Desnoeufs, African Banks comprende 2 islas: African Banks y South Island, Rmire, St. Franois, Boudeuse, Etoile, Bijoutier.
13 islas de coral en el Grupo de Farquhar: Atoln de Farquhar comprende 10 islas: Bancs de Sable, Dposs Ile aux Golettes, Lapins, Ile du Milieu, North Manaha, South Manaha, Middle Manaha, North Island and South Island, Atoln Providence (comprende dos islas: Providence y Bancs Providence) y St Pierre.
67 islas de coral en el Grupo de Aldabra: Atoln de Aldabra comprende 46 islas: Grande Terre, Picard, Polymnie, Malabar, Ile Michel, Ile Esprit, Ile aux Moustiques, Ilot Parc, Ilot Emile, Ilot Yangue, Ilot Magnan, Ile Lanier, Champignon des Os, Euphrate, Grand Mentor, Grand Ilot, Gros Ilot Gionnet, Gros Ilot Ssame, Heron Rock, Hide Island, Ile aux Aigrettes, Ile aux Cdres, Iles Chalands, Ile Fangame, Ile Hron, Ile Michel, Ile Squacco, Ile Sylvestre, Ile Verte, Ilot Dder, Ilot du Sud, Ilot du Milieu, Ilot du Nord, Ilot Dubois, Ilot Macoa, Ilot Marquoix, Ilots Niois, Ilot Salade, Middle Row Island, Noddy Rock, North Row Island, Petit Mentor, Petit Mentor Endans, Petits Ilots, Pink Rock y Table Ronde, Assumption, Isla de Astove y Atoln de Cosmoledo (comprende 19 islas: Menai, Ile du Nord (West North), Ile Nord-Est (East North), Ile du Trou, Golettes, Grand Polyte, Petit Polyte, Grand Ile (Wizard), Pagode, Ile du Sud-Ouest (South), Ile aux Moustiques, Ile Baleine, Ile aux Chauve-Souris, Ile aux Macaques, Ile aux Rats, Ile du Nord-Ouest, Ile Observation, Ile Sud-Est y Ilot la Croix.

=== Clima ===
El clima es tropical, templado y hmedo. Las temperaturas varan muy poco a lo largo del ao, en Mah rondan de los 24 a los 30 C y las precipitaciones son de 2900 mm anuales, en Victoria son de 2350 mm y en las otras islas las precipitaciones son inferiores. Durante los meses ms fros (julio y agosto) la temperatura mnima promedio es de 24 C. Los vientos alisios soplan normalmente desde mayo a noviembre. Los meses ms clidos son de diciembre a abril, donde la humedad es de 80 % y la temperatura raramente supera los 31 C. Seychelles se encuentra fuera del cinturn de ciclones, por lo que los vientos de alta velocidad son muy raros.

== Ecologa ==

Seychelles se divide en dos ecorregiones:
Selva de las Seychelles granticas
Matorral xerfilo de las islas Aldabra
Las especies animales y vegetales son una mezcla de especies africanas y asiticas, as como muchas especies endmicas como el Dicrurus aldabranus tpico de la isla Aldabra, tales endemismos son fruto del aislamiento primitivo de las islas, cuando Gondwana se desmembr y la actual India se separ de frica.
Las islas y su entorno inmediato contienen una enorme biodiversidad, con una gran variedad de plantas, anfibios, reptiles, aves, peces y corales.
Afortunadamente, los seychellenses han protegido casi el 50% de la superficie total del archipilago y varios arrecifes marinos, mediante la creacin de varios Parques Nacionales, algunos martimos, como el de Baie Ternay o el de Sainte Anne; otros, como el Morne Seychelles protegen el macizo central selvtico y montaoso de Mah. Al esfuerzo nacional por la preservacin del entorno, se suma el reconocimiento internacional, habiendo declarado la UNESCO Patrimonio de la Humanidad al conjunto del atoln de Aldabra, y a la Reserva Natural del Valle de Mai, ubicada en la isla de Praslin.
Pases como Estados Unidos de Amrica, estn cooperando con las autoridades del pas en proyectos de recuperacin de fauna marina. Desde 2011 se desarrolla en la Reserva Marina de la isla de Cousin, un proyecto piloto de cultivo de corales, para la posterior recuperacin de arrecifes que han sido vctimas, tanto del cambio climtico producido por el Nio en 1998, como del tsunami de 2004, estimndose que estos eventos destruyeron el 97 % de los corales hermatpicos de Seychelles. Se han cultivado unas 40.000 colonias de 67 especies diferentes de corales, entre las que destacan los gneros Acropora y Pocillopora, en concreto de las especies Pocillopora damicornis, Pocillopora eydouxi, Pocillopora verrucosa, Acropora hyacinthus, Acropora cythera y Acropora irregularis. El proyecto ha estado coordinado por la biloga espaola Sarah Fras-Torres, consiguiendo un 70% de xito en la aclimatacin de los 40.000 corales cultivados, con 24.400 ejemplares de colonias coralinas que crecen en los emplazamientos donde han sido trasplantados. El arrecife restaurado es la base para que mltiples especies de vida marina retornen a estas aguas, consiguiendo la recuperacin del ecosistema marino.
Esta experiencia pretende servir de modelo para aplicar en otros muchos arrecifes daados por las subidas trmicas marinas.

=== Fauna ===
Aparte de las ms conocidas tortugas gigantes de Seychelles, cabe destacar la familia de ranas Sooglossidae, con 2 gneros y 4 especies que slo se encuentran en las islas; la especie Sooglossus gardeneri es la ms pequea del mundo, con entre 9 y 12 mm de largo. Sus cras, casi invisibles, nacen con 1,6 mm de largo. Otra especie nica de las Seychelles es el murcilago Coleura seychellensis, que probablemente es la especie de murcilago ms amenazada del mundo, porque se estima que slo quedan entre 30 y 100 ejemplares. 
Se han identificado 250 especies de aves, de las que 12 son especies endmicas, como el loro negro de Seychelles, Coracopsis nigra barklyi, que tan slo habita la isla de Praslin y es el pjaro nacional de Seychelles, el Acrocephalus seychellensis, o el Copsychus sechellarum, que, gracias a los esfuerzos de las instituciones Nature Seychelles y BirdLife se estn recuperando, cuando son especies que estaban al borde de la extincin.
Se estima que las islas contienen unas 2.000 especies endmicas de invertebrados, y ms de 1.000 especies diferentes de peces habitan los 1,2 millones de kilmetros cuadrados de sus aguas territoriales. Destaca por su vistosidad el pez payaso Amphiprion fuscocaudatus, endmico del archipilago. La riqueza en especies marinas es enorme, tan slo en invertebrados marinos se han identificado las siguientes cantidades de especies:

Los gneros dominantes de corales hermatpicos, o constructores de arrecifes del archipilago, ordenados de ms a menos abundantes, son: Acropora, Porites (forma masiva), Pocillopora, Montipora, Galaxea, Goniastrea, Fungia, Porites (forma ramificada), Favia, Favites, Pavona y Platygyra.

=== Flora ===
Las colonizaciones francesa e inglesa del archipilago incrementaron en gran modo la agricultura, durante los siglos XVIII y XIX, modificando notablemente la vegetacin original. En las islas granticas se han identificado 1.500 especies vegetales, de las que el 25% son nativas. Seychelles cuenta con 82 especies vegetales endmicas. Cabe destacar la palmera endmica de la isla Praslin, Lodoicea maldivica, con sus hasta 30 m de altura y sus inusuales cocos de 22 kilos, denominados "coco de mer", al parecer porque los pobladores de Seychelles de la poca de la colonizacin francesa los descubrieron en el mar, ya que son endmicos de la isla Praslin. Tambin son especies endmicas la planta carnvora Nepenthes pervillei, que prolifera en suelos pobres en nutrientes como el fsforo y el nitrgeno, debindolos obtener de los insectos que atrapa, o la orqudea Vanilla phalaenopsis.

== Economa ==

Durante la ocupacin inglesa de las islas de Seychelles, su precaria economa y la falta de monedas en circulacin, oblig al gobierno a marcar con un punzn diferentes piezas extranjeras con el objetivo de revalorizar su valor y permitir su circulacin. Dicha marca consista en dos eses entrelazadas. Se conocen piezas de 8 reales espaoles, 5 francos franceses y talers de Mara Teresa de Austria con esta curiosa contramarca.
Desde la independencia en 1976, el rendimiento per capita ha aumentado, rpidamente, a siete veces el antiguo nivel de subsistencia. El crecimiento ha sido conducido por el sector turstico, el cual emplea cerca del 30 % de la mano de obra y proporciona ms del 70 % de los ingresos de la divisa del pas; y por la pesca del atn. Estos ltimos aos el gobierno ha fomentado la inversin extranjera para modernizar hoteles y otros servicios.
Al mismo tiempo, el gobierno ha persuadido para reducir la dependencia del turismo, promoviendo el desarrollo de la agricultura, de la pesca, y de la fabricacin en pequea escala. La vulnerabilidad del sector turstico queda a la vista por la baja en la deuda 1991-1992, en gran parte de la tasa de cambio, considerablemente supervalorada del pas, la guerra del Golfo, seguida de cerca por los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 contra los EE. UU. Otros hechos que hacen frente al gobierno, son los atajos o frenos del dficit presupuestario, incluyendo la contencin a los costos para la asistencia social, y la adicional privatizacin de empresas pblicas. El gobierno tiene una presencia dominante en actividad econmica, en las empresas pblicas de distribucin de los productos del petrleo, en los seguros, las actividades bancarias, importaciones de productos bsicos, telecomunicaciones, y en una amplia gama de otros negocios.
El crecimiento se retras en el perodo 1998-2001, debido a la inactividad de los sectores turista y de la pesca de atn, anteriormente mencionados como actividades principales de la economa. Tambin, el ajustado control sobre las tasas de cambio y la escasez de la moneda extranjera, han deteriorado las perspectivas econmicas en el corto plazo. El valor en el mercado negro de la rupia de Seychelles est en cualquier lugar, de dos terceras partes a mitad la tasa de cambio oficial; sin una devaluacin en el actual sector turstico, el que sigue estando inactivo, mientras los turistas buscan destinos ms baratos prximos, tales como, Comoras y Madagascar. Una reduccin en el nmero de los vuelos que servan el pas, sobre todo debido a la inhabilidad de las compaas de lneas areas de repatriar fondos, tambin ha obligado al crecimiento de la industria del turismo. El ingreso reciente de las lneas areas de Emirates Airlines y Qatar Airlines, ha provocado an, como resultado, un incremento del crecimiento.
En tasas de cambio oficiales las Islas Seychelles permanecen como el pas ms rico en frica, en trminos del PBI per cpita; (US$7.504 en el 2005), aunque si la tasa de cambio paralela, o tarifas de paridad de poder adquisitivo, son usados, estara detrs de las Islas Mauricio y Botsuana. A causa de la contraccin econmica (la economa disminuy hacia el 2 % entre el 2004 y 2005, y ha disminuido, en al menos el mismo nivel que en el 2006), el pas se mueve hacia abajo, en trminos del ingreso per cpita.
Es importante notar que las Seychelles son, per cpita, el pas ms endeudado en el mundo segn el Banco mundial, con una deuda pblica total de alrededor del 122,8 % del PBI. Deben aproximadamente dos terceras partes de esta deuda est en el interior del pas, con el balance de deudas a multilaterales y bilaterales bancos comerciales. El pas est atrasado en la mayor parte de sus acreedores internacionales, y ha tenido que recurrir a la deuda comercial para seguir siendo capaz de endeudarse. Esta alta carga de deudas, es una consecuencia directa de la tasa de cambio supervalorada, en esencia, el pas vive ms all de sus recursos econmicos, y financia su modo de vivir tomando prestado en el interior del pas e internacionalmente.
Las Seychelles son tambin un paraso fiscal. Muchas firmas se han establecido en esta isla, incluyendo GenerActions Consulting, posedas por el famoso empresario suizo David Humbert.

Las Seychelles son la nacin ms pequea en el mundo que emite su propio dinero (por ejemplo, no fija y comparte las divisas con cualquier otro pas). Aunque durante la ocupacin inglesa, la falta de monedas en circulacin, oblig a contramarcar las piezas existentes con el objetivo de revalorizar su valor. Dicha marca consista en dos eses entrelazadas. Se conocen piezas de 8 reales espaoles, 5 francos franceses y talers de Mara Teresa de Austria con esta curiosa contramarca.requerida

== Demografa ==

Segn estimaciones de 2011, la poblacin de Seychelles ascenda a poco ms de 90 000 habitantes. Como las islas no tuvieron poblacin indgena, los actuales seychellenses estn compuestos de inmigrantes, en su mayor parte de ascendencia francesa, africana, india y china. Solo la mitad de la poblacin vive en zonas urbanas, siendo Victoria (la capital) la ciudad ms grande en el archipilago, con una poblacin de 26 450 habitantes en 2010.
La mayora de los seychellenses son cristianos, en su mayor parte catlicos, que conforman el 82,3 % de la poblacin. Los protestantes corresponden al 7,5 %. El resto de la poblacin practica otras religiones como el hinduismo y el islam. Solo 0,6 % de la poblacin es atea.

=== Idiomas ===

Las tres lenguas oficiales son el ingls, el francs y el criollo seychelense, toda su poblacin habla con absoluta fluidez las tres lenguas, se puede decir que su poblacin es trilinge. El criollo seychelense es la lengua materna de sus habitantes, es una lengua criolla procedente del francs y los antiguos esclavos lo usaban para comunicarse con los colonos galos, su lenguaje est libre de complicadas normas gramaticales y ortogrficas galas. Sin embargo, la mayora de lo escrito en el pas est en ingls. En suma, es complicado dar una caracterizacin sobre la situacin lingstica actual seychelense.

== Deportes ==
 Seleccin de ftbol de Seychelles
 Campeonato seychelense de ftbol
 Seychelles en los Juegos Olmpicos

== Vase tambin ==
 Portal:Seychelles. Contenido relacionado con Seychelles.
Mauritia (Continente)

== Referencias ==

== Enlaces externos ==

Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Seychelles. Commons
 Wikimedia Atlas: Seychelles
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Seychelles.Wikinoticias
 Wikcionario tiene definiciones y otra informacin sobre Seychelles.Wikcionario
 Wikiviajes alberga una gua de viajes de Seychelles. Wikiviajes
Virtual Seychelles Sitio web oficial de la Repblica de las Seychelles
Nature Seychelles Principal ONG Medioambiental de Seychelles
La naturaleza de Seychelles - video en alta definicin