En el universo StarCraft, Korhal es un planeta rido donde se hall la capital del Dominio Terran de Arcturus Mengsk.

== Geografa y Habitantes ==
El planeta es rido y est poblado por unas extraas criaturas llamadas scantids. Durante muchos aos fue un hervidero de sentimientos contrarios a la Confederacin Terran a la cual perteneca como colonia. Angus Mengsk fue un frreo opositor a la Confederacin, para quienes representaba una seria amenaza, por lo cual decidieron asesinarlo junto a su familia en su torre-fortaleza. Sin embargo, los sentimientos revolucionarios del pueblo de Korhal no se apaciguaron y la Confederacin decidi aplastar el descontento civil con un bombardeo nuclear masivo barriendo con casi la totalidad de la vida existente. Las prdidas humanas se estimaron en ms de 53 millones. Korhal' qued como un desierto humeante lleno de pozos de alquitrn.

== Historia en el juego ==
Entonces se form una faccin extremista llamada Hijos de Korhal dirigida por Arcturus Mengsk, hijo de Angus, la cual luch contra la Confederacin y logr derrotarla usando un Emisor Psinico para lanzar oleadas de Zergs sobre el planeta Tarsonis coronndose as como emperador del Dominio Terran y declarando como capital a la ciudad de Augustgrad en Korhal. Tras la llegada del DUT al sector, Mengsk fue derrotado en Augustgrad y el planeta se convirti en la capital del DUT del Sector Koprulu. Despus, con ayuda de Kerrigan y los Protoss Mengsk logr retomar el planeta nuevamente.
En los acontecimientos de StarCraft II: Wings of Liberty, los asaltantes de Raynor logran infiltrarse en el planeta gracias a la mquina de guerra Odn, robada al Dominio y controlada por el exconvicto amigo de Raynor, Tychus Findlay. El objetivo de la infiltracin era asaltar los estudios centrales de la emisora UNN, y retransmitir unas grabaciones que implicaban directamente al emperador Arcturus Mengsk con la cada y destruccin de Tarsonis.
En la siguiente parte de la triloga, StarCraft II: Heart of the Swarm, Korhal se convierte en el escenario final cuando una Sarah Kerrigan sedienta de venganza enva a toda su prole zerg contra la ciudad de Augustgrad, en busca de Mengsk. Tras cumplir su objetivo de derrocar al tirano, el Enjambre se retira.
Por ahora, no se sabe qu ser del planeta tras este ataque.