Myleus pacu (pac, pac chico, pacupeba, Watau, Ball cutter) es un pez de agua dulce de la familia de los carcidos, subfamilia Serrasalminae, nativo de las aguas dulces de Sudamrica, principalmente los ros amaznicos. Es de hbitat tropical, prefiriendo aguas entre 22 y 28C. Es un pez muy apreciado por su sabor, razn por la cual se ha introducido en otras partes del mundo. Viven en el tramo medio de los grandes rios y migran para desovar a arroyos y fondos de grava. Las poblaciones forman bancos de peces y sus mordiscos son muy dolorosos. Es un pez omnivoro que se alimenta tambin de frutos, plantas, algas y semillas. Cuando son adultos se alimentan preferentemente de Podostemaceae (plantas del gnero Lacis y con menor frecuencia del gnero Caladium). Tienen un sentido del olfato muy desarrollado y son atrados por el olor de la grasa animal, como la presente en la sangre, orina, moluscos, insectos, crustceos o en el sudor. Poseen un marcado dimorfismo sexual en peces viejos, los machos desarrollan una aleta dorsal ms grande y tienen un mayor colorido, las hembras son de mayor tamao que los machos y de constitucin mas robusta y redondeada. Puede llegar a pesar 55 libras (25 Kg). Se reproduce en la estacin hmeda, migrando a los arroyos ms pequeos para desovar. Estrechamente emparentado con las piraas, posee una fuerte denticin que recuerda por su aspecto a la dentadura humana, dentadura que puede provocar serias heridas pese a su reducido tamao (20 cm mximo). La especie ha sido introducida en ros de ambas Amricas, desde Estados Unidos a Argentina, en frica, sudeste asitico y Oceania en aguas tropicales y de clima templado, donde ha desplazado en ocasiones a muchas especies autctonas, llegando a ser un problema para la ecologa de algunos ros.

== Cultura popular ==
Aunque conocido primeramente por su valor econmico, ya que es una especie sabrosa servida en restaurantes y muy apreciada, que lo ha llevado a ser raro en algunos de sus lugares de origen por sobrepesca, esta especie es ms conocida como protagonista de muchas historias por su aspecto y hbitos, motivos por los que han sido mostrados en varios documentales sensacionalistas para la televisin. El increble parecido frontal de su dentadura a la de los seres humanos, hace que sea frecuente ver fotos de esta especie, por ejemplo "sonriendo" o en anuncios de dentistas. Es un pez legendario tambin por los dolorosos ataques a los testculos de humanos. Un pescador que haba capturado uno de estos animales, lo present al Departamento de Recursos Naturales, pensando que se trataba de una piraa. En Papa Nueva Guinea, donde la especie ha sido introducida, esta especie es conocida como "the Ball Cutter" (el corta-bolas), ya que segn cuentan algunos residentes del pas, en 2001 atacaron a varios pescadores y murieron desangrados en el agua despus de sufrir graves mordeduras en los testculos. Se considera que ha disminuido las poblaciones de otros peces, aves acuticas, anfibios y reptiles como caimanes o cocodrilos, atacando a animales jvenes o las cras. Parece ser que estos ataques estn motivados por el hambre y son ms comunes en zonas donde ha sido introducido y hay superpoblacin de la especie o no encuentra los alimentos de su zona de origen,aprecindose en esas poblaciones daos en la dentadura por no alimentarse adecuadamente y morder objetos demasiado duros.

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Myleus pacu. Commons