El Protocolo de Kioto sobre el cambio climtico es un protocolo de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC), y un acuerdo internacional que tiene por objetivo reducir las emisiones de seis gases de efecto invernadero que causan el calentamiento global: dixido de carbono (CO2), gas metano (CH4) y xido nitroso (N2O), y los otros tres son gases industriales fluorados: hidrofluorocarburos (HFC), perfluorocarbonos (PFC) y hexafluoruro de azufre (SF6), en un porcentaje aproximado de al menos un 5 %, dentro del periodo que va de 2008 a 2012, en comparacin a las emisiones a 1990. Por ejemplo, si las emisiones de estos gases en 1990 alcanzaban el 100 %, para 2012 debern de haberse reducido como mnimo al 95 %. Esto no significa que cada pas deba reducir sus emisiones de gases regulados en un 5 % como mnimo, sino que este es un porcentaje a escala global y, por el contrario, cada pas obligado por Kioto tiene sus propios porcentajes de emisin que debe disminuir la contaminacin global.
El protocolo fue inicialmente adoptado el 11 de diciembre de 1997 en Kioto, Japn, pero no entr en vigor hasta el 16 de febrero de 2005. En noviembre de 2009, eran 187 estados los que ratificaron el protocolo. Estados Unidos, mayor emisor de gases de invernadero mundial, no ha ratificado el protocolo.
El instrumento se encuentra dentro del marco de la Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC), suscrita en 1992 dentro de lo que se conoci como la Cumbre de la Tierra de Ro de Janeiro. El protocolo vino a dar fuerza vinculante a lo que en ese entonces no pudo hacer la CMNUCC.

== Antecedentes ==
El 11 de diciembre de 1997 los pases industrializados se comprometieron, en Kioto, a ejecutar un conjunto de medidas para reducir los gases de efecto invernadero. Los gobiernos signatarios de dichos pases pactaron reducir en al menos un 5 % en promedio las emisiones contaminantes entre 2008 y 2012, tomando como referencia los niveles de 1990. El acuerdo entr en vigor el 16 de febrero de 2005, despus de la ratificacin por parte de Rusia el 18 de noviembre de 2004.
El objetivo principal es disminuir el cambio climtico antropognico cuya base es el incremento forzado del efecto invernadero. Segn las cifras de la ONU, se prev que la temperatura media de la superficie del planeta aumente entre 1,4 y 5,8 C de aqu a 2100, a pesar que los inviernos son ms fros y violentos. Esto se conoce como calentamiento global. Estos cambios repercutirn gravemente en el ecosistema y en nuestras economas, seala la Comisin Europea sobre Kioto.
Una cuestin a tener en cuenta con respecto a los compromisos en la reduccin de emisiones de gases de efecto invernadero es que la energa nuclear queda excluida de los mecanismos financieros de intercambio de tecnologa y emisiones asociados al Protocolo de Kioto, pero es una de las formas de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en cada pas. As, el IPCC en su cuarto informe, recomienda la energa nuclear como una de las tecnologas clave para la mitigacin del calentamiento global.

== Entrada en vigor ==
Se estableci que el compromiso sera de obligatorio cumplimiento cuando lo ratificasen los pases industrializados responsables de, al menos, un 55 % de las emisiones de CO2. Con la ratificacin de Rusia en noviembre de 2004, despus de conseguir que la UE pague la reconversin industrial, as como la modernizacin de sus instalaciones, en especial las petroleras, el protocolo ha entrado en vigor.
Adems del cumplimiento que estos pases han hecho en cuanto a la emisin de gases de efecto invernadero se promovi tambin la generacin de un desarrollo sostenible, de tal forma que se utilice tambin energas no convencionales y as disminuya el calentamiento global.

== Pases y regiones participantes ==

=== Estados Unidos ===
El expresidente de Estados Unidos Bill Clinton firm el acuerdo pero el Congreso de su pas no lo ratific por lo que su adhesin slo fue simblica hasta 2001 en el cual el gobierno de Bush se retir del protocolo, segn su declaracin, no porque no compartiese su idea de fondo de reducir las emisiones, sino porque considera que la aplicacin del Protocolo es ineficiente (Estados Unidos, con apenas el 4 % de la poblacin mundial, consume alrededor del 25 % de la energa fsil y es el mayor emisor de gases contaminantes del mundo )En 2015 el presidente Obama a travs de la Agencia de Proteccin Medioambiental (EPA, por su sigla en ingls) puso como objetivo la reduccin de las emisiones en un 30 % para 2030.

=== La Unin Europea ===
La Unin Europea, como agente especialmente activo en la concrecin del Protocolo, se comprometi a reducir sus emisiones totales medias durante el periodo 2008-2012 en un 8 % respecto de las de 1990. No obstante, a cada pas se le otorg un margen distinto en funcin de diversas variables econmicas y medioambientales segn el principio de reparto de la carga, de manera que dicho reparto se acord de la siguiente manera: Alemania (-21 %), Austria (-13 %), Blgica (-7,5 %), Dinamarca (-21 %), Italia (-6,5 %), Luxemburgo (-28 %), Pases Bajos (-6 %), Reino Unido (-12,5 %), Finlandia (-2,6 %), Francia (-1,9 %), Espaa (+15 %), Grecia (+25 %), Irlanda (+13 %), Portugal (+27 %) y Suecia (+4 %).

==== Espaa ====
Espaa se comprometi a limitar el aumento de sus emisiones un mximo del 15 % en relacin al ao base. Pero es el pas miembro que menos posibilidades tiene de cumplir lo pactado. El incremento de sus emisiones en relacin a 1990 durante los ltimos aos ha sido como sigue: 1996: 7 %; 1997: 15 %; 1998: 18 %; 1999: 28 %; 2000: 33 %; 2001: 33 %; 2002: 39 %; 2003: 41 %; 2004: 47 %; 2005: 52 %; 2006: 49 %; 2007: 52 %; 2008: 42,7 %.

=== Argentina ===
Argentina, como pas en desarrollo y con aproximadamente el 0,6 % del total de las emisiones mundiales, no estaba obligada a cumplir las metas cuantitativas fijadas por el Protocolo de Kioto. Pese a ello ratific el acuerdo, previa aprobacin del Congreso Nacional el 13 de julio de 2001, a travs de la Ley Nacional 25.438. En consecuencia, su condicin de pas adherente hace que deba comprometerse con la reduccin de emisiones o, al menos, con su no incremento.

=== Canad ===
El 11 de diciembre de 2011 Canad abandon el Protocolo de Kioto sobre el cambio climtico para no pagar las multas relacionadas con el incumplimiento de la reduccin de emisiones. Este anuncio lo hizo pocas horas despus de la conclusin de la cumbre sobre el cambio climtico de Durban.

== Despus de Kioto ==
Las llamadas Partes (miembros de la CMNUCC) se reunieron por primera vez para su seguimiento en Montreal, Canad, en 2005, donde se estableci el llamado Grupo de Trabajo Especial sobre los Futuros Compromisos de las Partes del Anexo I en el marco del Protocolo de Kioto (GTE-PK), orientado a los acuerdos a tomar para despus de 2012.
En diciembre de 2007, en Bali, Indonesia, se llev a cabo la tercera reunin de seguimiento, as como la 13 cumbre del clima (CoP 13 o COP13), con el foco puesto en las cuestiones post 2012. Se lleg a un acuerdo sobre un proceso de dos aos, u hoja de ruta de Bali, que tiene como objetivo establecer un rgimen post 2012 en la XV Conferencia sobre el Cambio Climtico, (tambin "15. cumbre del clima", CdP 15 o COP15) de diciembre de 2009, en Copenhague, Dinamarca, y COP 16 en Cancn, Mxico, fecha del 29 de noviembre al 10 de diciembre de 2010. En Cancn los ms de 190 pases que asistieron a la Cumbre adoptaron, con la reserva de Bolivia, un acuerdo por el que aplazan el segundo perodo de vigencia del Protocolo de Kioto y aumentan la "ambicin" de los recortes. Se decidi crear un Fondo Verde Climtico dentro de la Convencin Marco que contar con un consejo de 24 pases miembro. ste ser diseado por un comit de transicin que formarn 40 pases. Tambin se lleg al compromiso de proporcionar 30 000 millones de dlares de financiacin rpida, aunque se reconoce la necesidad de movilizar 100 000 millones de dlares por ao a partir de 2020 para atender a las necesidades de los pases en desarrollo.
Esa hoja de ruta se complementa con el Plan de Accin de Bali, que identifica cuatro elementos clave: mitigacin, adaptacin, finanzas y tecnologa. El Plan tambin contiene una lista no exhaustiva de cuestiones que debern ser consideradas en cada una de estas reas y pide el tratamiento de una visin compartida para la cooperacin a largo plazo.

== Segundo periodo del Protocolo de Kioto ==
La decimoctava Conferencia de las Partes (COP 18) sobre cambio climtico ratific el segundo periodo de vigencia del Protocolo de Kioto desde el 1 de enero de 2013 hasta el 31 de diciembre de 2020.
La duracin de este segundo periodo del Protocolo ser de ocho aos, con metas concretas al 2020. Sin embargo, este proceso denot un dbil compromiso de los pases industrializados, tales como Estados Unidos, Rusia,y Canad, los cuales decidieron no respaldar la prrroga.
En torno a la Plataforma Durban, la decisin fue continuar con el grupo de trabajo aprobado el ao pasado en Sudfrica. Las partes podrn exponer observaciones sobre planes nacionales de accin respecto a la mitigacin y adaptacin del cambio climtico, con el objetivo de superar las barreras y alcanzar una homologacin a escala internacional.
La canalizacin de financiamiento y tecnologa de apoyo a pases en desarrollo tuvo avances importantes. Los pases desarrollados reiteraron su compromiso de continuar el financiamiento a largo plazo, con miras a movilizar 100 mil millones de dlares para adaptacin y mitigacin hasta el 2020.
Adems, las partes acordaron seguir con esfuerzos para implementar Planes Nacionales de Adaptacin en pases en desarrollo. Para ello, iniciaron dilogos sobre el mecanismo de daos y prdidas que permitan el reconocimiento financiero a pases vctimas de desastres climticos significativos.
La aprobacin de un nuevo programa para desarrollar capacidades mediante la educacin y el entrenamiento sobre cambio climtico fue tambin considerada una herramienta para crear conciencia pblica que permita una mayor participacin ciudadana en la toma de decisiones.
En el desarrollo de la cumbre, Ecuador present varias propuestas, entre ellas Emisiones Netas Evitadas (ENE), iniciativa que se convirti en un mecanismo principal de la convencin, el cual planea un proceso de implementacin a travs de un programa creado con esta finalidad.
Esta iniciativa marca un balance positivo para Ecuador en el tema de cooperacin ambiental.Aunque la participacin internacional estuvo marcada por un compromiso dbil y metas poco ambiciosas de cooperacin, en torno a la reduccin de emisiones, el pas contina trabajando en iniciativas ambientales, seal Lorena Tapia, la ministra del Ambiente de ese pas.

== Vase tambin ==
Protocolo de Montreal
Cumbre de la Tierra

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Protocolo de Kioto. Commons
Wikinoticias
 Artculos en Wikinoticias: Este mircoles entra en vigor el Protocolo de Kioto
Artculos sobre el Protocolo de Kioto.
Protocolo de Kioto; texto completo (en espaol).
Sntesis del tratado en europa.eu
Blog sobre la actualidad de las Conferencias de las Partes (Cumbres del Clima).
Las negociaciones del clima: la tortuga o el hmster.
Una visin heterodoxa del Protocolo de Kioto, a cargo del climatlogo Antn Uriarte.
La cumbre del clima, podemos esperar otro ao?
Artculo sobre el CO2 (enfoque heterodoxo).
Sitio web liderado por el ex-vicepresidente de Estados Unidos Al Gore, que resume lo planteado en su reciente documental Una verdad incmoda (en ingls).
Gobierno espaol apunta que el constante aumento de emisiones de CO2 de los vehculos dificulta gravemente cumplir con el Protocolo de Kioto.
Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climtico de la ONU.
No existe ninguna evidencia de que el CO2 aumente la temperatura del planeta. Informe de Geoffrey G. Duffy. No puede considerarse una fuente de informacin cientfica, sino una revista poltica de carcter ultraconservador.
Desafo de Liderazgo Climtico para las Compaas de Tecnologas de la Informacin (en ingls).
Oficina Argentina del Mecanismo para un Desarrollo Limpio.
El Protocolo de Kioto y el Mecanismo para un Desarrollo Limpio: Nuevas posibilidades de inversin para el sector forestal.
[1]