Cadore es un "Comunit Montana" (comunidad de montaa) en la regin italiana de Veneto, en el extremo norte de la provincia de Belluno, en la frontera con Austria, el Trentino-Alto Adigio y el Friuli Venezia-Giulia. Est regado por el ro Piave vertido desde los Alpes Crnicos. El que una vez fue distrito estril y pobre, el ex condado de Cadore, ahora tiene una economa prspera basada en el turismo a las montaas Dolomitas y la industria manufacturera pequea, especializada en la produccin de vidrios.

== Historia ==

Originalmente poblada por Euganeas y luego por los galos, el rea ahora conocida como Cadore fue conquistada por los romanos durante el siglo II a.C., y se convirti en parte de la Regin X Venetia et Histria.
En la Antigedad tarda, Cadore fue ocupada por muchas poblaciones germnicas invasoras, se uni al Ducado de Carintia y, finalmente, en 1077, al Patriarcado de Aquileya. Desde 1135 hasta 1335, Cadore fue gobernada por la familia da Camino, cuenta con un estilo de Cadore, que ms tarde se convirti en Seores de Treviso. A continuacin se adjunta brevemente a Tirol y otra vez a los dominios de los patriarcas de Aquileia. Sin embargo, la comuna de Cadore ha gozado siempre de un cierto grado de autogobierno.
Cuando el Dogal de la Repblica de Venecia conquist la vecina regin de Friuli en 1420 y poner fin al poder temporal de los Patriarcas, Cadore, tener que elegir entre Venecia y la lealtad imperial, declar para la ex, se convirti en una de muchas partes de la Terra ferma, admininistrada por un podest local.
El conflicto entre Venecia y el Imperio se reanud a principios del siglo XVII, durante la Guerra de la Liga de Cambrai, los venecianos y Cadorines derrotaron a Maximiliano I, emperador del Sacro Imperio en 1508 en la Batalla del Valle di Cadore, y de nuevo en 1509. Luego, en 1511, Maximiliano conquist la ciudad de Cortina d'Ampezzo, que fue una vez por todas asignada al Imperio en 1516. Cortina, que antes se consideraban parte de Cadore, desde entonces ha desarrollado una identidad distinta.

== Comuni de Cadore ==
Cadore se suelen subdividir en Comelico, Sappada, Cadore Central y Valle del Boite. La comunidad de montaa de Cadore incluye 22 comuni:
Auronzo di Cadore
Borca di Cadore
Calalzo di Cadore
Cibiana di Cadore
Comelico Superiore
Danta di Cadore
Domegge di Cadore
Lorenzago di Cadore
Lozzo di Cadore
Ospitale di Cadore
Perarolo di Cadore
Pieve di Cadore
San Nicol di Comelico
San Pietro di Cadore
Santo Stefano di Cadore
San Vito di Cadore
Sappada
Selva di Cadore
Valle di Cadore
Vigo di Cadore
Vodo di Cadore