El Hector Odicino - Pedro Benoza es el estadio de ftbol en donde hace de local el Club Sportivo Estudiantes. Est ubicado en la Ciudad de San Luis, Argentina. Es el segundo estadio, despus de Estadio Provincial Juan Gilberto Funes, con mayor capacidad.

== ComienzosEditar ==
El estadio Hctor Odicino - Pedro Benoza popularmente conocido como "el Coliseo" fue donado por el Gobierno de la Provincia en 1952 mediante ley de la legislatura por la activa intervencin de en aquel entonces diputado Don Alberto Lavandeira. Gestores de dicha donacin, fue tambin el seor Carlos Crespo, entonces presidente, habiendo tambin aportado don Tito Zupo que fue dirigente albiverde.

== HistoriaEditar ==
En julio de 1955 se ampliaron las plateas que se inaugur oficialmente el 21 de septiembre de 1958 cuando Estudiantes venci 4-3 a Universitario en el campeonato local. el 17 de febrero de 1967, Estudiantes concreto por ese entonces las modernas torres de iluminacin del estadio, el partido inaugural se disput entre las primeras divisiones de Estudiantes y Rosario Central, el resultado del encuentro fue un 3 a 1 a favor de los Albiverde. Cabe destacar que fue el primer estadio con iluminacin y habilitado por el Consejo Federal de la asociacin del Ftbol Argentino, en la provincia de San Luis y el tercero de estas caractersticas en el pas.
En 1973 durante su participacin en el Torneo Regional, Estudiantes inaugur las cabinas de transmisin en lo alto de la tribuna oficial, vestuario visitante, vestuario de rbitros y el tnel de salida a la cancha desde los vestuarios.
En agosto de 1995 se decide poner al estadio el nombre de "Pedro Benoza" en honor de uno de los dirigentes que ms trabajo en la construccin del Coliseo. En el ao 2000 bajo la presidencia de Alfredo Molina se adquirieron 210 plateas que pasaron a reemplazar las antiguas butacas del sector oficial, se coloco un nuevo portn de entrada en el ingreso a las instalaciones del club adems de una lona protectora en la boca de entrada y salida al campo de juego, nuevos parapelotas detrs de los arcos y nuevos bancos de suplentes.

== InstalacionesEditar ==
Dentro de las instalaciones del mismo se puede contabilizar: cinco vestuarios, con todos los servicios, como as tambin una sala antidoping, una secretaria institucional, sistema de iluminacin, que permite la televisacin en horarios nocturnos, cabe destacar que el sistema est compuesto por seis torres de iluminacin, cinco reflectores de alta potencia por torre y su correspondiente grupo electrgeno.
La capacidad del estadio es de 12.000 espectadores, y se divide en tres sectores populares (Sur, Norte y Este), el sector de plateas bajas y altas (Oeste), que adems cuenta con cuatro cabinas de transmisin destinadas a los medios de prensa, ya sea televisivos y radiofnicos.

== Origen del ApodoEditar ==
El apodo de "El Coliseo" se instal en el transcurso de rcord de partidos invictos que consigui el club en los aos 1966; 1967; 1968; donde el equipo era invencible en la liga local como ante amistosos con rivales de trascendencia internacional, ratificndose en cada partido y en especial las finales del torneo regional 1982, 1983 y en los cuartos de final ante Aldosivi en el ao 1990.

== DistribucinEditar ==
Las 11.900 localidades se distribuyen de la siguiente manera.
Platea Alta: 200 espectadores.
Platea Baja: 1.200 espectadores
Popular Sur: 4.000 espectadores
Popular Norte: 4.500 espectadores
popular Este: 2.000 espectadores

== DireccinEditar ==
Se encuentra plasmado en las calles Aristbulo del Valle y Estado de Israel.

== ReferenciasEditar ==

== Enlaces externosEditar ==
Promedios.com.ar - Ficha de Estadio Hctor Odicino - Pedro Benoza
soccerway
estadiosdelaargentina.blogspot.com.ar