El Zamora Ftbol Club es un club de ftbol profesional con sede en la ciudad de Barinas, estado occidental de Venezuela. Fundado el 21 de agosto de 2002, tras la desaparicin del Atltico Zamora. En el 2002, inicia su andadura en la categora de plata, que sirvi como punto de partida para progresar paulatinamente en el ftbol venezolano.
Los colores que identifican al club son el blanco y el negro, y su nombre es en honor al poltico venezolano, nacido en los llanos, Ezequiel Zamora, protagonista de la Guerra Federal. Disputa sus partidos como local en el Estadio Agustn Tovar "La Carolina", que cuenta con una capacidad para aproximadamente 30.000 espectadores (aunque en estadsticas no oficiales de prensa y/o television se maneja que su mximo aforo es de 24.000 a 27.000 espectadores).
El conjunto barins ha logrado dos ttulos nacionales, 2012/13 y 2013/14, ambos dirigidos por el actual Seleccionador de Venezuela, Noel "Chita" Sanvicente. En la Actualidad es uno de los Clubes ms populares de Venezuela, Adems su Barra La Burra Brava ha sido votada por diversas paginas de Ftbol sudamericano como parte del Top 3 del barrismo Venezolano

== Historia ==

=== Etapa de transicin (2002 - 2010) ===
Con la desaparicin del Atltico Zamora en 1999, Barinas se qued sin su mayor representante futbolero a nivel nacional. Hasta que en el ao 2002, cuando el Alcalde del Municipio Barinas, logr ese mismo ao por medio de recursos del estado, adquirir la franquicia del Atltico San Cristbal en la Segunda Divisin de nuestro balompi, refundarlo para llamarse hoy en da Zamora Ftbol Club. Para el 2002 con el nacimiento del nuevo equipo barins, comenzaba su andar en la Segunda Divisin con un plantel que estuvo conformado principalmente por la seleccin de ftbol del estado Barinas, que haba obtenido el bronce en los Juegos Nacionales. El primer tcnico en asumir las riendas de esta nueva franquicia, fue Julio Quintero, acompaado de Alfredo Acua.
En 2005 el Alcalde de Barinas, realiz una gran inversin trayendo a un nuevo estratega, el tachirense Daro Martnez, que trajo consigo una gran cantidad de jugadores jvenes de todas las latitudes de Venezuela, con la finalidad de alcanzar el anhelado ascenso a la mxima categora del ftbol criollo. Para el 2006 comenz la gesta que llev el equipo al ascenso a la Primera Divisin luego de un irregular Apertura 2005, Zamora termin subcampen y junto con Portuguesa, ascendieron a Primera.
Barinas comenz una nueva temporada donde volva a respirar el ftbol de Primera Divisin, luego de ocho aos de ausencia. Sin una sede para jugar debido a las remodelaciones que viva el estadio La Carolina producto de la Copa Amrica Venezuela 2007, donde la ciudad marquesa era sede.
El Estadio Rogelio Matos de Socop se convirti una vez ms en el bnker de Zamora FC, mismo estadio que vio lograr el ascenso. El retorno a la Primera no pes, pues el debutante barins en las primeras jornadas logr sumar. Acumulando dos empates ante los dos equipos ms poderosos de la poca, Unin Atltico Maracaibo y Caracas Ftbol Club y solo encajando una derrota ante el Portuguesa FC, todos como visitante. El primer triunfo lleg para la cuarta fecha ante el Monagas Sport Club, en un Apertura donde se termin en la quinta posicin con 5 ganados, 8 empates y 5 derrotas; sumando 23 puntos.
Para el segundo semestre, Zamora cerr el Clausura 2007 llegando en la ltima jornada con opciones matemticas de clasificar a la Fase previa de la Copa Libertadores. En el ltimo encuentro del torneo, el blanquinegro enfrent a Mineros de Guayana que termin derrotando a la Furia Llanera en el estadio Rogelio Matos. Con la derrota, pese a no clasificar a los barineses a la Libertadores, termin con un merecido boleto para participar en la Copa Sudamericana 2007, destacando una gran ao tras su retorno a Primera. En sus filas, tuvo al segundo mximo goleador del torneo, Alex Sinisterra
Zamora deba afrontar un inicio de temporada donde destacaba su primera incursin internacional. Cuatro derrotas, dos de ellas en Copa Sudamericana ante C.D. Olmedo de Ecuador, llevaron a la destitucin del histrico tcnico Daro Martnez.
En septiembre asumi las riendas del blanquinegro el abogado Nelson Carrero, quien trajo como asistente tcnico a Eduardo Sarag, cosechando un Torneo Apertura regular que le permiti al blanquinegro ocupar los primeros cinco puestos de la tabla. Para el Clausura 2008, Carrero atraves problemas personales que lo alejaron del banquillo zamorano. El sustituto fue Eduardo Sarag, que a pesar de su juventud la directiva le brind su confianza para asumir el timonel, con apenas 26 aos el nuevo DT se convirti en el tcnico ms joven en la Primera Divisin de Venezuela. Si bien en esa temporada Zamora no pudo alcanzar ningn logro deportivo, ni ninguna clasificacin internacional, el joven entrenador logr vencer 2-0 el 27 de abril al Deportivo Tchira, en un estadio La Carolina que estaba a reventar, con el llenazo que se vivi en todo el feudo barins luego de vencer a su histrico rival, adems de quitarle el invicto que ostentaban.
La Furia llanera inici un nuevo periodo de transicin, el destacado estratega Eduardo Sarag no entr en los planes y junto con un grupo de jugadores que no continuaron dentro de la institucin, Zamora le toc armar un nuevo plantel. El nuevo tcnico en llegar fue un conocido de la casa, Daro Martnez, quien comenzara un nuevo ciclo en Zamora. Con l lleg una gran cantidad de jugadores para apuntar a una temporada que volvera a colocar a Barinas en la palestra internacional.
En el Apertura 2008 se consigui sumar ocho triunfos, misma cantidad que se logr obtener para el Clausura 2009, donde adems Zamora por primera vez mantuvo aspiraciones de quedar campen de un torneo semestral, pero dos empates sin goles en los ltimos partidos que se disputaron en Barinas ante Deportivo Anzotegui y Llaneros de Guanare, desinflaron las aspiraciones en el blanquinegro. Al final no todo fue malo, pues la Furia Llanera logr clasificarse de manera extraa a la Copa Sudamericana 2009.
Ese final de Clausura tuvo una particularidad que quizs nunca se haba presenciado dentro del amplio mundo del ftbol, ya que Zamora para poder obtener su boleto a la Sudamericana de ese ao, deba perder su compromiso en la ltima jornada ante Caracas F.C.. Tres equipos, Deportivo Tchira con 35 puntos, Caracas con 34 y Estudiantes de Mrida con 32, llegaron a ese torneo con aspiraciones de titularse campen. Dos eran los escenarios donde se promulgara el triunfador, mientras que los ojos a nivel nacional estaban puestos en el estadio La Carolina y el de Pueblo Nuevo de San Cristbal, con oncenas que salieron a la lucha de obtener cada uno sus intereses. La Furia Llanera empez de manera inexplicable ganando con un gol de Orlando Cordero, que en una jugada seguida Zamora tuvo la de aumentar su ventaja, pero en el partido que se disputaba a la misma hora en San Cristbal, se informaba que Estudiantes iba ganando de manera parcial 3-2, lo que dejaba al blanquinegro fuera del torneo internacional. Cuando mejor jugaba Zamora y donde pareca que el 2-0 cada vez estaba ms cerca, los jugadores barineses frenaron el ataque, y Caracas igual el encuentro para luego aumentar las diferencias y al final liquidar el partido con un contundente 1-3, derrota que al final fue siempre la que necesito la Furia para clasificarse a la Sudamericana. Mientras que Los Rojos del vila con ese triunfo se coronaron campeones del Clausura debido al empate 3-3 que registraron Estudiantes y Tchira.
Daro Martnez volvi a disputar otro torneo internacional con el blanquinegro. El rival era por segunda vez ecuatoriano, el Club Sport Emelec de Guayaquil. El partido de ida se disput en Barinas con resultado adverso ya que el conjunto elctrico en el ltimo minuto del partido anot el 0-1 que les daba la ventaja para el encuentro de vuelta que se disputara en el Estadio George Capwell de Ecuador. Zamora pareca capaz de remontar, muestra de ello fue el gol de tiro libre que ejecut Giovanni Prez que iguala el global. Al final los locales remontaron el resultado y terminaron clasificando de ronda, dejando por segunda edicin al conjunto barins, fuera en la primera fase.
En ese Apertura 2009 una escandalosa derrota de 6-0 que le propin Estudiantes al blanquinegro, produjo un cambio de estratega y Martnez se despeda por segunda ocasin del banquillo zamorano. El remplazo vena de Mrida, el nuevo D.T. era Jos de Jess Vera, quien junto a Juan Carlos Babo y el retirado goleador de La Vinotinto, Ruberth Morn, conformaran un nuevo periodo dentro del Zamora, dirigiendo los ltimos siete encuentros de ese Apertura. Para el Clausura 2010, se comenz perdiendo de local ante el Deportivo Italia en una intensa lluvia que azot todo el da a la ciudad de Barinas. Luego el equipo se meti en una excelente racha positiva de 10 encuentros sin conocer la derrota que le permiti estar en los puestos de vanguardia pero en lo ltimo el conjunto volvi a desentonar y perdi toda aspiracin de campeonato, convirtiendo a Zamora como un rutinario contendor de los torneos Clausuras.

=== El ajedrez de Chuy Vera (2010 - 2011) ===
La temporada 2010-2011 comenz con un Apertura donde la Furia registr su peor campeonato, ubicndose en puestos de descenso. Termin penltimo de mencionado torneo pero de manera irnica lleg a la final de Copa Venezuela en ese mismo semestre, que para la prensa y personalidades del ftbol nacional se convirti en algo poco usual. Zamora sigui avanzando en el torneo copero al dejar en el camino a Llaneros EF y Lara FC, pero aun en el Apertura no se ganaba el primer encuentro lo que empezaba a prender las alarmas dentro de la institucin, pero que a la vez se estaba gestando una excelente actuacin en Copa. Lleg la jornada ocho que se jugaba ante el Atltico El Viga, donde por fin se pudo conocer el sabor de la victoria, con goles de Ronald Giraldo y del colombiano Jonathan Copete. Zamora termin enfocado en Copa Venezuela y lleg a la final luego de eliminar en cuartos al Caracas vencindolo por partida doble, en la ida disputada en Caracas 1-2 y la vuelta jugada en Barinas 1-0. En semifinales, la vctima fue Carabobo Ftbol Club, la ida se jug en Barinas con triunfo local de 1-0, mientras que en la vuelta los carabobeos respetaron su casa y ganaron con el mismo marcador, para decidir el pase a la final por la va de los penales que terminaron beneficiando al Zamora, que consigui el boleto a la finalsima donde se vera las caras con Trujillanos en partidos de ida y vuelta, comenzando en condicin de visitantes.
El dramatismo persista, mientras que por un lado se haba clasificado a la final de Copa, del otro costado se sufra por abandonar los puestos de descenso. La ida disputada en la ciudad de Valera, donde Guerreros y barineses terminaron empatando sin goles dejando todo servido para el encuentro vuelta que se jugara siete das despus, especficamente un 8 de diciembre del 2010. Los visitantes abrieron la brecha a los 32 de la primera parte, lo que obligaba al blanquinegro en ir por la remontada. El barins Richard Badillo puso a gritar las 25.000 almas que hacan presente en LaCarolina al anotar el empate al 81. A cinco minutos para el final, la Furia Llanera tuvo el ttulo en sus manos y fue arrebatado de manera instantnea, luego de una jugada donde el asistente en complicidad del principal, que de manera inexplicable el rbitro central anul un autogol de Rolando lvarez que le daba la copa a Zamora. An se desconoce el motivo por el cual fue anulado el tanto y dejar sin copa a la ciudad de Barinas. Con un cierre de ao ubicados en el penltimo puesto y con las manos vacas luego de quedarse sin Copa Venezuela, empez el recorrido de un campeonato que para sorpresa de muchos, se pintara de blanco y negro.
Como dicen muchos en Venezuela El que re de ltimo, re mejor. Eso mismo le paso al blanquinegro para el Clausura 2011, fue el despertar de un equipo que deleit a muchos fanticos y amantes del ftbol con su juego exquisito, de toques en corto, que siempre iba a la ofensiva y realizaba ese llamado estilo del tiki-taka que nunca se haba visto en un equipo venezolano.
En el Clausura sumaron 13 triunfos, nueve de ellos de manera consecutiva. Ascendieron 16 puestos luego de estar en la penltima casilla. Solo se recibi 10 goles en contra, cuatro de ellos en los ltimos 12 encuentros. El tridente ms temible del campeonato eran los zamoranos Jess Meza, Jonathan Copete y Juan Vlez, quienes entre los tres anotaron 26 de los 37 goles. Zamora lleg a la ltima fecha como el principal candidato a obtener el torneo semestral, enfrentando al Caracas Ftbol Club en la capital, donde hicieron presencia unos 2.500 simpatizantes zamoranos. Con noventa minutos de vida o muerte donde el empate le bastaba a la Furia para quedar campen mientras que los Rojos del vila solo les serva el triunfo si queran baarse de gloria. El resultado?, victoria de 0-1 para el blanquinegro que por primera vez lograba consagrarse como campen del Torneo Clausura. El autor del gol fue Copete, quien al 71 realiz una galopada partindole en el borde del rea, la cintura a un adversario y con un potente disparo mandar el baln al segundo palo del prtico caraqueo y as anotar el nico tanto que llenaba de lgrimas de alegra a todos los zamoranos.
El haber obtenido el Clausura, le permiti al blanquinegro clasificar de manera directa a la Copa Libertadores 2012, y de igual forma pasar a la final absoluta donde enfrentara al campen del Apertura 2010, el Deportivo Tchira. La ida se jug en Barinas a casa llena, era la primera vez en la historia que Zamora disputaba dos finales en una misma temporada, llegando a la de Copa Venezuela y Absoluta. Tchira se vali de su experiencia y gan 0-1 en la ida el 22 de mayo de 2011. La vuelta se disput siete das despus en el estadio de Pueblo Nuevo, terminando en empate a cero lo que favoreci a los aurinegros para llevarse el campeonato absoluto. Con esto el equipo haba cosechado una campaa completa que para muchos fue sorprendente al alcanzar la final de Copa y de igual forma ocupar el puesto 17 y al torneo siguiente con el mismo equipo que sufri pocos cambios en su plantilla saliera campen, sin duda termin siendo un 2010-2011 para el buen recuerdo de los barineses.

=== Recada (2011 - 2012) ===
Luego de un gran campeonato, la nmina de ese equipo que enamor a muchos por su excelente manera de tratar el baln, se vio desmantelado. El estratega campen Jos de Jess Vera, junto a su cuerpo tcnico y gran parte de toda la plantilla, deciden no renovar con el equipo y se marchan a otros clubes. El nuevo DT era colombiano, Oscar Gil, de poco recorrido dirigiendo en la Primera Divisin, aunque conoca la Liga, siendo asistente del tambin neogranadino, Germn Gonzlez en el ACD Lara. El reto para el nuevo entrenador no era fcil, deba mantener el listn en alto que haba dejado su antecesor, adems de tener que dirigir la primera participacin de Zamora en una Copa Libertadores.
Con un plantel nuevo, la Furia Llanera debi batallar en el Apertura 2011 donde solo pudo sumar cinco victorias, ocho empates y cuatro derrotas, sumando 23 puntos en 17 jornadas que termin de posicionar a Zamora en la octava casilla. En Copa Venezuela el equipo lleg a cuartos de final cayendo eliminados ante Trujillanos, que por ao consecutivo, dejaba sin esperanzas al blanquinegro.
El tcnico Oscar Gil recibi el respaldo de la directiva, y contino al frente de la Furia. Para inicios de 2012 Barinas se visti de gala, al recibir la Copa Libertadores por primera vez luego de varios intentos fallidos que realiz aquel recordado Atltico Zamora en el 84 y en la temporada 1990-1991, y el actual Zamora Ftbol Club en 2007. La espera haba acabado, el equipo barins tendra la oportunidad de jugar el torneo ms prestigioso del continente. El debut seria el 14 de febrero en La Carolina ante el seis veces campen continental, Boca Juniors. El encuentro finaliz con igualdad a cero goles, lo que sorprendi a la prensa internacional por el parn que le dio el debutante al encopetado club xeneize. Todo pintaba bien en el inicio de Libertadores, pero el equipo fue decayendo su nivel futbolstico, donde cay derrotado en el resto de sus presentaciones ante Fluminense de Brasil y Arsenal de Sarand, este ltimo conllev a la destitucin de Oscar Gil como DT, donde solo pudo sumar un punto (en la primera jornada) frente a Boca. El puesto fue rpidamente asumido de manera interina por su asistente tcnico, Julio Quintero, quien dirigi el ltimo encuentro de Libertadores en La Bombonera y finaliz dirigiendo las ltimas jornadas del torneo venezolano.
Por otro lado el Torneo Clausura fue un trmite, siete triunfos, cuatro empates y seis derrotas que le daban 25 puntos a Zamora para terminar sptimos en la tabla del Clausura y en la general, lo que permiti clasificar al octogonal final. En primera instancia la Furia Llanera super en choques de ida y vuelta al Trujillanos, para luego enfrentar a Monagas Sport Club en busca de un cupo a la Copa Sudamericana. El equipo monaguense gan en la ida 2-0, mientras que el blanquinegro los venci con el mismo marcador en la vuelta que se disput el 30 de mayo de 2012 en Barinas. El resultado mando a la definicin por la va de la pena mxima, Monagas anot los cinco goles, mientras que Zamora err uno y qued fuera de la clasificacin a la Sudamericana.

=== Llegada de Noel Sanvicente y bicampeonato (2012 - 2014) ===

==== Primera estrella ====
Tras la destitucin del colombiano Oscar Gil, el nuevo estratega llegaba a Barinas. Era el tcnico ms laureado del pas, con 5 ttulos, Noel Sanvicente, lleg a reestructurar al blanquinegro desde las categoras menores hasta el equipo de primera. En su primer ao alcanz las semifinales de Copa Venezuela, y estuvo cerca de llevarse el Apertura, que al final termin ubicando a la Furia Llanera en la tercera posicin con 47, registrando de esta manera el mejor arranque de temporada en toda la historia de la institucin hasta ese momento.
Pocos cambios sufri el plantel, y el equipo sin muchos jugadores de renombre, apostaban al trabajo, mismo que a finales de mayo les traera una gran alegra. Sanvicente continu rompiendo records dentro de un Zamora que conquist el Clausura 2013, era el segundo torneo corto para el equipo, luego de haberlo obtenido en 2011. La final se jugara ante el Deportivo Anzotegui campen del Apertura 2012. El partido de ida se disput en Barinas, con empate 1-1 el gol de la Furia lo realiz Daro Figueroa desde los doce pasos al minuto 90+1. La vuelta se jug en Puerto La Cruz, Juan Falcn y el panameo Gabriel Torres fueron los encargados de liquidar el choque que concluy con victoria para Zamora de 1-2 y as obtener por primera vez el ttulo absoluto de la temporada 2012-2013 y entrar al libro de los inmortales, estampando el nombre de campen por primera vez en una oncena barinesa.

==== Bicampeonato ====
Para el Torneo Apertura 2013 los barineses iniciaron con la responsabilidad de defender el ttulo, obteniendo un gran desenlace en las dos competiciones del ftbol venezolano. La ida del panameo Gabriel Torres a la Major League Soccer, pesaba bastante, pero incorporaciones como las de Ricardo Clarke y el surgimiento de Pedrito Ramrez lograron sustituirlo. Llegaron a las semifinales en la Copa Venezuela, donde qued eliminado a manos del Deportivo Tchira y concluyendo el campeonato de la liga cerca de obtener el ttulo hasta la ltima fecha, donde cay derrotado ante Zulia Ftbol Club 1-0. Sin embargo los dirigidos por Noel Sanvicente acumularon 33 puntos para romper su propia marca, impuesta en el Apertura 2012 y plasmar el mejor arranque en la historia para la Furia Llanera.
El "Chita" Sanvicente, en el nuevo semestre, afrontaba dos retos importantes. el Torneo Clausura y la Copa Libertadores 2014. Qued encajado en el grupo 4 junto al vigente-campen, Atltico Mineiro de Ronaldinho, Independiente Santa F de Bogot y el Club Nacional de Paraguay. Inici en casa ante el conjunto brasileo con el estadio a reventar, el equipo venezolano estuvo apunto de aguantar hasta el final, pero el mundialista Jo Alves anota de cabeza en el 88. A los nueve das, volvera a perder, esta vez en Asuncin 1-0. El 12 de marzo le tocara jugar en casa ante los colombianos y se producira su primera victoria en torneos internacionales gracias a tantos de Pedro Ramrez y Juan Falcn, descontando el ex-zamorano Jonathan Copete por parte del Santa F, quien se rehus a celebrar el gol. A la semana, llegara la revancha en Bogot. Los santafeos se adelantan por medio de su capitn Oscar Prez, y el encuentro sera remontado gracias a sendos goles de Juan Manuel Falcn; al minuto 88, por desconcentraciones defensivas, llegara el empate de Independiente. El Zamora tena altas esperanzas de subir de grupo, estas aumentaran an ms, con la clara victoria 2-0 al Nacional, gracias a los tantos de Falcn y del juvenil Jhon Murillo. El blanquinegro dependa de s mismo para alcanzar la siguiente fase, pero se enfrentaba al gigante brasileo en su casa, quienes cumplieron y salieron victoriosos por el tanto de Jo efectuado en el minuto 10. Con este resultado, el equipo venezolano dependa de un empate en la otra cancha para alcanzar de ronda. Efectivamente, el Nacional ganaba 2-1 en su feudo, y fue empatado en el minuto 82 por Wilder Medina, sin embargo, a los dos minutos, Silvio Torales anota el decisivo 3-2 para pasar de ronda al conjunto paraguayo dejando de tercer lugar al Zamora Ftbol Club. La Furia Llanera sali con la cara en alto y jugadores como Murillo, Falcn y Ramrez se dieron a conocer en la palestra internacional.

Mientras tanto, en el Torneo Clausura, el Zamora iba sumando puntos con facilidad. No fue hasta la jornada 12, que su rival directo, Mineros de Guayana, le venci en el C.T.E. Cachamay 4-2. Sin embargo, los rivales directos, Mineros, Deportivo Tchira, Trujillanos y Tucanes de Amazonas, no se mantendran firmes. El Zamora, en la penltima jornada, tena nuevamente la oportunidad de coronarse en el Olmpico de Caracas, sin embargo el partido finaliz empatado 2-2, dejando toda la emocin para la ltima jornada. Zamora, se encontraba con 36 puntos, Tchira y Mineros con 34; en caso de haber un triple empate, se tomaba en cuenta los resultados entre estos equipo: El Mineros sumaba 4 puntos, el Zamora 3 y el Tchira 1, lo que obligaba a ganar al Zamora si el Mineros venca. Era 11 de mayo y la jornada 17 se jugaba simultneamente, sealaba que los tachirenses deban enfrentarse al Aragua, quienes cumplieron venciendo 2-1; los guayaneses, hicieron tambin lo suyo venciendo de visitante al ACD Lara 0-1. Mientras tanto, los barineses se enfrentaban a casa llena a su similar Zulia Ftbol Club. Al minuto 4' marca el Zulia por medio del costarricense Atahualpa Gonzlez tras una serie de rebotes, pero en el 5', anota el capitn Luis Vargas a travs de un zapatazo desde el vrtice del rea; al minuto remontaran por medio del panameo Ricardo Clarke. En el 41', tras un contraataque, vendra el empate del Zulia mediante el ex-zamora Herlyn Cuica, quien se neg a celebrar el gol. La sorpresa caa en Barinas, el decimocuarto equipo de la tabla, le estaba complicando las cosas al Zamora. Sin embargo, todo pareca estar tranquilo, el Mineros an empataba en Barquisimeto, pero no fue hasta el minuto 79 que Angelo Pea marc el tanto que obligaba al blaquinegro a ganar su respectivo encuentro. Los ltimos minutos, el Zamora se zumb al ataque. En la fraccin 92, un lateral de Luis Ovalle cay en Juan Manuel Falcn, quien estaba de espaldas y pivotea el baln a travs de cuatro dominadas al baln en el aire, al voltearse, efecta una media volea para ingresar as el baln en las redes y darle la victoria y el campeonato del Clausura al Zamora Ftbol Club.
La final de la liga iba a ser contra su mximo contendor durante todo el torneo, el Mineros de Guayana de Richard Pez. El partido de ida se disputaba el 18 de mayo en el Estadio Agustn Tovar. En el primer minuto, Pedro Ramrez haca estallar de ilusin al pblico blanquinegro con el primer tanto. En el 4' ocurra la polmica de la final: el lateral izquierdo minerista, Gabriel Cichero, cedi el baln a su arquero Rafael Romo, quien iba a ser marcado por Falcn, el arquero le dice que se detenga porque tena una molestia en la pierna, el delantero no entendi el mensaje y le quit con facilidad el esfrico para luego rematar con el arco vaco. Tras el gol, casi todo el equipo guayans fue a atacar a Falcn por no acatar las reglas del juego limpio, hubo diversos encontronazos y tras unos 10 minutos se reanud el partido. En el 33' el central colombiano Julin Hurtado descontara el encuentro en un cabezazo. En la fraccin 52', un autogol de Rafael Acosta pona adelante a Zamora. En el 66', una jugada hilvanada por los locales, permita poner la guinda al pastel por parte de Jhon Murillo y la final de ida acababa 4-1.
Treinta mil, de las cuarenta mil posibles personas, ocuparon el Cachamay que con mucha ilusin esperaba el 3-0 de su equipo. Cabe destacar, que Juan Falcn, quien visti el color negriazul, fue insultado y abucheado durante todo el partido gracias al inconveniente del partido de ida. En el 37' el Mineros se adelantaba por parte de Alejandro "Lobito" Guerra, quien fue ayudado tambin por la pifia del arquero Angulo. Al 81' ZamirValoyes, desde el punto penal, aumentara las esperanzas en Puerto Ordaz. Al final el partido se convertira en un total desastre. Saldran expulsados dos jugadores del Mineros, entre ellos el arquero, y Murillo por parte del Zamora gracias a perder tiempo en un tiro de esquina. El partido finaliz y el Zamora logra el bicampeonato.
Tras esta doble gesta del Zamora, la poca 'Chita' acabara, como estaba planeado, Noel Sanvicente al acabar la temporada dirigira a la Seleccin Venezolana

==== Zamora da un salto Europeo ====

Concluida una temporada de ensueo para la Furia Llanera de inmediato empezaron a plasmarse los frutos, ya ante negociaciones previas terminaron confirmndose la venta de dos jugadores al ftbol del viejo continente.
El primero de ellos Pedro Ramrez, oriundo del pequeo pueblo de Barrancas, viaj hasta Suiza donde super sus pruebas mdicas y se sum al FC Sion para la nueva campaa. Convirtindose en el primer barins en jugar en el ftbol de este pas y el primer canterano del blanquinegro en ser exportado al ftbol internacional.
El segundo sera Juan Falcn, el portugueseo que lleg de la mano del profesor Noel Sanvicente creci y se convirti en el mximo artillero del cuadro barins. Todo esto sumado a la gran actuacin que realiz en la Copa Libertadores de Amrica, despert el inters de distintos clubes a nivel mundial. Siendo la ms atractiva oferta, la del recin ascendido Football Club Metz perteneciente a primera divisin de Francia; la directiva zamorana viaj junto al delantero y concluyeron su pase para la nueva temporada.
La fanaticada los despidi con mucha tristeza, pero al mismo tiempo con el orgullo de haber sido el club impulsor del talento de este par de grandes jugadores.

=== Un nuevo inicio ===
Tras la vuelta de Clarke a su pas y la ida de Ramrez, Falcn y Espaa al viejo continente, Tras la amarga despedida, Juvencio Betancourt con un listn muy alto asumi como timonel del cuadro llanero: los resultados no le acompaaron y le dijo adis prontamente al club. Con esa situacin, el barins Julio Quintero inici una nueva travesa con Zamora, la cual asumi con la premisa de lograr un boleto internacional que, a la postre, termin llegando.
El Zamora tuvo que afrontar el Torneo Apertura 2014 con altas que no sopesaron el equipo anterior y que fueron dirigidos de la mano de su primer tcnico, Julio Quintero . El blanquinegro cuaj un torneo desastroso, estando durante cinco jornadas en el ltimo lugar. Acaba el torneo en la dcimosegunda posicin a 12 puntos del ltimo y a 14 del primero. Para colmo, en la primera serie de Copa Venezuela es eliminado por el Deportivo Tchira. Hoy en da es considerado uno de los ms populares de Venezuela, colocndolo despus de Deportivo Tchira y Caracas FC como el ms grande de la actualidad.

=== Copa Libertadores 2015 ===

El Zamora F.C. Clasifico al Grupo 5 de la Copa Libertadores 2015 por ser el campen de la Temporada 2013-14 del ftbol Venezolano  donde clasifico al grupo junto a BocaJuniors de Argentina  , MontevideoWanderers de Uruguay  , y Palestino de Chile. Tuvo una mala participacin sin poder ganar ningn partido terminando as su participacin en el torneo continental.

=== Copa Sudamericana 2015 ===

El Zamora F.C. clasifico al la copa Sudamericana 2015 luego de ser Finalista de la Serie Pre-Sudamericana con mejor puntaje y en la primera Fase enfrentara a la Liga de Quito de Ecuador.

== Indumentaria ==

=== Evolucin del uniforme ===

=== Indumentaria y patrocinador ===

== Estadio ==

El Estadio Agustn Tovar de estado Barinas, mejor conocido como La Carolina, est ubicado en pleno centro de la ciudad, rodeado de casas bajas y del principal comercio del estado. siendo ste construido originalmente bajo el gobierno de Marcos Prez Jimnez.
La antigua infraestructura, que albergaba a 12 mil espectadores, ha sido objeto de un proceso de remodelacin en varias oportunidades, pero a principios del 2006 y con una gran inversin del gobierno nacional, se comenzaron los trabajos de reparacin general y ampliacin del aforo a ms del doble de su capacidad original, esto en cumplimiento de las exigencias de CONMEBOL para adaptar su estructura a eventos internacionales de acuerdo a los parmetros exigidos por la FIFA. El mismo cuenta con: Dos gradas principales de 13 mil espectadores cada una, sala de control antidopaje, boletera, zona VIP, pista olmpica, 32 cabinas actas para transmisiones de TV y emisoras, adems de una sala para conferencias de prensa y mesas dentro de la tribuna principal para medios escrito. La remodelacin fue obra para albergar la Copa Amrica 2007.
Ubicacin: Avenida Andrs Valera con Avenida Olmpica, entre calle Cedeo y calle Camejo. Principal (Av. Andrs Valera), Tribuna Popular (Av. Olmpica), Tabln blanquinegro (Calle Cedeo) y Pantalla electrnica (Calle Camejo).
La Carolina ha recibido la visita en los ltimos aos de clubes importantes tanto de Sudamrica como del continente europeo. El seis veces campen de la Copa Libertadores, Boca Juniors, visit el estadio donde solo pudo sacar un empate de 0-0 ante Zamora FC en la Libertadores del 2012. El ao siguiente, el primer equipo del Mlaga C.F. de la liga espaola visit La Carolina donde enfrent a la Furia Llanera en partido amistoso correspondiente a la pretemporada que desarrollaban ambas oncenas en suelo barins. Para la actualidad el actual campen de la Copa Libertadores 2013, Atltico Mineiro, visitar el feudo zamorano para enfrentar al campen de Venezuela el Zamora FC, en partido de la Copa Libertadores 2014.

= Plantilla =

== AltasAdecuacin 2015 ==

== Entrenadores ==

== Participaciones internacionales ==

=== Estadsticas ===
Actualizado a su ltima participacin en la Copa Libertadores 2015 y Copa Sudamericana 2015

== Fanaticada ==

La fanaticada del Zamora F.C se conoce como La Burra Brava  que constantemente se ubica entre los tres primeros lugares, junto a Deportivo Tchira y Caracas Futbol Club debido al xito que ha tenido el Zamora F.C a nivel deportivo ha conseguido mayor cantidad de simpatizantes lo cual lo ubica constantemente como una de las tres aunque ms joven de las fanaticadas ms grandes de Venezuela.

== Palmars ==

=== Torneos Nacionales (2) ===

== Vase tambin ==
Zamora FC B
Estadio Agustn Tovar

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Sitio Web oficial

Zamora FC en Twitter

Zamora FC en Facebook