DINA Camiones S.A. de C.V. es una empresa mexicana fabricante de autobuses y camiones con sede en Ciudad Sahugn, Estado de Hidalgo. Creada por el Gobierno Federal de Mxico en el ao 1951.

== HistoriaEditar ==

=== IniciosEditar ===

Dina fue creado en el mes de febrero de 1951, Dina Motors y el Gobierno Federal de Mxico, a travs de la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico y la Secretara de Economa, aprueba la constitucin de la empresa Diesel Nacional, S.A., con una duracin de 45 aos y un capital social de 75 millones de pesos, mismo que fue aportado por la iniciativa privada y el Gobierno Mexicano, siendo ste ltimo el accionista mayoritario, su planta fue instalada en la Ciudad Fray Bernardino de Sahagn en el Estado de Hidalgo.
En 1952 Diesel Nacional firma contratos de fabricacin y asistencia tcnica con la automotriz italiana Fiat; pero los altos costos de produccin de los camiones pesados Diesel Fiat, obligaron a la cancelacin del contrato en enero de 1960. En ese mismo mes celebra un contrato con la francesa Renault para comenzar su expansin de los camiones pesados a los automviles comenzando con la fabricacin de auto partes para los vehculos Renault que finaliza en 1971.
En 1968 inicia la produccin de los motores NT y NH, y su asociacin con The Flxible Corporation, le permite construir el autobs Flxliner conocido en el pas como Dina Olmpico. En 1973 compra el 60 % de las acciones de Motores Perkins S. A., para contrarrestar a su principal competidor Chrysler quienes previamente fueran propietarios de las acciones.
En 1980 comienza con la fabricacin de camionetas modelos 1000, 3000 y 3200 Pick-up Disel. En 1985 conforma una sociedad con General Motors para la fabricacin y exportacin de vehculos y partes de ensamble. Y fue durante esta dcada cuando DINA Autobuses logr llegar a la cspide de ventas de la mano de su director general, el Ing. Miguel ngel Anguiano Rodrguez, En 1981, DINA y Navistar (ahora International) celebran un contrato de cooperacin tecnolgica y en 1989 la paraestatal Diesel Nacional (camiones, motores, plsticos y autobuses) es adquirida por Consorcio Grupo G S. A. de C. V. (tambin conocida como Grupo Empresarial de Occidente  "Grupo GEO") propiedad de los hermanos jaliscienses Rafael (), Armando, Guillermo, Alfonso y el Senador por Jalisco de la LIX Legislatura Raymundo Gmez Flores y su padre Alfonso Gmez Somellera. La familia Gmez Flores tambin es propietaria de la firma MINSA, Mexicana de Autobuses S. A. ("MASA") y la extinta Banca Cremi.

=== InternacionalizacinEditar ===

En 1992 fabrica chasises para las carroceras Marcopolo: Paradiso y Viaggio. En 1993 comienzan sus exportaciones a Centro y Sudamrica. En 1994 constituyen DINA Composites, S.A. de C.V. con la finalidad de desarrollar tecnologas plsticas para la industria automotriz; Grupo G adquiere las plantas de ensamble de Motor Coach Industries International para facilitar las exportaciones al mercado Norteamericano.
En 1996 incorpora los motores Caterpillar y la marca cuenta con presencia en toda Amrica e incrementa su presencia en los Emiratos rabes, Arabia Saudita y Sudn. En 1997 inaugura su planta de ensamble de camiones y mnibus en Buenos Aires, Argentina convirtindose la empresa "Internacional Dina" en "Dimex" como subsidiaria de DINA Camiones S.A. de C.V. de Mxico. En este mismo ao DINA fabrica el autobs modelo F11, en 1998 el F12 y en 1999 el modelo F14, todos con tecnologas propias.

== Crisis econmica y quiebra de la empresa estatalEditar ==
La debacle financiera comenz el mes de junio de 1999 cuando a falta de liquidez de DINA se ve obligada a vender MCII Holdings USA y que ayud a la reduccin de su deuda en 74% (segn cifras oficiales de DINA), sus pasivos fueron derivados directamente de la crisis econmica de diciembre de 1994.
El 22 de octubre de 1999 entra al mercado mexicano Sterling Trucks de Freightliner LLC (subsidiaria de DaimlerChrysler) con tal fuerza que arrebata parte del mercado a Navistar y a DINA, ya con problemas financieros.
El 7 de febrero del ao 2000 estalla la huelga del Sindicato Nacional Independiente de Trabajadores de la Industria Automotriz, Similares y Conexos, cuya principal peticin sera el incremento del 24% de aumento directo al salario, cuando la empresa slo poda ofrecer el 13% ms 2% en prestaciones. Concluyendo tres das despus con la aceptacin del 13% de incremento.
El 9 de junio, despus de movimientos burstiles para revalorar sus acciones en Estados Unidos, entra en paro tcnico y el 14 de julio anuncia el incumplimiento de pagos por 6.5 millones de dlares respecto a una deuda de 35 millones de dlares que venca en el 2000 y L NUEVO otra de 206.5 millones de dlares que venca en 2002. La causa del incumplimiento fue falta de liquidez, causada por los altos niveles de inventarios y pocas ventas.
El 20 de julio del 2000 Western Star Trucks fue adquirida por Freightliner, la reaccin fue que se revisaron contratos contrados con DINA en octubre de 1999 que contemplaron el ensamble de camiones HTQ (se produjeron pocas unidades) para volver a comercializar camiones en el mercado Norteamericano. El 20 de agosto del mismo ao, como medidas de reestructuracin de la agravada situacin de DINA se hacen cambios de directivos de ventas. El 28 de septiembre Western Star Trucks decide cancelar el contrato con DINA de manera unilateral y nicamente se fabricaron 700 unidades para su venta en Norteamrica. Los trabajadores de la empresa comenzaron de nuevo una huelga el 6 de octubre del 2000 prorrogada hasta el 6 de marzo del 2001; exigiendo 40% de incremento al salario a pesar del conocimiento de la mala situacin de la empresa. El 28 de octubre DINA demanda por incumplimiento de contrato a Western Star Trucks ante la Cmara de Comercio Internacional por 110 millones de dlares y el 31 de enero de 2001 anunci recortes de 6% de sus trabajadores seguido de un 40% de despidos en abril del 2001.

En febrero del 2001 ya era evidente la quiebra tcnica de DINA Motors por la insolvencia para pagar a sus acreedores. El 11 de septiembre de 2001 cierra su ltima fbrica en Ciudad Sahagn en el estado de Hidalgo a causa de una severa crisis financiera por la que pasaba, provocada por las huelgas de sus sindicatos y rompimientos de contrato unilaterales por parte de Western Star Trucks, ahora subsidiaria de Freightliner LLC y sta a su vez de DaimlerChrysler.
Tras la negativa del gobierno federal de Mxico para estatizar DINA como lo hizo con los ingenios azucareros y sanear a la empresa, el gobierno del estado de Hidalgo a cargo de Manuel ngel Nez Soto, se hizo cargo de los activos de la empresa, liquidando a sus ms de 1000 trabajadores en el ao 2002.

=== Rescate de la empresa con capital privadoEditar ===
En 2001, DINA inici un proceso de redimensionamiento, lo cual consisti en la reestructuracin y venta de algunas empresas del Grupo, as como la liquidacin del sindicato, proceso que a la fecha no ha concluido, quedando de esta manera DINA como una empresa sana financiera y organizacionalmente; cabe mencionar que DINA suspendi operaciones temporalmente por terminar su proceso de reestructura financiera, operacional, laboral, fiscal y tecnolgica de forma ordenada, ortodoxa y legal, cumpliendo en tiempo y forma con cada una de sus obligaciones, preparando as el camino para reiniciar operaciones en el 2007.
Al mismo tiempo inicia el proceso de diseo de unidades para pasaje con chasis y carrocera 100% DINA, basado en la Tecnologa HTQ, as como en normas nacionales e internacionales como la DOT, curvas de rendimiento y acordes con la orografa y condiciones de Mxico.
En 2007 se concluyen los primeros cinco prototipos de chasis, tres de los cuales ya cuentan con carrocera DINA, en este ao se inicia el diseo y la construccin de la nueva planta, as como de los equipos y herramentales necesarios para la fabricacin en lnea acorde a los nuevos objetivos de la empresa y las condiciones del mercado.
En julio del 2007, la primera unidad terminada sale de la lnea de produccin de la nueva planta DINA.
DINA ha logrado desarrollar tecnologa propia para camiones y autobuses, por lo que dispone de oportunidades para retomar su posicin en el mercado de autobuses urbanos carrozados, as como en el mediano plazo, incursionar nuevamente en los segmentos de autobuses semi-forneos, forneos, camiones de carga y vocacionales.

=== Modelos de autobusesEditar ===
A travs de su historia Dina ha producido una gran variedad de autobuses para el sector de pasaje.
Modelos anteriores
311 FLEXIBLE
Olmpico
Avante
Avante Plus
Dorado
Citus

Marcopolo Paradiso
Marcopolo Viaggio
Forneo 11
Forneo 12
Forneo 14
CATOSA Puma
Casabus
Eurocar
231 Convencional
500 Convencional
Chasis D 1622
Chasis D 1116
Modelos actuales

HTQ Runner 8 84 - Motor Delantero
HTQ Runner 9 94 - Motor Delantero
HTQ Runner 9G - Motor Delantero/Gas Natural
HTQ Runner 10 104 - Motor Delantero
HTQ Linner 104 - Motor Trasero
HTQ Linner G 104 - Motor Trasero/Gas Natural
HTQ Picker - Motor Delantero
HTQ Outsider - Motor Delantero
BRighTer 18 - Bus Rapid Transport
Ridder
Ridder G
Hustler
Buller

== Enlaces externosEditar ==

Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Diesel Nacional. Commons
Sitio web oficial de DINA