Natividad, acortacin de Natividad de Nuestro Seor Jesucristo, es por antonomasia la conmemoracin litrgica del nacimiento de Jess en Beln de Jud. Es celebrada por la Iglesia catlica con carcter de solemnidad en la noche del 24 al 25 de diciembre, extendindose a las llamadas Misas del da. En la liturgia, la celebracin de la Natividad inaugura el llamado tiempo de Navidad. En Occidente empez a conmemorarse a mediados del siglo IV; se celebr por primera vez en Constantinopla en el ao 379.
Por extensin, se denomina Natividad a un tema tratado abundantemente en las artes pictricas, a partir del arte paleocristiano y bizantino de los siglos V y VI, tema que adquiere su mximo desarrollo en el arte medieval, como parte del ciclo referido a la vida de Jess.

== La Natividad como celebracin litrgicaEditar ==
El acontecimiento del nacimiento de Jesucristo es narrado en el Nuevo Testamento por dos evangelistas, Lucas y Mateo, dos de las fuentes bblicas utilizadas en la celebracin litrgica de la Natividad. El pasaje de Lucas 2:1-14 es utilizado por la Iglesia catlica en la Misa de medianoche, tambin conocida como Misa de Gallo.

Sucedi que por aquellos das sali un edicto de Csar Augusto ordenando que se empadronase todo el mundo. Este primer empadronamiento tuvo lugar siendo gobernador de Siria Cirino. Iban todos a empadronarse, cada uno a su ciudad. Subi tambin Jos desde Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama Beln, por ser l de la casa y familia de David, para empadronarse con Mara, su esposa, que estaba encinta. Y sucedi que, mientras ellos estaban all, se le cumplieron los das del alumbramiento, y dio a luz a su hijo primognito, le envolvi en paales y le acost en un pesebre, porque no tenan sitio en el alojamiento.

La narracin contina con una serie de detalles: los pastores que cuidaban sus rebaos por los alrededores reciben la visita de un ngel que les anuncia el nacimiento del Nio que ser el salvador y a continuacin van todos juntos a adorarle para despus proclamar la noticia por todas partes. Un conjunto de detalles anecdticos como la presencia del buey y la mula no forman parte de los escritos neotestamentarios ni de la celebracin de la Natividad, sino que la tradicin los incorpor ms tarde a partir de los evangelios apcrifos.
En cambio, el evangelio de Mateo centra su atencin en la genealoga paterna de Jess. En las celebraciones litrgicas catlicas de la Natividad, el pasaje de Mateo 1:1-25 es ledo en la Misa de vigilia, en tanto que el prlogo del evangelio de Juan (Juan 1:1-8) es proclamado en la llamada Misa del da.

== Dionisio ExiguusEditar ==
El sistema que se utiliza actualmente fue ideado por el monje Dionisio el Exiguo, a quien el papa Bonifacio I pidi que encontrara un sistema para calcular la fecha de la Pascua.
Dionisio decidi utilizar el nacimiento de Cristo como punto de referencia en vez del sistema que se utilizaba hasta entonces. Calcul errneamente que Jess naci el 25 de diciembre del ao 753 AUC (ab urbe condita, desde la fundacin de Roma), tomando entonces el ao que apenas comenzaba, 754 AUC, como el ao 1 D.C..
Este sistema no fue aceptado en aquella poca, aunque siglos despus fue adoptado por varias poblaciones hasta convertirse en el sistema predeterminado de facto. La fecha del 25 de diciembre fue adoptada como la fecha de la Navidad y, por extensin, en las celebraciones litrgicas.

== Error en el sistema de fechasEditar ==
Mucho tiempo despus, se descubri que el sistema de Dionisio era inexacto, ya que haba calculado errneamente la fecha del nacimiento de Jess. Dionisio estableci el ao inicial de la era D.C. entre 5 y 7 aos despus del que debi haber sido, por lo que Jess naci aproximadamente entre el ao 5 a. C. y 7 a. C.
El sistema no pudo ser alterado pues la mayora del mundo lo haba aceptado, y promover un cambio tan radical sera sumamente difcil. Es por esto que al ver el nacimiento de Jess en un ao anterior al ao 1 no debe sonar extrao, pues se debi a un error. No se cont el ao 0, porque en la numeracin romana ni en la griega hay 0.

== Representaciones en el arteEditar ==

Las escenas del nacimiento de Jess fueron cambiando a travs de los siglos y conforme a las costumbres y modas impuestas por los propios artistas. Durante la Edad Media lo ms comn es la representacin de Mara tendida en su lecho con el nio a su lado, envuelto en refajos. En el siglo XIII Jess est metido en el pesebre y hay un intercambio de miradas entre la madre y el hijo. A finales de la Baja Edad Media se empieza a representar a Mara con su hijo en brazos. Durante los siglos XIV y XV la escena se hace ms clida e ntima pues se representa a Mara alimentando al nio.
Los artistas flamencos van aadiendo detalles ms o menos pintorescos, como la participacin de Jos a la hora del bao del recin nacido. A partir del siglo XVI entran en escena los pastores adorando al Nio. Los pastores ofrecen animales de granja, frutos y otros obsequios. A veces en una misma obra se aade al tema central otros que pueden estar relacionados, como la anunciacin del ngel a los pastores, el coro de ngeles, etc. El siguiente paso se da en los abundantes retablos monumentales del siglo XVII en que todo el retablo es una descripcin de la Natividad y todo lo relacionado con ella. Aparece adems el smbolo del cordero.

== Vase tambinEditar ==
Nochebuena
Navidad
Nochevieja
Ao Nuevo
Estrella de Beln (fecha)
Fiesta de Yule
Reyes Magos

== NotasEditar ==

== Bibliografa consultadaEditar ==
ORTELLS, Alfredo (ed.). (1996). Leccionario: Reformado por mandato del Concilio Vaticano II y promulgado por S.S. el papa Pablo VI. 10 edicin. ISBN 84-288-0248-3.
DUCHET-SUCHAUX, Gaston y PASTOUREAU, Michel. La Biblia y los santos. Alianza Editorial. ISBN 84-206-9478-9.

== Otros artculosEditar ==
Escrito sobre la Natividad en Santoral Catlico de www.divinavoluntad.net