Tarefero es un trmino utilizado en Misiones (Argentina) para designar a una persona que cosecha artesanalmente la yerba mate, valindose de una tijera.

== Descripcin ==

Hoy en da la zafra de la hoja en los yerbatales, contina ligada a los regmenes de mens sobre las comunidades guaranes, que son engaadas por sus necesidades extremas, pues muchos son expulsados de sus tierras y al verse exiliados caen en manos de enganchadores que les ofrecen adelantos de sueldo y son llevados a yerbatales para convertirse en menses -trmino que denomina a la forma de trabajo forzoso en Paraguay-, que acarrea indgenas bajo amenazas para la cosecha de la yerba mate. Esto ltimo no ocurre ltimamente en Argentina, aunque hace no mucho tiempo tambin haban "menss" en este pas.
Los menses y tareferos se sienten identificados con la tarea de la cosecha; an as, cobran muy poco por su trabajo y son semiexplotados (como lo refleja la cancin El mens, de Ramn Ayala). Como las tareas de cosecha (tarefa) no se llevan a cabo durante todo el ao, en Misiones (Argentina) existen subsidios a los tareferos.
El gran problema al que se enfrentan los tareferos en Argentina es el trabajo en negro que, segn el gremio rural UATRE, involucra en la cosecha de yerba en la zona productora a cerca de 25000 personas. El 49% de ellos est fuera del mercado legal (UATRE: Datos de 2005).

== Marginalidad y exclusin ==
Segn estudios de la Universidad Nacional de Misiones (UNaM), el empleo en negro y esclavo, viviendas precarias, falta de acceso a los servicios bsicos, trabajo infantil y otras problemticas deben soportar de manera cotidiana los tareferos o cosechadores de la yerba mate de Misiones. Por primera vez, esta cruda realidad se comprueba a travs de datos estadsticos en base al Primer relevamiento provincial de tareferos.

== Descripcin ==
Ramn Ayala describe el sentir del trabajo de los tareferos en su cancin El mens:

Selva, noche, luna
pena en el yerbal.
El silencio vibra en la soledad
y el latir del monte quiebra la quietud
con el canto triste del pobre mens.
Yerba, verde, yerba
en tu inmensidad
quisiera perderme para descansar
y en tus sombras frescas encontrar la miel
que mitigue el surco del ltigo cruel.

En su poema Tareferos, el poeta misionero Manuel Antonio Ramrez manifiesta su preocupacin por los dbiles, pobres, desheredados; y puntualmente, en relacin al mens (mitad indio, mitad blanco) como conjuncin de etnias, de pobreza, de gneros, de necesidades, de soledades.

Dice:

Para la poca de la zafra se ve cruzar las picadas de Misiones a los tareferos. Son los que cortan las hojas de la yerba. Tienen pequea estatura, ojos aindiados, pmulos salientes, piel morena, manos rudas. Mujeres y nios trabajan a la par del hombre, en una carrera con el sol, con las brutales ponchadas y con las necesidades de todo un ao. Ellos no tienen yerbales ni camiones. No saben de cupos. Su lujo mximo es un par de alpargatas. Ellos y sus hijos van entre abismos de miseria, de alcohol, de ignorancia y de enfermedades. Ellos no tienen nada ms que el color ocre de nuestra tierra, nada ms que la esperanza de los yerbales infinitos y una luz de guarania en las pupilas retintas. Muchos aos despus mira en la tapera el tarefero de pupilas encendidas las llamas de las ramas con la misma adoracin con que extasan los suyos los ladrones frente al botn de oro recin alzado. El fuego fusiona y hermana a esos ojos porque el fuego tambin fue robado a los dioses por lejanos prometeos y ahora se amalgama en una doble mirada cofrade. Las finas manos que moldearon aquel cliz que se llen una anunciada noche en tierras de Oriente ahora se han vuelto en Misiones rsticas manos curtidas y llenan con cierta ternura parecida a aquella un cuenco para que suee en su siesta de yerbales, no la sangre convertida en vino sino la hoja molida. Y con la misma gravedad, pesada y trajinada, con que levanta el casco el viejo buey en su rodeo al tranco (y ese paso es un remanso del sol en su camino hacia al ocaso) el cimarrn, humeante, amargo, indmito, pasa de mano en mano con idntica mansedumbre de sosiego que no agotar el Cebador antes que agote sus das el tarefero.

== Da Nacional del Tarefero ==
El 4 de febrero de 2015 se dio a conocer en los medios de comunicacin que se declar el 17 de junio como Da Nacional del Tarefero.
La Ley fue promulgada el viernes 30 de enero de 2015 por el Poder Ejecutivo Nacional, tras la iniciativa impulsada por los legisladores misioneros en el Congreso Nacional y votada por unanimidad en ambas cmaras. As, a partir de su publicacin en el Boletn Oficial bajo la Ley 27.104, se incluye el Da del Tarefero al calendario nacional.
El artculo primero de la promulgacin declara:

El da 17 de junio como el Da Nacional del Tarefero, en memoria de los ocho tareferos, incluidas tres personas menores de edad, que murieron ese da cuando el camin que los transportaba a ellos y a la yerba cosechada volc en la ciudad de Aristbulo del Valle, en la provincia de Misiones.

== Cultura popular ==
Tarefero de mis Pagos (2004) es un disco del msico misionero Chango Spasiuk, quien con ese trabajo fue nominado en el rubro Mejor lbum Folklrico en los Premios Grammy Latinos 2006.
El Festival del Tarefero se realiza cada ao en la localidad de Concepcin de la Sierra, Misiones.
El  Encuentro del Tarefero se realiza en la localidad de San Pedro, Misiones.
Tarefero (Sittasomus griseicapillus) es una especie de ave paseriforme, de la familia Furnariidae, que se encuentra desde Mxico hasta Argentina. Hasta ahora es monofiltica en el gnero Sittasomus.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Letra de la cancin El mens, de Ramn Ayala