El personaje ficticio de Xena en la serie de televisin Xena: la princesa guerrera ha sido alabado por muchos seguidores, incluyendo al creador de la serie Buffy la cazavampiros, Joss Whedon, por abrir el camino a una nueva generacin de heronas de accin como Buffy, Max de Dark Angel, Sydney Bristow de Alias y La Novia de Kill Bill, pelcula de Quentin Tarantino, quien es un gran fan de Xena.
"Xena" se ha convertido en sinnimo de "mujer dura y luchadora" y es muy mencionada en artculos de revistas y en crticas cinematogrficas. Por ejemplo, el personaje de Ginebra en la pelcula de 2004 El rey Arturo: La verdadera historia que inspir la leyenda fue comparado con Xena en varias crticas.   Tambin, en 2005, una crtica del Chicago Daily Herald sobre una representacin de Enrique IV de Shakespeare, en la que la mayora de los papeles masculinos eran interpretados por mujeres, fue titulada "Shakespeare conoce a Xena". Los crticos se han fijado en que el pblico de hoy en da puede aceptar fcilmente la feminizacin de las luchas de poder y de las escenas de batalla de las obras a causa de "la familiaridad de las mujeres luchadoras como Xena". Por otra parte, despus del estreno de El seor de los anillos: La comunidad del anillo, de Peter Jackson, muchos fans de Tolkien mostraron su desacuerdo con respecto al ampliado papel guerrero que Jackson dio a Arwen, un personaje secundario en los libros, llamando a su versin cinematogrfica "XenArwen".

La Secretaria de Estado estadounidense, Condoleezza Rice ha sido apodada "Princesa Guerrera" por sus empleados. Rachel, personaje adolescente de la serie de libros de ciencia ficcin Animorphs tambin fue apodada "Xena, la princesa guerrera" debido a su valenta temeraria y su postura de no tomar prisioneros.
Xena: la princesa guerrera ha sido calificada como un fenmeno de la cultura pop y un icono del feminismo.   La influencia del personaje ha despertado el inters acadmico. Un ejemplo es el ensayo de Kim Tolley Xena, Warrior Princess, or Judith, Sexual Warrior? The Search for a Liberating Image of Women's Power in Popular Culture. El tema ha sido situado en un contexto histrico y cultural ms amplio en el ensayo de Sherrie A. Inness Tough Girls: Women Warriors and Wonder Women in Popular Culture. La serie y sus personajes han sido el foco de numerosos artculos en el Journal of Popular Culture. 
La serie de televisin, que se vale de referencias a la cultura pop como recurso humorstico, se ha convertido ella misma en una frecuente referencia pop en videojuegos, comics y programas de televisin y ha sido muchas veces parodiada. Incluso Lucy Lawless ha participado en varios sketches que parodiaban la serie prestando su voz, adems, a parodias en series animadas de televisin como Los Simpson.
Xena disfruta de un particular estatus dentro de la comunidad lsbica. Algunas de las aficionadas lesbianas a la serie ven a Xena y Gabrielle como una pareja y las han adoptado como modelo de roles e iconos lsbicos. Un grupo llamado "Xenas en marcha" ("The Marching Xenas" en ingls) ha participado en muchos desfiles del orgullo gay.

== En la cultura contempornea ==

=== Astronoma ===

En 2005, el equipo que descubri el planeta enano 2003 UB313 lo apod "Xena", en honor de la protagonista de Xena: la princesa guerrera. El 1 de octubre de 2005, el equipo anunci que 2003 UB313 tena un satlite al que apodaron "Gabrielle", nombre de la compaera de aventuras de Xena. Ambos cuerpos celestes fueron llamados Eris (el planeta enano) y Disnomia (su satlite) por la Unin Astronmica Internacional, el 13 de septiembre de 2006. Aunque los nombres oficiales proceden de la mitologa griega, sigue habiendo un guio a la serie pues Disnomia, nombre del satlite, era la divinidad de la Anarqua y el apellido la actriz que daba vida a Xena, Lucy Lawless, significa en ingls "sin ley, en estado de anarqua".

=== Vestuario ===
En el ao 2006, Lucy Lawless don su vestuario personal al Museo Nacional de Historia Americana. En una entrevista ese mismo ao con la revista Smithsonian le hicieron la pregunta "Era cmodo el conjunto de la Princesa Guerrera?" a la que ella respondi:

Me presionaba las costillas flotantes, que son tan importantes para respirar, as que me senta como si tuviera ataques de pnico. Pero despus de un tiempo se convirti en una segunda piel. Era muy prctico una vez que super la timidez. Admito que sent un poco de vergenza las dos primeras semanas porque nunca haba llevado algo tan corto.

== Fandom ==

=== Subtexto ===
Un tema que ha suscitado mucho inters y debate entre los seguidores de la serie es la cuestin de si Xena y Gabrielle son amantes.  Cuando los productores Robert Tapert y R.J. Stewart idearon los personajes, tenan en mente que mantuvieran una relacin amistosa. Sin embargo, a las pocas semanas del inicio de la serie comenzaron los rumores de si a las protagonistas les una algo ms que amistad. Ello sorprendi a los guionistas de la serie, quienes supieron mantener la ambigedad de la relacin que mantenan. Las bromas, insinuaciones y otros sutiles indicios de una relacin amorosa entre Xena y Gabrielle son conocidas como "subtexto" por los fans. La cuestin de la verdadera naturaleza de esta relacin caus ardientes debates entre los fans, que se volvieron especialmente apasionados debido a la influencia de los debates sobre los homosexuales y sus derechos.
La naturaleza sexual de la relacin entre Xena y Gabrielle fue comentada en una entrevista concedida por Lucy Lawless a la revista Lesbian News en 2003. Lawless declar que despus del final de la serie, cuando Gabrielle reanima a Xena dndole agua con la boca como si de un beso se tratara, haba llegado a creer que la relacin entre Xena y Gabrielle era "rotundamente homosexual [...] Siempre hubo dudas acerca de si 'bueno, podra serlo o no', pero cuando se rod aquel goteo de agua entre sus labios en la ltima escena, lo tuve claro. No se trataba solo de que Xena fuera bisexual o que en cierto modo le gustase su amiga y bromease con ella, sino que entonces pens 'no hombre, ellas estn casadas'.". Por otro lado, en las entrevistas y comentarios de las colecciones de DVD puestas a la venta entre 2003 y 2005, los actores, guionistas y productores continuaron subrayando la ambigedad de la relacin y considerando al dios Ares, al menos, como un potencial inters amoroso para Xena.

=== Fanfictions ===
Los seguidores de Xena han escrito numerosos fanfictions sobre la serie. Para hacerse una idea, en enero de 1998, haba un total de 1598 fanfics circulando por la red. Los fans han popularizado el trmino altfic para referirse al fanfiction sobre relaciones amorosas entre mujeres. Muchos de ellos consideran que el trmino slash se refiere slo a relaciones entre hombres y no describe verdaderamente a los fanfiction romnticos sobre Xena y Gabrielle, por que que prefieren la expresin altfic. En honor al personaje de Gabrielle, los escritores de fanfictions sobre la serie fueron apodados bardos.
Un tipo especial de fanfiction sobre la serie son los "Uber", o "Uberfic", trmino acuado en 1997 por Kym Taborn, de la pgina web fan Whoosh.org. Los Uberfic de "Xena: la princesa guerrera" son historias en las que Xena, Gabrielle, y otros personajes aparecen en diferentes culturas y pocas, desde la prehistoria hasta el futuro lejano, a travs de la reencarnacin o de medios sobrenaturales. Las historias como estas comenzaron inspirndose en el episodio ambientado en Macedonia, The Xena Scrolls (Los pergaminos de Xena tanto en Espaa como en Hispanoamrica), protagonizado por descendientes de Xena, Gabrielle y Joxer que viven en los aos 40. En episodios posteriores de la serie tambin aparecieron diferentes reencarnaciones de Xena, Gabrielle y Joxer en la India y en Estados Unidos.
Una vez finalizada la serie, varias temporadas virtuales fueron creadas por fans y lanzadas en Internet, continuando la trama a partir del final de la serie (por lo que haba que recurrir a una resurreccin de Xena). Entre ellas se incluyen las Temporadas Virtuales Subtexto de Xena: la princesa guerrera (en las que Xena y Gabrielle se muestran abiertamente como una pareja y tienen una boda amazona) y las Temporadas Shipper de Xena: la princesa guerrera (que desarrollan la relacin de Xena con Ares).
Adems, el fanfic ha inspirado trabajos artsticos publicados en varias pginas web de fans, ya sean dibujos y pinturas o diseos por ordenador.

== Referencias en programas y pelculas ==

Entre las mltiples referencias que se han hecho a la serie en programas de televisin y pelculas se encuentran las siguientes:
En el episodio Leapin' Lizards, de la serie sobre cientficos forenses CSI: Crime Scene Investigation, el caso se centra en un grupo de personas que creen en la existencia de los ovnis. Ellos creen que que la reptil Atenea va a venir y a acabar con la raza humana. Una mujer que cree que es la protectora de los hombres, se disfraza con un vestido casi igual al de Xena y usa una espada para cortar la cabeza de quien cree que es la reptil Atenea. Tambin se dibuja a ella con el traje de Xena y a la princesa reptil. El Capitn de Homicidios, Jim Brass, menciona a Xena cuando ve el dibujo y la espada que la CSI, Catherine Willows, recupera de la parte de arriba de un armario.
En la pelcula El ncleo, del ao 2003, protagonizada por Hilary Swank y Aaron Eckhart, el hacker Rat (interpretado por DJ Qualls) es coaccionado para trabajar para el gobierno. A cambio exige, entre otras cosas, "un suministro ilimitado de cintas de vdeo sobre Xena".
En un episodio de la serie de ciencia ficcin y misterio Expediente X, titulado First Person Shooter, una guerrera que se parece a Xena mata a personas dentro de un juego de ordenador de realidad virtual. Cuando los agentes del FBI, Mulder y Scully, se enfrentan a la mujer que fue usada como modelo para el personaje, ella dice: "Me habis debido de confundir con mi hermana, Xena: la princesa guerrera".
En el episodio Halloween de la serie de televisin Buffy la cazavampiros, despus de un hechizo que causa que los personajes se conviertan en lo que ellos se han disfrazado, Willow dice sobre Buffy: "No se poda haber puesto el disfraz de Xena?", ya que ella se haba disfrazado de una indefensa noble victoriana. Los guionistas de Xena: la princesa guerrera devolvieron el homenaje haciendo referencia a una obra llamada "Buffus, el cazamnades" en el episodio Lo que Importa es el teatro (The Play's the Thing en ingls).
En el episodio Pampered to a Pulp de la comedia de situacin Roseanne, emitido el 22 de octubre de 1996, una terapia de regresin causa que Roseanne Conner tenga un sueo en el que ella aparece con un aspecto igual al de Xena.
La serie de dibujos animados Los Simpson hace referencia a Xena en tres episodios: El alcalde y la mafia, en el que una mujer disfrazada de Xena es vista en un congreso de ciencia ficcin; Treehouse of Horror X, en el que una de las historias est protagonizada por Lucy Lawless (doblada por ella misma, aunque con acento americano) e Hijos de un bruto menor, en el que aparece un poster de Xena en una pared.
En la serie de comedia canadiense This Hour Has 22 Minutes apareca repetidas veces el personaje de Marg Delahunty (Mary Walsh), quien abordaba a polticos canadienses vestida con un conjunto como el de Xena, hacindose llamar "Marg: la princesa guerrera".

El 13 de marzo de 2006, el late night The Tonight Show with Jay Leno emiti una parodia relacionada con Xena usando un vdeo del presidente de EEUU, George W. Bush y su Primera Dama, Laura Bush. En el vdeo, la seora Bush habla de lo orgullosa que est de que el presidente apoye a las mujeres fuertes y cuente con ellas en su gabinete. En la parodia, un bocadillo que muestra lo que Bush piensa aparece en pantalla con vdeos de Xena luchando contra los malos junto con una voz en off de Bush diciendo que espera poder conseguir a "aquella mujer llamada Xena" para su gabinete porque es la mujer ms fuerte que conoce.
En el episodio Yo tambin te quiero de la serie Entourage, Vanessa Angel parodia a Xena. En ella, la actriz es la protagonista de un spin off de la serie ficticia Viking Quest, que incluso eclipsa a su serie madre. Esto es una referencia a Xena: la princesa guerrera, que se convirti en un icono cultural superior a Hrcules: Sus viajes legendarios. Contar con la actriz Angel para este papel tambin es otro guio a la serie, pues ella fue la candidata inicial para interpretar a Xena, pero enferm y le result imposible viajar a Nueva Zelanda para rodar, as que el papel recay en Lucy Lawless.
En el episodio Momdark, de la serie de animacin El laboratorio de Dexter, la madre de Dexter, un pequeo genio, salta a travs de una ventana haciendo el grito de batalla de Xena.
A lo largo de las temporadas segunda y tercera de la serie de drama familiar 7th Heaven, la pequea Ruthie (interpretada por Mackenzie Rosman), a menudo juega a ser Xena.
Dentro del universo de la serie de dibujos animados Los Oblongs, existe una serie ficticia muy popular llamada "Velva la guerrera". Esta parodia lleva ms all la ambigua sexualidad de Xena nombrando, adems, a muchos personajes y objetos con nombres que recuerdan a partes de la anatoma femenina.
En la serie de dibujos animados Downtown, uno de los personajes secundarios, "Goat", es fan de Xena: la princesa guerrera. En el primer episodio les pregunta a los protagonistas por su figura de cartn de Xena a tamao natural.
En la serie de ciencia ficcin cyberpunk, Dark Angel, Max Guevara (interpretada por Jessica Alba) tiene una amiga lesbiana llamada Original Cindy (interpretada por Valarie Rae Miller). Cuando ambas se van a vivir juntas, Original Cindy pega un gran pster de Xena: la princesa guerrera encima de su cama. En otro captulo, abandona una conversacin privada echando un vistazo a su reloj y diciendo "Ups, ha empezado Xena".
En la pelcula de terror Km 666 II, el personaje de Jonesy compara a Amber con Xena, despus de que sta lo ayude a deshacerse de dos canbales.
En un episodio de la serie de televisin Nip/Tuck se menciona el nombre de Xena mientras Christian Troy y Sean McNamara estn hablando del medicamento que Kimber Henry y Matt McNamara dicen que los curar de su adiccin a la metanfetamina. Probablemente se deba a que la actriz Hudson Leick, famosa por interpretar a la villana Callisto en Xena: la princesa guerrera, hace una aparicin especial en dicho episodio.
La serie de comics Animaniacs parodi al programa en el nmero 34, titulado "Minerxa: la princesa guerrera" y protagonizado por Minerva Mink.

== Referencias ==
Esta obra deriva de la traduccin de Xena: Warrior Princess in popular culture de Wikipedia en ingls, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.
Esta obra deriva de la traduccin de Influncia de Xena: Warrior Princess de Wikipedia en portugus, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.

== Enlaces externos ==
Xena in programas y pelculas
Xenademia: La princesa guerrera va a la universidad
Grecia, Roma, y cultura popular Ahora