Continuacin nueva y verdadera de la historia y las aventuras del incomparable Don Quijote de la Mancha es una obra annima francesa, publicada por primera vez en seis volmenes impresos entre 1722 y 1726. Es una continuacin de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha, sin relacin con las de Francois Filleau de Saint-Martin y Robert Challe. Su ttulo en francs es Suite nouvelle et vritable de l'histoire et des aventures de l'incomparable Don Quichotte de la Manche traduite d'un manuscrit espagnol de Cid-Hamer Benegely son vritable historien (Pars, Le Clerc, Saugran, Huet, Prault, 1726. 5 vol. en 12). Fue reimpresa en 1741 en Pars por el impresor Bordelet. No ha sido traducida al espaol.
Aunque se desconoce el nombre del autor, este debi ser persona de bastante ilustracin en materias jurdicas y religiosas y haber visitado Espaa, especialmente la regin andaluza. El lenguaje de la obra es sencillo, claro y no exento de elegancia; la accin es rpida y los principales personajes estn bien caracterizados. Aunque muchas de sus pginas se inspiran en el Quijote cervantino, en conjunto resulta ser una obra ingeniosa e interesante, y contiene numerosos episodios de viva originalidad. El nico episodio de la obra que se sale de la verosimilitud es el de la boda de Don Quijote con quien l cree que es Dulcinea, celebrada por el cura de su lugar: exigiendo el Derecho Cannico plena capacidad mental en los contrayentes, no es creble que un eclesistico, y menos uno tan inteligente y sensato como Pero Prez, hubiese oficiado el matrimonio de alguien reconocido notoria y pblicamente por loco, aunque con ello se tratase de ayudar a que recuperase la razn.
Al contrario de Alonso Fernndez de Avellaneda, el autor de la Suite nouvelle trata con respeto y afecto la figura de Don Quijote, que a pesar de su locura aparece revestido de una profunda dignidad. Los dilogos entre el caballero y Sancho Panza estn bien logrados y llenos de humor. Por la obra desfilan muchos de los personajes del Quijote de Cervantes, pero tambin otros nuevos, empezando por el propio rey Felipe III.
La obra fue comentada ampliamente por Jos Mara Asensio en Los continuadores de El ingenioso hidalgo: La obra de un Avellaneda desconocido (Cervantes y sus obras, Barcelona: F. Seix, 1902, pp. 199-232), Leopoldo Rius, Bibliografa crtica de las obras de Miguel de Cervantes Saavedra. 3 vols. 1899), Maurice Bardon, Don Quichotte en France au XVIIe et au XVIIIe sicle, 1605-1815 (2 vols. 1931, vol. I, pp. 424-436) y Juan Givanel Mas, Catlogo de la Coleccin Cervantina (Vols. 1-2. Barcelona: Diputacin Provincial, 1941-43; vol. I, pp 229-31, 235-36, 274).
Adems de incluir un largo e interesante prlogo, la Suite nouvelle se divide en cinco tomos o partes, con un nmero bastante similar de captulos (20 cada una de las dos primeras, 18 la tercera, 16 la cuarta y 19 la quinta), aunque la numeracin de los captulos es continua. Como ocurre en la primera parte cervantina y en las continuaciones de Alonso Fernndez de Avellaneda, Filleau de Saint-Martin y Robert Challe, la Suite nouvelle contiene una pequea novela intercalada, La historia de Agesilanda y su sobrina Grasinda; sin embargo, el relato no est del todo desconectado de la accin de la obra, ya que sirve de fundamento para algunos episodios protagonizados por Don Quijote. Otras historias de personajes ajenos a la accin principal, como la de Felipe y Belinda o la de Don Luis y Doa Cristina, tienen alguna conexin con los hechos de Don Quijote.

== Argumento ==

=== Primer tomo ===
Al igual que la Historia del admirable don Quijote de la Mancha de Filleau de Saint-Martin, la Suite nouvelle parte de la idea de que Don Quijote no muere, sino que sana y permanece en su aldea (identificada con La Roda, localidad de la provincia de Albacete), donde se dedica durante un tiempo a la vida pastoril en compaa de Sancho Panza, cuidando ovejas y escribiendo versos en homenaje a Dulcinea.
La noticia de que a causa de la muerte de una pariente suya debe ir a Sanlcar de Barrameda a recoger una herencia y la llegada a La Roda de un mensajero real, con el anuncio de que el monarca llama a Don Quijote a presentarse en la corte, sume en grandes dudas al protagonista, que considera que su promesa al Caballero de la Blanca Luna de permanecer un ao en su aldea se vera quebrantada si sale de all. El problema es solucionado por el bachiller Sansn Carrasco, quien se disfraza nuevamente como Caballero de la Blanca Luna y autoriza a Don Quijote a salir de La Roda con esos propsitos.
Se inicia as la cuarta salida del caballero. En compaa de Sancho Panza y del mensajero real, Don Quijote parte a Madrid, y durante el camino les ocurren algunos episodios interesantes, adems de estar jalonado por las plticas entre el caballero y el correo real. En las inmediaciones de Toledo paran en una venta, cuyos propietarios resultan ser Basilio y Quiteria. En Madrid, Don Quijote es recibido por el rey (Felipe III), y protagoniza diversas aventuras, entre ellas la derrota de un supuesto gigante llamado Caracoliquembro, que haca de las suyas en las vecindades de El Escorial, y el rescate de un tesoro que se encontraba en un castillo abandonado. En la Corte tambin se encuentra el Duque. Despus de despedirse del monarca, Don Quijote emprende viaje a Sanlcar de Barrameda para el asunto de la herencia, en compaa de Sancho y de un peregrino, que es en realidad el bachiller Carrasco, disfrazado con una barba postiza.

=== Segundo tomo ===
Don Quijote, Sancho y el bachiller Carrasco, disfrazado de peregrino, cruzan la Sierra Morena y pasan por Ciudad Real, donde paran en la venta de Palomeque. En un momento en que Don Quijote tira de la barba del supuesto peregrino, se percata de que se trata del Caballero de los Espejos; sin embargo, el bachiller logra convencer a Don Quijote de la bondad de sus intenciones y continan el viaje juntos. Llegan a Sevilla, donde visitan un manicomio, en el cual est recluido un falso Don Quijote, el protagonista de la obra de Alonso Fernndez de Avellaneda, y finalmente a Sanlcar de Barrameda, donde Don Quijote recibe su herencia. Sancho conduce sta a La Roda, mientras Don Quijote y el supuesto Caballero de los Espejos se embarcan hacia Barcelona, donde despus se les une el escudero.
En Catalua, de conformidad con un plan aprobado por el Rey, las autoridades hacen embarcarse a Don Quijote en las galeras, supuestamente con destino a Marruecos, con el propsito de liberar a su amada Dulcinea, esclava del rey moro. Don Quijote desembarca y llega a un castillo en ruinas, donde rescata a Dulcinea, gracias a la aparicin de un elefante enviado por un encantador; pero en realidad no se mueve de Catalua. La que personifica a Dulcinea es Mara Padilla de Rodrigo, la hija de Doa Rodrguez, la duea que serva a la Duquesa, quien a solicitud del Duque ha accedido no solamente a hacer el papel de la dama de Don Quijote sino incluso a casarse con ste. En ejecucin del plan aprobado por el rey, la supuesta Dulcinea pone como condicin para el matrimonio que Don Quijote permanezca a su lado una vez casados y abandone su vida aventurera, a lo cual accede el caballero, no sin pesar. Despus emprenden la marcha a La Roda. Durante el viaje pasan por Lrida, donde va a verles la Duquesa, y por el sitio de la aventura del barco encantado, donde tienen un problema con los molineros. Despus de otros varios sucesos, llegan a La Roda, donde se celebra el matrimonio de Don Quijote y la supuesta Dulcinea.
Dos meses despus de su boda se inicia la quinta salida de Don Quijote, quien parte nuevamente de La Roda con Sancho y se dirige a Cdiz, para recoger algunos valiosos efectos provenientes de Indias que formaban parte de su herencia. En el regreso interviene en un duelo para ayudar a un gentilhombre llamado Don Luis de vila contra otro llamado Don Garca, que pretenda a su esposa Doa Cristina. Tras parar en casa de Don Luis y Doa Cristina y escuchar su historia, Don Quijote y su escudero reemprenden el viaje hacia La Roda, y al pernoctar en un bosque topan con un grupo de mujeres y nios gitanos, a quienes Don Quijote toma por encantadores y con quienes tiene un enfrentamiento.

=== Tercer tomo ===
De regreso en La Roda, Don Quijote se dedica a la vida pastoril en compaa de Dulcinea y de Sancho. Ocurren diversos sucesos, como la aventura de un mono al que Don Quijote toma por un encantador, el juicio de Sancho sobre la disputa de dos lugareos, el incidente provocado por un ladrn de caballos y su castigo, y el nacimiento de un hijo de Don Quijote y su mujer. Sin embargo, el caballero recuerda con nostalgia su vida aventurera, y una vez expirado el trmino de su promesa al caballero de la Blanca Luna, sale secretamente de su aldea con Sancho Panza, con el designio de conquistar la Berbera para la cristiandad.
En los inicios de esta sexta salida, Don Quijote topa con una aristocrtica viuda llamada Doa Victoria, y le ayuda a recuperar a su hijo, que haba sido secuestrado por una nodriza. Tiene despus otras aventuras. Su esposa y el Bachiller Carrasco salen en su bsqueda y llegan al castillo de Doa Victoria. Durante su estada all, Doa Victoria les relata la historia de Agesilanda y su sobrina Grasinda, sin conexin con la accin de la obra.

=== Cuarto tomo ===
Don Quijote regresa con Sancho al castillo de Doa Victoria, y para tratar de que regrese a su casa y se procure su cura, se le convence de consultar el orculo del hada Agesilanda sobre su proyectada expedicin a Berbera. El supuesto orculo le recomienda aplazar su plan por tres aos, pero adems, se hace creer a Don Quijote que Dulcinea est nuevamente encantada, debido a que l incumpli su promesa de abandonar la vida aventurera. Con base en una recomendacin del orculo, Don Quijote decide cumplir con su promesa y enseguida queda desencantada Dulcinea.
En su viaje de retorno a La Roda, topan una noche con Gins de Pasamonte, que intenta sin xito asaltar a Don Quijote. ste decide entonces regresar al castillo de Doa Victoria, a la cual narra la vida de Pasamonte, segn le fue relatada a l en Sevilla.
Entre tanto, en La Roda se presenta un supuesto marqus deseoso de contraer matrimonio con la hija de Sancho, pero pronto se averigua que se trata de un comediante, convencido por uno de los aldeanos para embromar a los Panza. Sin embargo, poco despus llega al lugar un gentilhombre autntico, veterano de las guerras de Flandes, Don Santiago Csar de Henrquez, Conde de Blandanda, que hace buenas migas con Don Quijote y parte con l, su esposa, Sancho y el bachiller Carrasco al castillo de los duques, quienes se disponen a partir de Espaa, por haber sido el Duque nombrado Virrey de Npoles. En su viaje hacia el castillo de los Duques, el grupo se detiene en la venta donde fue armado caballero Don Quijote, aunque esta vez ste la ve como tal venta y no como un castillo. Continan camino y llegan por fin al castillo de los duques, donde nuevamente se produce un altercado entre Don Quijote y el capelln de aqullos.
Los duques deciden hacer otra vez a Sancho Panza gobernador de la Insula Barataria. Tras recibir ciertos consejos de Don Quijote, Sancho toma posesin de su gobierno, en cuyo ejercicio da nuevas pruebas de su talento como juzgador.

=== Quinto tomo ===
Los duques, que deben partir a Npoles, ponen fin al gobierno de Sancho Panza, lo cual se logra narcotizndolo y hacindole creer que ha sido encantado. Posteriormente regresa al castillo de los Duques, y despus de la partida de stos, Don Quijote, su esposa y Sancho emprenden el retorno a La Roda, mientras Don Santiago Csar de Henrquez marcha a la Corte y el Bachiller Carrasco al Priorato de San Beltrn, del que era titular. En el viaje de regreso les ocurren diversas aventuras.
Don Santiago de Henrquez regresa a La Roda y contrae matrimonio con la hija de Sancho Panza. La esposa de Don Quijote da a luz una hija, a la que se bautiza con el nombre de Mara. Sin embargo, la melancola de no poder reemprender su vida aventura invade a Don Quijote y finalmente le causa la muerte.

== Tabla de captulos ==
La tabla de captulos de la obra es la siguiente:
TOMO PRIMERO
Prefacio
I.- Don Quijote toma la decisin de hacerse pastor. Su conversacin con el Cura y Sansn Carrasco.
II.- Conversacin de don Quijote con Sancho sobre el desencantamiento de Dulcinea.
III.- Aventuras dignas de la atencin del lector.
IV.- Lo que pas en esta boda.
V.- Conversacin de Sancho con su mujer.
VI.- Continuacin del anterior. El Rey de Espaa enva un correo a don Quijote.
VII.- Que contiene cosas maravillosas para levantar los escrpulos de don Quijote y comprometerlo a seguir al correo.
VIII.- Viaje de don Quijote a Madrid, y lo que le ocurri en el camino.
IX.- Que contiene cosas curiosas y dignas de la atencin del lector.
X.- Continuacin del anterior.
XI.- La historia del arreglo hecho por don Quijote.
XII.- La llegada de don Quijote a Madrid, y lo que pas en esta ocasin.
XIII.- Continuacin de la aventura de la derrota del gigante.
XIV.- Aventura sorprendente acontecida a don Quijote en los jardines del Prado, en presencia del Rey.
XV.- Lo que se dijo en la audiencia que don Quijote tuvo con el Rey, y las proposiciones que este prncipe le hizo de rescatar un tesoro.
XVI.- Lo que le ocurri a don Quijote en ese castillo.
XVII.- Una conversacin del Rey con el Bachiller Sansn Carrasco y otras cosas memorables.
XVIII.- Viaje de don Quijte a Sanlcar de Barrameda.
XIX.- Los grandes proyectos de fortuna que hace don Quijote. Aventura funesta acaecida con motivo de las alforjas de Sancho.
XX.- Lo que ocurri en la Roda, cuando lleg all el correo que conduca el tesoro.
TOMO SEGUNDO
XXI.- Continuacin del viaje de don Quijote de la Mancha.
XXII.- Que contiene lo que les ocurri en Sierra Morena.
XXIII.- El embarazo del ermitao, y lo que hizo para librarse de l.
XXIV.- Don Quijote va a ver a los locos del hospital. Detalle de la conversacin que tuvo con ellos. Desgracia de Sancho.
XXV.- Conversacin de don Quijote, de Sansn Carrasco y su sastre.
XXVI.- Lo que le ocurri a Don Quijote con respecto a su herencia.
XXVII.- Conversacin de Sancho con su esposa y el cura.
XXVIII.- Conversacin sobre la caballera andante. Don Quijote hace descubrir la artimaa de un charlatn que promete la piedra filosofal.
XXIX.- Conversacin del supuesto caballero de los Espejos con el Virrey y el general de las galeras. Conclusin de la historia del charlatn. Insulto hecho a don Quijote y su escudero.
XXX.- Embarcamiento de Don Quijote en las galeras de Espaa, y lo que ocurri en esta ocasin.
XXXI.- La liberacin de Dulcinea.
XXXII.- Historia del elefante.
XXXIII.- Quin era la supuesta Dulcinea.
XXXIV.- Continuacin del viaje de Don Quijote con su Dulcinea.
XXXV.- Lo que ocurri en Lrida.
XXXVI.- Descripcin del ejercicio que hizo el elefante. De una aventura ocurrida cerca de un molino, y de dos ladrones disfrazados de capuchinos.
XXXVII.- Llegada de Don Quijote y Dulcinea a la Roda.
XXXVIII.- Detalle del matrimonio de Don Quijote, con algunas otras particularidades curiosas.
XXXIX.- Relacin del viaje que Don Quijote hizo a Cdiz para su herencia.
XL.- Prodigioso combate de Don Quijote contra todos los encantadores y todas las encantadoras por quienes se imaginaba ser perseguido. Su llegada triunfante a su casa.
TOMO TERCERO
XLI.- En el cual el Bachiller instruye a Dulcinea de la situacin de los amores de Don Felipe y de Belinda.
XLII.- Que contiene varios acontecimientos curiosos y placenteros.
XLIII.- Que contiene varias aventuras memorables.
XLIV.- Juicio de Sancho sobre un diferendo de dos labradores, y otras cosas curiosas.
XLV.- Que informa al lector de las facultades de Don Quijote y de Sancho.
XLVI.- El encantador Mono aparece todava. Aventura de un ladrn de caballos y su castigo.
XLVII.- Reflexiones que hace Don Quijote sobre su vida privada. Su disputa con el Bachiller.
XLVIII.- Que contiene el fin de la historia de Don Felipe y de Belinda, con algunas otras particularidades memorables.
XLIX.- Que trata de la sexta salida de Don Quijote, y de las maravillosas aventuras que de eso hacen en parte el asunto.
L.- De lo que le ocurre a Sancho al regresar a la casa de don Quijote.
LI.- Lo que era esta mquina del gato, y la conversacin de Don Quijote con la pobre que hall en su camino, despus de haber dejado su compaa.
LII.- Llegada de Sancho Panza donde su seor, y el relato que le hizo de todo lo que le haba acaecido en su viaje.
LIII.- Lo que era ese lugar tenebroso, y la conversacin que tuvo Don Quijote con Sancho, cuando fueron acercados el uno al otro.
LIV.- Que habla de la persecucin de Dulcinea a Don Quijote.
LV.- Historia de Agesilanda y de Grasinda su sobrina.
LVI.- Continuacin del anterior, llena de acontecimientos maravillosos.
LVII.- De lo que ocurri al caballero amante de Grasinda, en el grado y lugar subterrneo donde baj para buscar el tesoro.
LVIII.- Cul fue la conducta de Grasinda hacia Don Fernando, para asegurarse de su fe, y su matrimonio con l.
TOMO CUARTO
LIX.- Lo que le ocurri a Don Quijote al regresar con el paje al castillo y lo que se hizo para su curacin cuando lleg.
LX.- Continuacin del anterior.
LXI.- De lo que ocurri con respecto al orculo y de algunas cosas que se hicieron a Sancho.
LXII.- De la cacera que se hizo al da siguiente, y de algunas aventuras de Sancho.
LXIII.- Historia de la vida de Gins de Pasamonte.
LXIV.- La llegada de don Quijote a su casa. Conversacin maligna de Sancho durante el camino. Historia de un enamorado que se presenta por la hija de Sancho.
LXV.- Continuacin de las historias del anterior, con respecto a la hija de Sancho.
LXVI.- Historia de Don Henrquez.
LXVII.- Historia de las dos falsas princesas.
LXVIII.- Partida de Don Quijote y de Dulcinea, para despedirse del Duque, y lo que les ocurri en el camino.
LXIX.- Conversacin secreta de dos caballeros, sobre temas tan importantes como entretenidos.
LXX.- De las aventuras que encontr Sancho cuando se paseaba.
LXXI.- El juego de la Sombra. Llegada de Don Quijote donde el Duque, y de lo que all pas.
LXXII.- Conversacin de la Duquesa con Sancho. Brusquedad del limosnero del Duque hacia Don Quijote. Respuesta de Don Quijote sobre sus muecas.
LXXIII.- Instruccin de Don Quijote a Sancho, antes que fuese a su gobierno, y su llegada a su nsula y algunos de sus juicios.
LXXIV.- La ronda que hizo Sancho en la capital de su gobierno. Historia de la bella Clara.
TOMO QUINTO
LXXV.- Continuacin de la historia de Clara. Su libramiento de un gran peligro.
LXXVI.- Descripcin de la cacera del oso.
LXXVII.- Continuacin de los juicios de Sancho Panza en su gobierno.
LXXVIII.- El fin del gobierno de Sancho y su encantamiento, con otros hechos memorables.
LXXIX.- Conversacin de la Duquesa y de Sancho, al regreso de su gobierno. Del sermn que hizo el limosnero en la profesin de una religiosa.
LXXX.- Partida de Don Quijote y de Dulcinea, para volver a su casa. Historia de las hermanas gemealas y algunas otras particularidades.
LXXXI.- Continuacin del viaje de Don Quijote. Historia de Gonzalo y de Marion Berth.
LXXXII.- Continuacin del anterior.
LXXXIII.- Conversacin de Don Quijote y de Sancho, sobre un sueo. Conclusin de la historia de Marion Berth.
LXXXIV.- Conversacin de Don Quijote y de Gonzalo, sobre la caballera andante. Presagios funestos de algunas aventuras, confirmados por los acontecimientos.
LXXXV.- Juicio de Don Quijote sobre una apuesta. Aventura ocurrida a Sancho en la taberna. Historia de Dulcinea.
LXXXVI.- Conversacin grave de Don Quijote y de Gonzalo, sobre el robo y la restitucin. Regreso de Don Henrquez de Madrid.
LXXXVII.- Disputas de Sancho y de su mujer sobre el matrimonio de su hija. Conducta sabia de Don Quijote, sobre el arreglo de los asuntos de Don Henrquez y algunas otras particularidades.
LXXXVIII.- Noticia de la muerte del viejo marido de Marion Berth. Acuerdo hecho entre Dulcinea y Marion. Matrimonio de las dos pobres doncellas.
LXXXIX.- Lo que pas en las bodas de Don Henrquez y de Sancha. Aventura memorable, ocurrida a Don Quijote durante los regocijos de las bodas.
XC.- Placentero razonamiento de Sancho a los dos jvenes casados que buscaban a sus mujeres. Continuacin de la gran aventura acaecida a Don Quijote y su fin.
XCI.- Partida de Don Henrquez para ir a su tierra con su esposa; lamentacin de Teresa Panza. Llegada de Victoria a casa de Don Quijote, y la visita que fue hecha a Belinda. Muerte del suegro de Gonzalo, y su partida.
XCIII.- La pasin dominante. Conclusin de la historia y de la vida de Don Quijote, su enfermedad y su muerte.

== Historia de Sancho Panza ==
La Suite nouvelle propiamente dicha comprende cinco tomos. Un sexto tomo se titula Historia de Sancho Panza alcalde de Blandanda y est dedicada a la vida de Sancho Panza, quien gracias a su yerno Don Santiago, Conde de Blandanda, es nombrado como alcalde de ese lugar. Su desempeo como tal, sin embargo, resulta un fracaso, y se ve obligado a huir del sitio.
Esta obra fue traducida al alemn y publicada en Leipzig en 1754 por Johann Michael teubner, con el ttulo "Die Geschichte des Sancho Pansa, vormahligen Stallsmeisters des Don Quichotte; aus dem Franzoesischen uebersezt".
Su tabla de captulos es la siguiente:
I.- Que contiene varias cosas esenciales para la inteligencia de todo el libro.
II.- Conversacin de Sancho con su mujer. Otra conversacin con su compadre Cecial. Su partida para Blandanda, y las aventuras que tuvo por el camino.
III.- Sancho hace un hallazgo cuando se pasea. Lo que le ocurri al partir de ese lugar y llegar a Blandanda.
IV.- Conversacin del Conde y de Sancho, sobre ciertas mximas de civilidad o conveniencia.
V.- Conversacin del Conde con su mujer sobre Sancho; razonamiento de Sancho sobre su hallazgo, y lo que se encontr en las calzas. Juicio de Sancho sobre una diferencia.
VI.- Varios juicios de Sancho.
VII.- Historia de Waldrade y del llamado Caballero de Fuente, a quien llamaban en su pas Pedro Labrador.
VIII.- Continuacin del anterior.
IX.- Industria de Sancho para cubrir una impertinencia. Continuacin de sus juicios.
X.- Historia de los amores de Sancho y de Teresa Gutirrez su mujer.
XI.- Continuacin de la historia de los amores de Sancho Panza y de Teresa Gutirrez su mujer.
XII.- Relato que hace Sancho de su pretendida esclavitud y de las aventuras que invent al respecto.
XIII.- Medios que se emplean para obligar a Sancho a dejar su cargo.
XIV.- Huida de Sancho de casa de su yerno; se extrava dos veces en un bosque; su rencuentro con un carbonero con el que pasa la noche.
XV.- Relato que hace Sancho de su aventura; el carbonero aprovecha la ocasin de contar tambin su historia.
XVI.- Encuentro de Sancho con ladrones y arqueros. Historia de Clemencia y de Carlos.
XVII.- Continuacin de la historia de Clemencia y de Carlos.
XVIII.- Burlas de Sancho sobre sus aventuras pasadas. Continuacin y fin de la historia de Carlos y de Clemencia, llegada al Toboso.
XIX.- Llegada de Sancho a su casa. Lo que pas entre l y su mujer.

== Vase tambin ==
Continuaciones del Quijote

== Referencias ==
Asensio, Jos Mara, "Los continuadores de El ingenioso hidalgo: La obra de un Avellaneda desconocido", en Cervantes y sus obras, Barcelona: F. Seix, 1902, pp. 199-232.
Bardon, Bardon, Don Quichotte en France au XVIIe et au XVIIIe sicle, 1605-1815 (2 vols. 1931, vol. I, pp. 424-436.
Givanel Mas, Juan, Catlogo de la Coleccin Cervantina (Vols. 1-2. Barcelona: Diputacin Provincial, 1941-43; vol. I, pp 229-31, 235-36, 274).
Rius, Leopoldo, Bibliografa crtica de las obras de Miguel de Cervantes Saavedra. 3 vols. 1899.
Suite nouvelle et vritable de l'histoire et des aventures de l'incomparable Don Quichotte de la Manche traduite d'un manuscrit espagnol de Cid-Hamer Benegely son vritable historien.- Pars, Le Clerc, Saugran, Huet, Prault, 1726. 5 vols.