Photo Kano (, Foto Kano?, lit. "Foto Novia") Es un juego del gnero dating sim japons desarrollado por Dingo y Enterbrain, presentado inicialmente para la consola de videojuegos PlayStation Portable el 2 de febrero de 2012. Dada la relacin intercreativa entre KimiKiss y Amagami con Photo Kano, este es considerado su sucesor espiritual, a pesar de no tener ningn carcter ni productor comn entre estos juegos, a excepcin de Ichir Sugiyama; el productor de KimiKiss. Una versin extendida llamada Photo Kano Kiss ser presentada en el mercado el 25 de abril de 2013 para la consola de videojuegos PlayStation Vita. Se produjo cinco adaptaciones a versiones tanto manga como anime, sta ltima producida por el estudio de animacin Madhouse. La serie animada fue emitida en el canal de televisin TBS desde el 5 de abril al 28 de junio de 2013.

== Argumento ==
Kazuya, un chico de segundo ao, luego de unas vacaciones de verano recibe una cmara digital como regalo, es entonces donde comienza a su fascinacin por este gadget desarrollando la fotografa como su nuevo hobby y un empuje a su vida social esto bajo muchas circunstancias que tendr que pasar.

== Personajes ==

=== Personajes principales ===
Kazuya Maeda (   , Maeda Kazuya?)
Seiy: Nobunaga Shimazaki
Kazuya es el protagonista masculino de la historia. l ha intentado y renunciado a muchos tipos diferentes de actividades que incluyen guitarra y dardos de juego, entre otras cosas. Su hobby actual, desatada por el don de la cmara digital de edad de su padre, es la fotografa.
Haruka Niimi (     , NIMI Haruka?)
Seiy: Kanae It
Haruka es compaero de clase y objeto del afecto de la protagonista. Ella es muy popular entre los nios y las nias, tiene buenas notas y juega al tenis muy bien. Ella puede manejar todo con facilidad, pero no es el tipo de mostrar iniciativa propia. Ella es la amiga de la protagonista de la niez; pero, porque l fue consciente de su cuerpo en desarrollo, su belleza, as como los chismes con respecto a las dos de ellos una vez que llegaron a la escuela media, que se ha distanciado de ella, para su decepcin.
Hikari Sanehara (     , Sanehara Hikari?)
Seiy: Kaori Mizuhashi
Hikari es un miembro del club de la foto. Ella no decide tomar retratos, especializndose en lugar de paisaje / paisaje y astronoma fotos. Ella no es el tipo de participar en una pequea charla y por lo tanto se ve sobre todo por ella misma. Ella rara vez sonre y es propenso a los comentarios sarcsticos.
Aki Muroto (     , Muroto Aki?)
Seiy: Mai Nakahara
Aki es un estudiante de tercer ao con una personalidad ms bien severo, ganndose la reputacin como el "capcioso presidente del consejo estudiantil". Sus calificaciones son excepcionales, la mejor Kouga Academia ha visto en su vida, y fue miembro del club de natacin, especficamente como un buzo.
Nonoka Masaki (      , Masaki Nonoka?)
Seiy: Chiwa Sait
Nonoka ha continuacin leyes promedio, es muy atltico y tiene una personalidad optimista que le permite tener un montn de amigos de ambos sexos. Ella es el lanzador estrella del club de softbol. El amor es la ltima cosa en su mente. Ella ha sido la amiga de la protagonista desde la secundaria y le ha dado con frecuencia apodos basados en sus intereses en el tiempo; el que ella utiliza con ms frecuencia es "Darts'un" desde el momento en que el protagonista intent jugar a los dardos.
Mai Sakura (    , Sakura Mai?)
Seiy: Hisako Kanemoto
Mai es un compaero de clase de la pequea hermana de la protagonista, Kanon. Su personalidad est en el lado manso y tmido. Ella tiene leyes promedio pero es bastante atltico. Ella dedica a la gimnasia en la escuela media, pero cambi a la gimnasia rtmica en la escuela secundaria.
Rina Yunoki (      , Yunoki Rina?)
Seiy: Asuka Ogame
Rina tiene un comportamiento muy suave y est en el mismo ao escolar como protagonista. Sus calificaciones son bastante buenas, incluso con los errores por descuido que a menudo hace. A ella le gusta cocinar y es el nico miembro de la Sociedad de Investigacin de Cocina.
Tomoe Misumi (     , Misumi Tomoe?)
Seiy: Miyuki Sawashiro
Tomoe es una chica con una personalidad bastante sencilla que fcilmente se confunde con el fondo de la clase de la protagonista. Sus calificaciones son de la media y no es muy atltico tampoco. Ella siempre se distancia de sus otros compaeros de clase y reaccionara tmidamente si alguien intente iniciar una conversacin con ella. Esta timidez viene de haber movido muchas veces debido al trabajo de su padre y no haber sido capaz de hacer amigos rpidamente como resultado.

=== Otros personajes ===

== Videojuegos ==
Photo Kano fue desarrollado por Dingo  y Enterbrain y se distribuy por Kadokawa Games. Despus de que el equipo de produccin se perdi su fecha inicial lanzado en 29 de septiembre 2011  el lanzamiento del juego se retras hasta el 02 de febrero 2012 en el PlayStation Portable. Ms tarde fue lanzado como una versin de descarga en el PlayStation Network el 29 de febrero de 2012. Una versin mejorada titulado Photo Kano Kiss para la PlayStation Vita fue lanzado el 25 de abril de 2013, y cuenta con grficos mejorados y mecanismos de juego, junto con un nuevo arco de la historia.

== Manga ==

== Libros y publicaciones ==

== Anime ==

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Pgina oficial del juego (en japons)
Pgina oficial de Photo Kano Kiss (en japons)
Pgina oficial del anime (en japons)
Photo Kano (anime) en la enciclopedia Anime News Network (en ingls)