El Gran Mnchester es un condado metropolitano de la regin noroeste de Inglaterra (Reino Unido),  con una poblacin de 2,56 millones de habitantes. Alberga una de las mayores reas metropolitanas del Reino Unido y comprende diez municipios metropolitanos: Bolton, Bury, Oldham, Rochdale, Stockport, Tameside, Trafford, Wigan y las ciudades de Salford y Mnchester. El Gran Mnchester fue creado el 1 de abril de 1974 como resultado de la Ley de Gobierno Local de 1972.
El condado metropolitano no tiene acceso directo al mar y limita con los condados de Cheshire (al suroeste y al sur), Derbyshire (al sureste), Yorkshire del Oeste (al noreste), Lancashire (al norte) y Merseyside (al oeste). El rea Urbana del Gran Mnchester es la tercera conurbacin ms poblada del Reino Unido y se extiende por la mayor parte del terreno del condado. Puesto que se trata de un condado ceremonial, el Gran Mnchester posee un Lord Teniente y un Alto Sheriff.
El Concejo Condal del Gran Mnchester fue abolido en 1986 y sus distritos (los municipios metropolitanos) son ahora reas de autoridad unitaria. Sin embargo, el condado metropolitano, cuya extensin es de unos 1.285 km (496 millas cuadradas), sigue existiendo en lo referente a leyes y como marco de referencia geogrfico. Diversos servicios para todo el condado son coordinados a travs de la Asociacin de las Autoridades del Gran Mnchester.
Antes de la creacin del condado metropolitano, el nombre de SELNEC se usaba para esta rea, tomado de las iniciales en ingls de Sur-Este de Lanchashire Nor-Este de Chesire (South East Lancashire North East Cheshire). El Gran Mnchester es una fusin de los antiguos 70 distritos de gobierno local de los antiguos condados administrativos de Lancashire, Cheshire y Riding del Oeste de Yorkshire y ocho condados municipales independientes.

== Historia ==

=== Orgenes ===
Aunque el moderno condado del Gran Mnchester no fue creado hasta 1974, la historia de sus partes y asentamientos que lo componen se remonta cientos de aos atrs. Hay pruebas que indican que ya estaba habitado en la Edad de Hierro, particularmente en Mellor, y que hubo actividad celta en un poblado llamado Chochion. Se cree que ste era una zona de Wigan en la que se asentaron los brigantes. Stretford tambin formaba parte de la regin que se cree estaba ocupada por los la tribu celta de los Brigantes, y extenda sus fronteras con Cornovii al sur y con el Ro Mersey. Los restos de los fortines del primer siglo en Castlefield, en Mnchester, y del fortn romano de Castleshaw en Saddleworth son evidencias de la ocupacin romana. Gran parte de la regin fue omitida por el Libro Domesday de 1086; Redhead sostiene que esto se debe a que slo se realiz una investigacin parcial, por la dispersin de la poblacin.

Durante la Edad Media, gran parte de lo que sera el Gran Mnchester se inclua dentro del hundred de Salfordshire  una antigua divisin del condado de Lancashire. Salfordshire albergaba varias parroquias y trminos municipales, algunos de los cuales, como Rochdale, fueron importantes centros comerciales del mercado lanar de Inglaterra. El desarrollo de lo que llegara a ser el Gran Mnchester se atribuye a la traduccin comn de la produccin artesanal de la franela y de telas fustanas, promoviendo un sistema de mercado interregional.   La Revolucin industrial transform el sistema artesanal local y gran parte del patrimonio del Gran Mnchester est relacionado a la manufactura textil durante la Revolucin Industrial y la infraestructura que creci para soportar este sector. Los trminos municipales dentro y alrededor de Mnchester Mnchester empezaron a expandirse "a un nivel pasmoso" a principios del siglo XIX como parte de un proceso de urbanismo no-planificado causado por un auge en el procesado textil. Lugares como Bury, Oldham y Bolton desarrollaron un papel econmico central en la nacin y para finales del siglo XIX se convirtieron en algunas de las ciudades industriales ms importantes del mundo. Debido a su xito comercial y socioeconmico, la necesidad de un cambio en el gobierno local y geo-administrativo en lo que ahora es el Gran Mnchester se plasm en la propuesta ya en la dcada de 1910.
Ya en el siglo XIII los comerciantes de Alemania haban acuado el nombre de Mnchesterthum, que significa "Gran Mnchester", y lo usaron para denominar a la regin dentro y alrededor de Mnchester. No obstante, el trmino ingls de "Gran Mnchester" (Greater Mnchester) no apareci hasta comienzos del siglo XX. Uno de los primeros usos registrados que se conocen fue en un informe de 1914 presentado en respuesta a lo que se consideraba que haba sido la creacin exitosa del condado de Londres en 1889. El informe sugiri que se deba establecer un condado para reconocer al "Mnchester tan popular en el mbito comercial" (Mnchester known in commerce), y se refera a las reas que formaban "una parte sustancial de Lancashire del Sur y parte de Cheshire, comprendiendo todos las localidades municipales y autoridades menores dentro de un radio de ocho o nueve millas desde Mnchester".  En su libro de 1915 Ciudades en Evolucin (Cities In Evolution), el innovador urbanista Sir Patrick Geddes escribi que ms all de lo qu Lancashire se da cuenta, est creciendo otro Gran Londres (far more than Lancashire realises, is growing up another Greater London).

Las conurbaciones en Inglaterra suelen desarrollarse en las lmites del condado histrico y el Gran Mnchester no es una excepcin. La mayor parte de l se situaba dentro de las fronteras del antiguo condado de Lancashire; las zonas al sur del Mersey y del Tame se encontraban en Cheshire. El rea de Saddleworth y una pequea porcin de Mossley son histricamente partes de Yorkshire, y (en el sureste) una pequea porcin en Derbyshire. Las regiones que se incorporaron al Gran Mnchester en 1974 haban formado previametne parte de los condados administrativos de Cheshire, Lancashire, el Riding del Oeste de Yorkshire y de ocho municipios condales independientes. Este sistema de demarcacin fue descrito como "arcaico" y "extremadamente inadecuado para avanzar al mismo ritmo que el impacto del transporte a motor y que los enormes incrementos de las responsabilidades propias de un gobierno local".
La Crnica Vespertina de Mnchester (Mnchester Evening Chronicle) trajo a la fuerza el tema de "unidad regional" para el rea en abril de 1935 bajo el titular de "El Gran Mnchester - la Solucin de los Contribuyetnes" (Greater Mnchester The Ratepayers' Salvation). Informaba sobre las "crecientes peticiones de la exploracin de las posibilidades de una mayor fusin de los servicios pblicos por todo Mnchester y las municipalidades colindantes". Los lderes cvicos de la zona discutieron frecuentemente sobr el tema en aquel entonces, particularmente los de Mnchester y Salford. El alcalde de Salford prometi su apoyo a la idea, afirmando que estaba esperando ansiosamente el da en que "se produzca una fusin de los servicios esenciales de Mnchester y Salford, y los distritos colindantes constituyendo el Gran Mnchester." La Segunda Guerra Mundial detuvo las propuestas, a pesar de que en las dcadas venideras el ritmo de las propuestas por una reforma del gobierno local en la zona se aceleraron. En 1947, el concejo condal de Lancashire propuso un sistema de tres "ridings" para llevar a buen trmino las necesidades cambiantes del condado de Lancashire, incluyendo las de Mnchester y los distritos colindantes. Otras propuestas incluan la creacin de un Concejo Condal de Mnchester, un cuerpo regional electo directamente. En 1951, el censo del Reino Unido comenz a informar sobre el sureste de Lanchashire como una conurbacin homognea.

=== El informe de Redcliffe-Maud ===
La Ley de Gobierno Local de 1958 design la parte del sureste de Lancashire (la cual, a pesar de su nombre, inclua parte del noreste de Cheshire) como rea de Especial Estudio (Special Review Area). La Comisin del Gobierno Local de Inglaterra present un borrador con una serie de recomendaciones en diciembre de 1965, planteando la novedad de un nuevo condado basado la conurbacin, incluyendo a Mnchester con nueve de los municipios con mayores intenciones correspondiendo a los actuales municipios del Gran Mnchester (excluyendo a Wigan). El estudio fue abolido a favor de la Real Commisin del Gobierno Local antes de la publicacin de un informe final.
El informe de la Real Comisin de 1969, conocido como el Reporte de Redcliffe-Maud, propona la eliminacin de gran parte de los entonces existentes sistemas de gobierno local. La comisin describa el sistema de administracin de los distritos urbanos y rurales de forma separada como obsoleta, sealando que las reas urbanas provean empleo y servicios a los pobladores rurales, y el campo abierto era usado por los urbanitas como distraccin. La comisin consider la interdependencia de las reas a muchos niveles, incluyendo el desplazamiento al trabajo, suministro de servicios y peridicos locales, antes de proponer una nueva rea metropolitana administrativa. El rea tena aproximadamente la misma frontera septentrional que el Gran Mnchester de hoy en da (aunque englobaba Rossendale), pero cubra mucho ms territorio de Cheshire (incluyendo Macclesfield, Warrington, Alderley Edge, Northwich, Middlewich, Wilmslow y Lymm), y Derbyshire (las localidades de Nueva Mills, Puente Whaley, Glossop y Chapel-en-le-Frith un informe minoritario sugiri que se incluyera Buxton). El rea metropolitana se tuvo que dividir en nueve distritos metropolitanos, basados en Wigan, Bolton, Bury/Rochdale, Warrington, Mnchester (incluyendo Salford y Old Trafford), Oldham, Altrincham, Stockport y Tameside. El informe sealaba que "la eleccin incluso de la etiqueta de conveniencia para esta rea metropolitana es difcil". Siete aos antes, un informe preparado para la Asociacin Britnica para el Avance de la Ciencia pretenda definir la "conurbacin del sureste de Lancashire", remarcado que el "Gran Mnchester no es [...] Una de sus principales caractersticas es la marcada individualidad de sus poblaciones, [...] todos los cuales poseen una historia industrial y comercial ms que significante localmente". El trmino Selnec (o SELNEC) ya se encontraba en uso como abreviacin para el sureste de Lancashire y el noreste de Cheshire; Redcliffe-Maud lo tom como "el trmino ms conveniente disponible", habindolo modificado al sureste de Lancashire, noreste y centro de Cheshire. Siguiendo la Ley de Transporte de 1968, en 1969 se cre el Ejecutivo de Transporte de Pasajeros de SELNEC (una autoridad para coordinar y dirigir el transporte pblico en la regin), cubriendo un rea menor de la propuesta Selnec y distinto a su vez del final Gran Mnchester. Comparado con el rea de Redcliffe-Maud, exclua a Macclesfield, Warrington y Knutsford, pero inclua Glossop y Saddleworth en el Riding del Oeste de Yorkshire. Exclua a Wigan, que se encontraba tanto en el rea de Redcliffe-Maud como en el eventual Gran Mnchester (pero no haba formado parte del rea de trabajo del acta de 1958).
En febrero de 1970 el Gobierno controlado entonces por los Laboristas acept las recomendaciones de Redcliffe-Maud. Aunque el Informe de Redcliffe-Maud fue rechazado por el gobierno conservador tras las elecciones generales de 1970, hubo un compromiso de una reforma local gubernamental, y la necesidad de un condado metropolitano centrado en la conurbacin alrededor de Mnchester fue aceptada. La propuesta orginal del nuevo gobierno era mucho menor que el Informe de Redcliffe-Maud Report sobre Selnec, reteniendo reas como Warrington, Winsford, Northwich, Knutsford, Macclesfield y Glossop en sus condados originales para asegurarse de que sus concejos condales tenan suficientes ingresos como para permanecer competitivos (el concejo condal de Cheshire habra dejado de existir). Otros cambios posteriores incluan la separacin de la propuesta autoridad de Bury/Rochdale (retenida por el Informe de Redcliffe-Maud) en el municipio metropolitano de Bury y el municipio metropolitano de Rochdale. Originalmente se plane  que Bury y Rochdale formaran un nico distrito (apodado "Botchdale" por el local Miembro del Parlamento Michael Fidler), pero fueron divididos en municipios separados. Para volver a equilibrar los distritos, el municipio de Rochdale paso a incorporar a Middleton, de Oldham. Durante la aprobacin del proyecto del ley, las localidades de Whitworth, Wilmslow y Poynton se opusieron exitosamente a su incorporacin al nuevo condado.

=== Despus de 1974 ===

La Ley de Gobierno Local de 1972 reform el gobierno local en England con la creacin de un sistema biescalonado de condados metropolitanos y no-metropolitanos y distritos por todo el pas. El acta estableci formalmente el Gran Mnchester el 1 de abril de 1974, a pesar de que el concejo condal del Gran Mnchester llevaba funcionando desde las elecciones de 1973. El artculo principal en The Times del da en que la Ley de Gobierno Local entr en vigor, seal que el "nuevo acuerdo es un compromiso que busca reconciliar la geografa familiar que ordena una cierta candtidad de afecto y lealtad, con la escala de operaciones en las que los mtodos de planteamiento moderno pueden funcionar eficazmente". Frangopulo destac que la creacin del Gran Mnchester "era la unificacin oficial de una regin que, por medio de la historia y la tradicin, se haba forjado a s misma a lo largo de los vnculos de muchos siglos many centuries [...] entre las comunidades de la ciudad y del pueblo, cada una de las cuales era la personificacin de la caracterstica de esta regin". El nombre de "Gran Mnchester" lo decidi el Gobierno de Su Majestad, habiendo sido partidario sobre Selnec por la poblacin local.
Para el mes de enero de 1974, un partido obrero unido en representacin del Gran Mnchester haba elaborado su plan estructural condal, listo para ser puesto en prctica por el Concejo Condal del Gran Greater Mnchester. El plan presentaba objetivos estratgicos y a largo trmino para el venidero condado metropolitano. La mayor prioridad era incrementar la calidad de vida de sus habitantes mediante la mejora del entorno medioambiental del condado y las instalaciones culturales que haban sufrido tras la desindustrializacin. Otros objetivos eran invertir la tendencia de la despoblacin del Gran Mnchester Central, invertir en los parques del campo del condado, mejorar la mala reputacin de la regin en cuanto a ocio e instalaciones recreativas, y mejorar las infraestructuras de transporte del condado y el trayecto diario al trabajo. El Centro de Exhibicin del Gran Mnchester (ms conocido como el centro G-Mex y ahora apodado Mnchester Central) era una antigua reconvertida estacin de trenes en el centro de la ciudad de Mnchester usada para eventos culturales.
A diferencia de la mayora de los otros modernos condados (incluyendo Merseyside y Tyne y Wear), el Gran Mnchester nunca adopt un cdigo condal por parte de los Reales Correos (Royal Mail). Un estudio en 1973 seal que probablemente el "Gran Mnchester" no lo adoptara por la confusin con la ciudad postal de Mnchester. Y as las reas que componan el Gran Mnchester mantuvieron sus cdigos condales de antes de 1974, hasta 1996, cuando fueron abolidos.
Una dcada despus se establecieron, los concejos condales metropolitanos mayor controlados por el Partido Laborista (Reino Unido) y el Concejo Condal del Gran Londres (Great London Council, GLC) tenan varios importantes puntos de confrontacin con el gobierno conservador de Margaret Thatcher, respecto al despifarro y los altos impuestos. La forma de actuacin del gobierno sobre el temma se reconsider durante todo el ao 1982 y el Partido Conservador hizo una "promesa descartar los concejos condales metropolitanos" y el GLC, en su programa electoral a las elecciones generales de 1983. El Concejo Condal del Gran Mnchester fue abolido el 3 de marzo de 1986 por el Ley de Gobierno Local de 1985. El hecho de que los concejos condales metropolitanos estuvieran controlados por el Partido Laborista llev a acusaciones de que esta abolicin estaba motivada por los polticos del partido: la secretara general de la Asociacin Nacional de Delegados del Gobierno Local la describi como una "maniobra compltamente cnica". La mayora de las funciones del Concejo Condal del Gran Mnchester pasaron a los diez concejos de los distritos metropolitanos del Gran Mnchester, aunque algunas funciones como los servicios de emergencia y transporte pblico fueron controlados por juntas mixtas y despus se desarrollaron sobre la base de todo el condado. Se estableci la Asociacin de Autoridades de Gran Mnchester (AGMA) para proseguir con gran parte de los servicioes de todo el condado en conjunto del concejo condal. El condado metropolitano sigue existiendo legalmente y es un marco geogrfico de referencia, for example as a NUTS 2 divisin administrativa para los objetivos estadsticos dentro de la Unin Europea. A pesar de haber sido intendencia desde 1974, el Gran Mnchester fue incluido como condado ceremonial por la Ley de Intendencias de 1997 el 1 de julio de 1997.
En 1998, la gente del Gran Londres vot en un referndum a favor del establecimiento de una nueva Asamblea del Gran Lodnres, con presidente y una cmara electa para el condado. La Nueva Red del Gobierno Local propuso la creacin de una nueva Regin de la Ciudad de Mnchester basndose en el Gran Mnchester y otros condados metropolitanos como parte del progreso de los esfuerzos de reformas, mientras un informe publicado por el Centro de Ciudades del Instituto de Investigacin de Principios Pblico propuso la creacin de dos amplias regiones urbanas basadas en Mnchester y Birmingham. En julio de 2007, La Tesorera public su Estudio del desarrollo econmico subnacional y regeneracin, el cual afirm que el gobierno permitira a aquellas regiones urbanas que lo desearan trabajar conjuntamente para formar un marco laboral estatutario para la actividad regional urbana, incluyendo los poderes sobre transporte, tcnicas, proyectos y desarrollo econmico. En enero de 2008, AGMA sugiri la creacin de una estructura formal de gobierno que cubriera toda la regin urbana. El tema se reabri en junio de 2008 respecto al propuesto congestin de cobros en el Gran Mnchester; Sir Richard Leese (lder del Ayuntamiento de Mnchester) dijo que "he llegado a la conclusin de que referndum sobre debera realizar una congestin de los cobros porque no tenemos un cuerpo electo directo o indirecto para el Gran Mnchester que tenga el poder de hacer esta decisin". El 14 de julio de 2008, las diez autoridades locales del Gran Mnchester acordaron un acuerdo estratgico e integrado de multi-rea para todo el condado; una iniciativa voluntaria ocn la intencin de hacer que los concejos de los distritos "trabajen juntos para desafiar los lmites de las fronteras artificiales" a cambio de una mayor forma de autonoma "Whitehall".

== Geografa ==

El Gran Mnchester es un condado interior (no tiene acceso directo al mar) que abarca 1.276km (492,7 millas cuadradas). Los Peninos se alzan a lo largo del lado oriental del condado, a travs de partes de Oldham, Rochdale y Tameside. Los Pramos Occidentales de los Pennine, as como un nmero de cuencas mineras (principalmente areniscas y esquistos), se encuentran en el oeste del condado. Los ros Mersey y Tame discurren por los lmites del condado, manando ambos en los Pennines. Otros ros discurren por el condado, incluyendo el Beal, el Douglas y el Irk. El Black Chew Head el punto ms alto del Gran Mnchester, alzndose 542 metros sobre el nivel del mar, dentro de la parroquia de Saddleworth. Chat Moss con sus 27km comprende el rea ms extensa granjas primordiales en el Gran Mnchester y contiene la mayor cantidad de bosque semi-natural del condado.
Hay una mezcla de reas urbanas con alta densidad de poblacin, barrios perifricos y localidades rurales y semi-rurales en el Gran Mnchester, pero el uso del terreno es por una aplastante superioridad urbano. Posee un fuerte distrito central de negocios, formado por el Centro de la Ciudad de Mnchester y las aprtes adyacentes de Salford y Trafford. Sin embargo, el Gran Mnchester tambin es un condado policntrico con diez distritos metropolitanos, cada uno de los cuales cuenta con un importante centro de ciudad, y en algunos casos ms de uno, y mucho pequeos asentamientos. Se podra decir que el Gran Mnchester es el rea urbana de mayor complejidad en las afueras de Londres dentro del Reino Unido, lo cual se refleja en la densidad de su red de transporte y en la magnitud de sus necesidades de inversin para lograr las crecientes y diversas demandas de movilidad generadas por el patrn de desarrollo.
La tabla aqu abajo resume muchos de los asentamientos del condado, y est formado de acuerdo con su municipio metropolitano.
El rea Urbana del Gran Mnchester es un rea definida por la Oficina de Estadsticas Nacionales que consiste en una gran conurbacin que rodea e incluye a la ciudad de Mnchester. Su territorio abarca gran parte, pero no todo el condado metropolitano del Gran Mnchester. Excluye asentamietnos como Wigan y Marple de las fronteras del condado del Gran Mnchester (el mismo Wigan conforma el rea Urbana de Wigan), pero incluye algunos asentamientos que se localizan fuera de los lmites condales, como Wilmslow y Alderley Edge en Cheshire, y Whitworth en Lancashire. Aunque ni el condado del Gran Mnchester nin el rea Urbana del Gran Mnchester han recibido el estatus de ciudad en el Reino Unido, la documentacin de la Unin Europea sugiere que la conurbacin que rodea Mnchester constituye una regin de ciudad urbana homognea.

=== Clima ===
El Gran Mnchester posee un clima ocenico templado, como la mayora de las islas britnicas, con veranos relativamente frescos e inviernos suaves. La media de precipitaciones es de 806,6 mm en comparacin con la media de 1125,0 mm en el Reino Unido, y su media de das de lluvia es de 140.4 por ao, en comparacin con la media de 154.4 del Reino Unido. La temperatura media es ligeramente superior a la del Reino Unido. El Gran Mnchester tambin tiene un nivel de humedad relativamente alto, el cual se presta a la manufacturacin texil optimizada y anti-ropturas que hubo alrededor del condado. La nieve no es un hecho corriente en las reas urbanizadas, debido al efecto del calentamiento urbano. Sin embargo, los Peninos y las colinas del Bosque Rossendale alrededor de los lmites oriental y septentrional del condado ya nieva ms, y las carreteras que salen del condado pueden ser cerradas a causa de las fuertes nieves, notablemente en la carretera A62 por Standedge, la A57 (Paso de Serpiente, Snake Pass en ingls) hacia Sheffield, y la M62 sobre Saddleworth Moor.

== Gobierno ==

El Gran Mnchester se divide en 28 circunscripciones parlamentarias: 18 circunscripciones electorales municipales y 10 circunscripciones electorales condales. La mayor parte del Gran Mnchester est controlado por el Partido Labosrista, considerndolo generalmente como una bastin laborista,  con slo cuatro circunscripciones electorales (desde las elecciones generales de 2005) que pertenecen a los liberales demcratas y una circunscripcin electoral a los conservadores. El gobierno local en el Gran Mnchester est actualmente provisto de los concejos de diez distritos, conocidos como municipios metropolitanos: Bolton, Bury, la ciudad de Mnchester, Oldham, Rochdale, la ciudad de Salford, Stockport, Tameside, Trafford y Wigan.
A ocho de los diez municipios metropolitanos del Gran Mnchester se los nombr segn los ocho antiguos municipios condales que ahora componen los mayores centros de poblacin y de grandiosa importancia histrica y poltica. Como ejemplo, el municipio metropolitano de Stockport est centrado en la ciudad de Stockport, un antiguo municipio condal, pero que incluye otras localidades menores como Cheadle, Gatley y Bramhall. A dos de los municipios metropolitanos se les dieron nombres neutros porque cuando fueron creados no hubo acuerdo sobre qu ciudad deba ser el centro administrativo y tampoco tenan un municipio condal Estos municipios son Tameside y Trafford, cuyos ncleos son Ashton-under-Lyne y Stretford respectivamente, y se los nombr en referencia a sus orgenes geogrficos e histricos.
En los doce primeros aos tras la creacin del condado en 1974, ste tena un sistema biescalonado de gobierno local y los concejos municipales metropolitanos compartan el poder con el Concejo Condal del Gran Mnchester. El Concejo Condal del Gran Mnchester, una aturoidad estratgica a cargo de los servicios regionales como el transporte, la planificacin estratgica, los servicios de emergencia y el suministro de agua, comprenda 106 miembros de entre los diez municipios metropolitanos del Gran Mnchester. Sin embargo en 1986, el Concejo Condal de Mnchester fue abolido junto con los otros cinco concejos de los condados metropolitanos y el Concejo del Gran Londres, y la mayora de sus poderes pasaron a ser dirigidos por los municipios. Existen varias parroquias civiles en ciertas partes del Gran Mnchester.
A pesar de que el concejo condal se aboli (el cual estaba fundamentado en lo que ahora es la Casa Westminster frente a los Jardines Piccadilly), cierto nmero de funciones del gobierno local tienen lugar a nivel condal. Las diez autoridades del Gran Mnchester cooperan por medio de la Asociacin de Autoridades del Gran Mnchester (AGMA, Association of Greater Manchester Authorities), que pretende crear una aproxmacin coordianda de todo el condado hacia muchos temas. La AMGA financia algunos cuerpos conjuntos para todo el condado como la Oficina de Archivos del Condado del Gran Mnchester. A travs del AGMA, las diez auatoridades del Gran Mnchester cooperan en muchos asuntos, incluyendo planes de transporte local para todo el condado. Algunos servicios locales se facilitan para el condado en su conjunto, administrados por juntas mixtas estatutarias. Estos son el Ejecutivo de Transporte de Pasajeros del Gran Mnchester, (GMPTE, Greater Manchester Passenger Transport Executive) responsable de la planificacin y coordinacin del transporte pblico en el condado; la Polica del Gran Mnchester, controlada por una autoridad policial mixta; el Servicio de Rescate y de Incendios del Gran Mnchester, administrado por una "Autoridad de Rescate y Fuego" mixta; y la Autoridad de Aguas Residuales del Gran Mnchester. Estas juntas mixtas estn formadas por concejales designados de cada uno de los diez municipios (excepto la Autoridad de Aguas Residuales, que no incluye el municipio metropolitano de Wigan). Los diez municipios poseen conjuntamente el Grupo de Aeropuerto de Mnchester, que controla el Aeropuerto de Mnchester y tres otros aeropuertos del Reino Unido. Otros servicios estn financiados directamente y dirigidos por los ayuntamientos locales.
El Gran Mnchester es un condado ceremonial con su propio lod-teniente, quien es la representacin personal del monarca. La Ley de Gobierno Local de 1972 estipul que toda el rea cubierta por el condado metropolitano del Gran Mnchester tambin se incluira en el Ducado de Lancashire, extendiendo el ducado para incluir regiones que estaban antiguamente en los condados del Riding del Oeste de Yorkshire. Hasta el 31 de marzo de 2005, el Guardin de los Archivos fue designado por el Canciller del Ducado de Lancaster; ahora son nombrados po el Lord Gran Canciller de Gran Bretaa. El primer lord-teniente del Gran Mnchester fue Sir William Downward, que ostent el ttulo desde 1974 hasta 1988. El actual lord teniente es Warren James Smith. Como condado geogrfico, el gobierno usa el Gran Mnchester (a travs de la Oficina de Estadsticas Nacionales) para la reunin de todas las estadsticas del condado en su conjunto y para organizar y cotejar materiales de registros generales y censos.

== Demografa ==

El Gran Mnchester tiene una poblacin de 2.553.800 habitantes (en el ao 2006), convirtindolo en el tercer condado ms poblado en el Reino Unido, despus del Gran Londres y de Midlands del Oeste. Es el sptimo condado ms poblado de Inglaterra. El gentilicio del Gran Mnchester es "Gran Mancuniano" (Greater Mancunian).
El Gran Mnchester es el hogar de una poblacin diversa y es una aglomeracin multicultural con una significante minora tnica que comprende el 8,49% del total de la poblacin.  Actualmente hay sobre 66 nacionalidades refugiadas en el condado. Segn el censo de 2001 del Reino Unido, el 74,2% de los residentes del Gran Mnchester son cristianos, el 5,0% musulmanes, el 0,9% judos, el 0,7% hindustas, el 0,2% buidstas y el 0,1% del culto sij. El 11,4% no poseen una religin, el 0,2% se identifica con una religin alternativa y el 7,4% no defini su religin. Esto es similar al resto del condado, aunque las proporciones de musulmanes y judos son casi el doble que la media nacional. El Gran Mnchester est cubierto por la Dicesis Catlica Romana de Salford y Shrewsbury,  y la Archdicesis de Liverpool. La mayor parte del Gran Mnchester forma parte de la Dicesis Anglicana de Mnchester, aparte de Wigan, que se sita dentro de la Dicesis de Liverpool.
Siguiendo a la desindustrializacin del Gran Mnchester a mediados del siglo XX, se produjo un declive significante de la economa y de la poblacin en la regin, particularmente en Mnchester y Salford. 
Amplias reas de casas adosadas de baja calidad construidas durante toda la poca victoriana se encontraban en pobre estado e inadecuadas para las necesidades modernas; muchos distritos del interior de la ciudad sufrieron privaciones sociales crnicas y altos niveles de desempleo.  La evacuacin de barriadas y el creciente exceso de poblacin con la construccin de viviendas sociales por parte de los ayuntamientos Salford y Mnchester llev a la disminucin de la poblacin en el centro del Gran Mnchester. Durante la dcada de 1970, 1980 y 1990, la poblacin del Gran Mnchester se redujo sobre 8.000 habitantes por ao. Mientras la poblacin de la Ciudad de Mnchester encongi sobre un 40% en este periodo (de 766.311 habitantes en 1931 a 452.000 en 2006), la poblacin total del Gran Mnchester slo se redujo un 8%.
La disposicin de casas del Gran Mnchester comprende una variedad de tipos. El centro de la ciudad de Mnchester se caracteriza por sus grandes edificios con muchas plantas, mientras Salford posee algunos de los bloques de mayor altura y es uno de los estados ms densamente poblados en Europa. Por todo el Gran Mnchester, son comunes las filas de casas adosadas, la mayora de las cuales construidas durante la poca victoriana y el periodo eduardino. La Iniciativa de Renovacin del Mercado Inmobiliario ha identificado a Mnchester, Salford, Rochdale y Oldham como ras de casas adosadas no aptas para las necesidades de hoy en da. A pesar de que el Gran Mnchester es famoso por su expansin descontrolada, el condado no tiene zonas verdes. Se dice que Altrincham, con sus barrios Bowdon y Hale, constituye un "barrio de corredores de bolsa, con casas bien promocionadas en un rea de opulencia silvtica".

== Educacin ==
El Gran Mnchester posee cuatro universidades: la Universidad de Bolton, la Universidad de Mnchester, la Universidad Metropolitana de Mnchester y la Universidad de Salford. Junto con el Real Colegio de Msica del Norte, tienen una combinada poblacin de estudiantes de educacin superior de 101.165 en 2007 (el tercer nmero ms alto en Inglaterra, por detrs del Gran Londres con 360.890 y el Midlands del Oeste con 140.980), y el decimotercero ms alto por cabeza en Inglaterra por cabeza. La mayora de los estudiantes se concentran en la calle Oxford en Mnchester, el recinto urbano de educacin superior ms extenso de Europa.
La educacin primaria, secundaria y posterior dentro del Gran Mnchester son responsabilidad de los municipios constituentes que forman las autoridades locales de educacin y administran escuelas y colegios de educacin de niveles ms altos. El condado tambin es el hogar de un nmero de escuelas independientes como el St. Bede's College, la Escuela de Gramtica de Manchester, la Escuela de Bolton y la Escuela de Gramtica de Bury.

== Economa ==

Gran parte de la riqueza del Gran Mnchester se gener durante la Revolucin Industrial. La primera fbrica algodonera del mundo se construy en la ciudad de Royton,  y el condado alberga varias antiguas zonas industriales. Una publicacin de la Asociacin para la Arqueologa Industrial describe el Gran Mnchester como "uno de las reas clsicas de crecimiento industrial y urbano en Gran Bretaa, el resultado de una combinacin de fuerzas que llegaron a la vez en los siglos XVIII y XIX: un aumento espectacular de la poblacin, la aparicin de zonas industriales especializadas, una revolucin en el transporte, y dbil seoro local". Gran parte del condado estuvo a la vanguardia de la manufactura textil durante la Revolucin Industrial y en el siglo XX, representado por las antiguas fbricas textiles fundadas por todo el condado.
El territorio que forma el Gran Mnchester experimetn un rpido declive en los sectores traduccionales, en parte durante la escasez de lana de Lancashire causada por la Guerra Civil Americana, pero principalmente por la depresin econmica de la postguerra y la deindustrializacin de Gran Bretaa que ocurri durante el siglo XX. Una considerable reestructuracin industrial ha ayudado a la recuperacin de la regin. Histricamente, los muelles de los Muelles de Salford eran un puerto industrial, aunque ahora son (seguido por un periodo de desuso) una rea comercial y residencial que incluye el Museo Imperiar de Guerra del Norte y el teatro El Lowry y el centro de exhibiciones. Tambin se prev la apertura de un importante centro de la BBC en el ao 2010.
Hoy en da, el Gran Mnchester es el centro econmico de la regin Noroeste de Inglaterra y es la mayor economa subregional en el Reino Unido, despus de Londres e Inglaterra del Sureste. El Gran Mnchester representa ms de 42 billones de libras del GVA regional del Reino Unido, ms que Gales, Irlanda del Norte o Inglaterra del Noreste. El centro de la ciudad de Mnchester, el distrito central de negocios del Gran Mnchester, es un gran centro de negocios y de comercio y suministra una identidad global al Gran Mnchester, actividades especializadas y oportunidades de empleo. De igual forma, la economa del centro de la ciudad depende por encima del resto del condado debido a su poblacin como conorcio de empleo y fuerza de trabajo especializada, y por su poder poder adquisitivo. El Mnchester de hoy es un centro para las artes, los medio sde comunicacin, la educacin superior y el comercio. En un sondeo sobre los jefes de negocios de Gran Bretaa publicado en 2006, se vea a Mnchester como el mejor lugar del pas para asentar el negocio. Un reporte encargado por Sociedad de Mnchester (Mnchester Partnership) publicado en el ao 2007 mostr a Mnchester como la "ciudad de crecimiento ms veloz", econmicamente hablando. Es la tercera ciudad ms visitada del Reino Unido por visitantes extranjeros y ya se considera a menudo como la segunda ciudad del Reino Unido. El Centro de Trafford es uno de los mayores centros comerciales del pas y se sita dentro del municipio metropolitano de Trafford.
Segn el censo britnico de 2001, hay 1.805.315 residentes en el Gran Mnchester comprendidos entre los 16 y 74 aos. La actividad econmica de esta gente era un empleo a jornada completa para el 40,3%, a media jornada para el 11,3%, autnomos el 6,7%, en paro el 3,5%, estudiantes sin trabajo para el 5,1%, estudiantes con trabajo para el 2,6%, jubilados el 13,0%, buscando un nuevo hogar o familia para el 6,1%, permanentemente enfermos o minusvlidos el 7,8%, y econmicamente inactivos por otros motivos el 3,5%. Las cifras se asemejan con la tendencia nacional, aunque el porcentaje de autnomos se sita por debajo de la media nacional (8,3%). La proporcin de desempleo en el condado vara, siendo en el municipio metropolitano de Stockport de 2,0% frente al 7,9% de la ciudad de Mnchester. En 2001, de los 1.093.385 residentes con empleo del Gran Mnchester, la industria laboral era: el 18,4% venta al por menor y al por mayor, 16,7% manufacturacin, 11,8% servicios de propiedad y de negocios, 11,6% trabajos sanitarios y sociales, 8,0% educacin, 7,3% transporte y comunicaciones, 6,7% construccin, 4,9% administracin pblica y defensa, 4,7% hoteles y restaurantes, 4,1% finanzas, 0,8% suministro de electricidad, gas y agua, 0,5% agricultura, y 4,5% otros. Esto se encontraba grosso modo semejante a las cifras nacionales, excepto por la proporcin de empleos en agricultura, slo una tercio de la media nacional (1,5%) debido a aplastante uso urbano.

== Transporte ==

Los servicios pblicos de transporte en el Gran Mnchester son coordinados por el Ejecutivo de Transporte de Pasajeros del Gran Mnchester (Greater Manchester Passenger Transport Executive, GMPTE), un cuerpo pblico establecido como SELNEC PTE en 1969 en consonancia con la Ley de Transporte de 1968. La original Autoridad de Transporte de Pasajeros SELNEC fue traspasada al Concejo Condal del Gran Mnchester el 1 de abril de 1974 con la intencin de coordinar autobuses y trenes en el nuevo condado. El concejo tena total responsabilidad sobre la planificacin estratgica y las decisiones de actuacin en transporte pblico y carreteras. La intencin del GMPTE era obtener el suministro de un sistema completamente integrado y eficiente de transporte de pasajeros para lograr satisfacer las necesidades del rea en cuestin. En 1977 se la seal como la mayor autoridad de transporte pblico en el Reino Unido despus del transporte londinense.
El Gran Mnchester se extiende en el corazn de la red de transporte de noroeste. Gran parte de las infraestructuras se centran en la ciudad de Mnchester con el cinturn de ronda interior de Mnchester que circula por el centro urbano, una fusin de varias carrteras ms importantes. El condado es el nico lugar del Reino Unido que posee una autopista circular: la M60, que atraviesa todos los municipios excepto Bolton y Wigan. El Gran Mnchester tiene un porcentaje ms alto de red de autopistas que cualquier otro condado en el pas, y segn el libro Guinness de los rcords posee la mayor cantidad de carriles de trfico a cada lado (17), que se extienden a travs de varias calzadas paralelas (M61 en Linnyshaw en Walkden, cerca del cruce con la M60). Los 137 km (85 millas) de red de autopistas del Gran Mnchester vieron 5,8 billones de kilmetros de vehculos en 2002, sobre el 6% del total nacional, o 89.000 vehculos cada diarios. La carretera "Lancs del Este" A580 es una carretra A primaria que conecta Mnchester y Salford con Liverpool. Fue la primera carretera construida para conectar ciudades y fue oficialmente inaugurada por el Rey Jorge V el 18 de julio de 1934. Hay propuestas tarifas de congestin en el Gran Mnchester.  A diferencia de la actual versin del proyecto de Londres, se usarn dos cordones, uno cubriendo el principal ncleo urbano del rea Urbana del Gran Mnchester y otro cubriendo el centro de la ciudad de Mnchester.
Hay una amplia red de autobuses que parten del centro de la ciudad de Mnchester. Los principales proveedores de este servicio son First Mnchester en el norte del condado, y Stagecoach Machester en el sur. Adems de la red de rutas de autobs, uns sistema de tranva ligero comenz a operar en 1992, llamado Mnchester Metrolink. Los sistemas de tranva cubren la ciudad de Mnchester, la ciudad de Salford, Bury y Trafford. Se prev una extensin del sistema a comienzos de 2008, la cual ver el funcionamiento del sistema en todos los municipios excepto Bolton y Wigan. El Gran Mnchester posee una red ferroviaria de 229 km (142 millas) con 98 estaciones, foramando un cubo central al noroeste de la red de ferrocarril. Los servicios de tren son suministrados por compaas privadas y funcionan sobre la red ferroviaria nacional que es propiedad y mantenida por Network Rail (Ral de Redes). Tambin permanece una amplia red de canales de la Revolucin Industrial. El Aeropuerto de Mnchester, que es el cuarto ms grande del Reino Unido, dota al condado con vuelos a ms destinos que ningn otro aeropuerto en el pas: desde junio de 2007 ha suministrado 225 rutas.
Las tres formas de transporte pblico en la zona se utilizan realmente mucho. Se hicieron 19,7 millones de viajes sobre ral en el rea sostenida por el GMPTE en el ao financial 2005/2006, un incremento del 9,4% con respecto de 2004/2005; hubo 19,9 millones deviajes en Metrolink; y el sistema de autobs transport a 219,4 millones de pasajeros.

== Deportes ==

Mnchester alberg los Juegos de la Mancomunidad de 2002, con un coste de 200 millones de libras esterlinas a causa de las insatalciones deportivas y otros 470 millones para las estructuras locales, y fue con mucho el mayor y ms caro evento deportivo del Reino Unido y el primero en ser una parte integral de regeneracin urbana. Se utiliz una mezcla de instalaciones nuevas y ya existentes. Los nuevos servicios incluan el Centro Acutico de Mnchester, el Estadio Bolton, el Centro Nacional de Squash y el Estadio Ciudad de Mnchester. El Veldromo de Mnchester se construy com parte de la puja para albergar los Juegos Olmpicos de 2000. Tras los Juegos de la Mancomunidad, el Estadio Ciudad de Mnchester se adecu para el uso futbolstico y la pista adyacente de calentamiento se mejor para convertirse en la Pista Regional de Atletismo. Otras instalaciones siguen siendo utilizadas por los atletas de lite. No es fcil de cuantificar la cantidad neta de regeneracin del rea. Los Asesores de la Polica de Cambridge estiman unos 4,500 trabajos a jornada completa como consecuencia directa, y Grattan seala otros beneficios a largo plazo que se acumulan por la publicidad y la mejora de la imagen de la zona.
En ftbol, cuatro equipos del Gran Mnchester jugarn en la Premier League 2011-2012. El Mnchester United F.C. es uno de los equipos de ftbol ms conocidos, y en abril de 2008 Forbes estim que tambin era el ms rico. Es el actual campen de la Premier League, ha ganado el campeonato de liga diecinueve veces, la Copa FA once veces y han sido los campeones europeos en tres ocasiones. Su campo Old Trafford ha albergado la Copa Final FA y partidos internacionales. El Mnchester City F.C. se traslad de la Calle Maine al Estadio Ciudad de Mnchester tras los Juegos de la Mancomunidad de 2002. Han ganado el campeonato de liga dos veces y la Copa FA cuatro veces.  El Bolton Wanderers F.C. ha ganado la Copa FA cuatro veces. El Wigan Athletic F.C. es uno de los equipos de liga ms jvenes y ahora tienen que conseguir un ttulo mayor. Adems, el Oldham Athletic A.F.C. y el Stockport County F.C. jugarn en la Liga Uno; el Bury F.C. (ganador en dos ocasiones de la Copa FA) y el Rochdale A.F.C. jugarn en la Liga Dos.
En la unin de rugby, los Sale Sharks de Stockport compiten en el Guinness Premiership y ganaron la liga en 2006. Whitefield centr la competicin Sedgley Park RUFC en la Divisin Nacional Uno, el Mnchester RUFC en Divisin Nacional Dos y el equipo de Wigan Orrell RUFC en la Divisin Nacional Tres Norte. En el Rugby League, los Wigan Warriors compiten en la Super League; han ganado la Superliga/Campeonato diecisiete veces, la Copa Reto diecisiete veces y el Reto Mundial de Clubes en tres ocasiones. Los Leigh Centurions, los Rochdale Hornets y los Salford City Reds participaron en la Liga Nacional Uno con los rivales locales Oldham Roughyeds de Swinton Lions en la Liga Nacional Dos.
El Club de Cricket del Condado de Lancashire empez como Club de Cricket de Mnchester y representa al (histrrico) condado de Lancashire. Lancashire luch por los juegos originales de Campeonato del Condado en 1890. El equipo ha ganado el Campeonato del Condado en ocho ocasiones y en 2007 qued tercero, alejndose poco a poco de su primer ttulo en 1950. Su campo en Old Trafford, cerca del estadio de ftbol con el mismo nombre, alberga regularmente partidos test. Posiblemente, el ms famoso tuvo lugar en 1956, cuando Jim Laker obtuvo un total de diecinueve palos en el cuarto test contra Australia. El Club de Criket del Condado de Cheshire es un club de un condado menore que a veces juega en el sur del condado.
El estadio Kirkmanshulme en Belle Vue es el corazn del equipo de top-flight Belle Vue Aces y de carreras de galgos. El hockey de hielo profesional volvi al rea a principios de 2007 con la apertura de una pista diseada en exclusiva en Altrincham, la Cpula de Hielo de Altrincham, para albergar al Mnchester Phoenix. Su predecesor, Mnchester Storm, se fue ces en 2002 debido a problemas econmicos, hacindole imposible poder pagar los salarios de los jugadores y el alquiler por la Estado de las Noticias Vespertinas de Mnchester (Manchester Evening News Arena) en el que jugaban. 
Las carreras de caballos se han celebrado en varios lugares del condado. Las dos carreras mayores fueron ambas conocidas como Hipdromo de Mnchester, a pesar de que ninguna se encontraba dentro de los lmites de Mnchester. Las dos funcionaron desde el siglo XVII hasta 1963. Las carreras se celebraron en Kersal Moor hasta 1847, cuando se inaugur el hipdromo en Castillo de Irwell. En 1867 se trasladaron a Nueva Barnes, Weaste, hasta que el lugar se desaloj (debido a una considerable multa) en 1901, permitiendo una expansin hacia los Muelles de Mnchester. El terreno aloja actualmente el Muelle 9 de los re-nominados Salford Quays. Las carreras volvieron entonces a Castillo Irwell, siendo organizada posteriormente una clsica, la San Leger de 1941, y alberg a los Lancashire Oaks (hoy en da entrenan en el Parque Haydock) y en el November Handicap, que tradicionalmente fue la ltima mayor carrera de la temporada continua. A finales de los aos 50 y principios de los 60, en la pista tena lugar la anual lucha en los actos cierre del ttulo jockey entre Scobie Breasley y Lester Piggott hasta que las carreras cesaron el 7 de noviembre de 1963.
El atletismo tiene lugar en la Pista Regional de Atletismo (Regional Athletics Arena) en la Ciudad Deportiva de Mnchester, la cual ha albergado numerosas competiciones nacionales, el Parque Robin en Wigan, el Parque Longford en Stretford (sede del Club de Atletismo de Trafford), el Estadio de Woodbank en Stockport (sede de los Stockport Harriers) y la Pista Cleavleys en Winton (sede de los Salford Harriers). En 2008, se estn constuyendo nuevas instalaciones deportivas incluyendo un estadio con capacidad para 10.000 espectadores y un local de atletismo en Leigh Sports Village.

== Cultura ==

Arte, turismo, cultura y deportes representan el 16% del empleo en el Gran Mnchester. La proporcin es todava mayor en Mnchester.
El Gran Mnchester tiene el mayor nmero de plazas de teatro por persona despus de Londres. La mayora, si no todos, de los mayores teatros son subvencionados por autoridades locales o por la Junta Regional de Artes del Noroeste (North West Regional Arts Board). El Real Teatro Intercambiador form en la dcada de 1970 de un grupo peripattico poniendo en escena obras teatrales en locales como el Teatro de la Universidad Mnchester y el Teatro Apollo. Una sesin en en un escenario temporal en el antiguo Real Intercambio, Mnchester sigui con la financiacin para un teatro en pista, que abri en 1976. Los edificios de los dos teatros the Lowry eran usados por grupos itinerantes en todas las artes representadas.  La Casa de la pera es un local con 1.900 plazas que alberga a producciones itinerantes, a menudo msicos del noroeste. Su gemelo, el el Palacio, albega generalmente actuaciones similares. La Sala Oldham, uno de los teatros ms antiguos en la regin, contribuy a lanzar a la fama las trayectorias de Stan Laurel y Charlie Chaplin. Sus obras estn descritas por la gua CityLife ('VidaUrbana') 2007 como 'incondicionalmente populistas', y populares. Hay muchos otros locales dispeross por todo el condado, de todos los tipo y tamaos.
Entre las galeras de arte del condado se encuentran: la Galera Oldham, que contiene alguna de las ltimas obras de Pablo Picasso; El Lowry en los Muelles de Salford, que posee una exposicin cambiante de las obras de L. S. Lowry al lado de exhibiciones itinerantes; La Galera de Arte de Mnchester, una gran galera provincial de arte destacada por su coleccin de arte pre-rafaeliano y guardado en un edificio listado de Grado I por Charles Barry; el Museo y Galera de Arte de Salford, un museo local con una calle victoriana recreada; y la Galera de Arte de Whitworth, una majestuosa galera dirigida actualmente por la Universidad de Mnchester.
El Gran Mnchester posee cuatro orquestas profesionales y todas ellas tienen su sede en Mnchester. La Orquesta Hall es la orquestas simfnica ms antigua del Reino Unido (y la cuarta en el mundo). Consiste en un coro y una orquesta joven y publica sus grabaciones bajo su propia etiqueta comercial. La Hall se encuentra en el Saln Bridgwater pero a menudo efecta giras, efectuando normalmente 70 representaciones "en casa" y 40 en la gira. La Orquesta Filarmnica de la BBC, una de las cinco orquestas de la BBC, remonta sus orgenes a los primeros das de la emisin radiofnica en 1926. Se localiza en los estudios de la Calle Oxford de la BBC, pero se espera que se traslade a mediacity:uk en Salford. La Camerata de Mnchester y la Orquesta de Cmara del Norte son ya organizaciones menores, aunque profesionales. El local clsico ms importante es el sitio 2.341 en el Saln Bridgewater en Mnchester, inaugurado en 1996 con un coste de 42 millones de libras. Mnchester tambin es un centro de educacin musical por medio del Real Colegio del Norte de Msica y de la Escuela de Msica de Chetham.
El local ms importante de msica popular es la Pista de las Noticias Vespertinas de Mnchester, junto a la estacin Victoria. Tiene una capacidad para unos 21.000 sitios, siendo la mayor pista cubierta en Europa, y ha sido elegido como Local Internacional del Ao, y durante varios aos fue el local ms popular del mundo. Los campos deportivos del condado tambin albergan algunos de los mayores conciertos de pop.
Algunos de los museos del Gran Mnchester reflejan el patrimonio industrial y social del condado. El Hat Works en Stockport es el nico museo del Reino Unido dedicado a la industria del sombrero; el museo pas en el ao 2000 a grado II listado como fbrica victoriana, habiendo albergado previamente una fbrica de sombreros. El Museo de Ciencia e Industria de Mnchester, entre otras exposiciones, traza el auge de la ciencia y la industria y especialmente la parte que jug Mnchester en su desarrollo; el Concejo de Museos, Bibliotecas y Archivos describi la exposicin como "coleccin pre-eminente de importancia nacional e internacional". Urbis es un museo de la moderna ciudad que intenta explicar los efectos y las experiencias de la vida en la urbe. Ha resultado ser un xito desde su apertura en 2002, siendo su mejor ao el 2006. El museo de Refugios contra Ataques Areos en Stockport usa una milla de tneles subterrneos, construidos para acomodar a 6.500 personas, para mostrar la vida en los refugios de la Segunda Guerra Mundial. El Museo Imperial de Guerra del Norte en el Parque Trafford es uno de las cinco ramas de los museos imperiales de guerra. Entre las exhibiciones de maquinaria de guerra se hallan exposiciones que describen cmo afectaba la guerra a la vida de la gente. El Museo de Transporte en Mnchester, abierto en 1979, posee una de las ms extensas colecciones de vehculos en el pas. El Museo de Historia de la Gente es "el centro nacional para la coleccin, conservacin, interpretacin y estudio del material relacionado con la historia de la gente obrera en Gran Bretaa". El museo permanece cerrado por rehabilitacin y abrir sus puertas de nuevo en 2009. El Museo Pankhurst se centra en la antigua casa de la primersima feminista Emmeline Pankhurst e incluye un recibidor decorado en el estilo contemporneo. Mnchester United, Mnchester City y Lancashire CCC poseen museos dedicados que ensean su propia historia. El Embarcadero Wigan, conocido por el libro de George Orwell El Camino a Wigan, fue el nombre de un muelle en el Canal de Leeds y Liverpool en Wigan. El nombre se ha reutilizado para describir una atraccin para visitantes basada en la industria, con partes cerradas por rehabilitacin en el ao 2008.

== Referencias ==

=== Notas ===

=== Bibliografa ===
Aspin, Chris (1981). The Cotton Industry. Aylesbury: Shire Publications. ISBN 0-85263-545-1. 
Bayliss, Don (1996). Historical Atlas of Trafford. Hale: Don Bayliss. isbn=0-9529300-0-5. 
Cooper, Glynis (2005). Salford: An Illustrated History. Derby: The Breedon Books Publishing Company. ISBN 1-85983-455-8. 
Clark, David M. (1973), Greater Manchester Votes: A Guide to the New Metropolitan Authorities, Redrose, ISBN 
Clarke, John (1976). It Happened Round Greater Manchester; Railways. Concejo Condal del Gran Mnchester. 
Cowhig, W.T. (1976). It Happened Round Greater Manchester; Textiles. Concejo Condal del Gran Mnchester. 
Dawson, Alan (1992). Relative hills of Britain. Milnthorpe: Cicerone Press. ISBN 1-85284-068-4. 
Dearlove, John (1979). The reorganisation of British local government: old orthodoxies and a political perspective. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-29456-8. 
Frangopulo, Nicholas Joseph (1977). Tradition in action: the historical evolution of the Greater Manchester County. Wakefield: EP Publishing. ISBN 0-7158-1203-3. 
Gibb, Robert (2005). Greater Manchester: A panorama of people and places in Manchester and its surrounding towns. Myriad. ISBN 1-904736-86-6. 
Hardy, Clive (2005). Francis Frith's Greater Manchester. Frith Book Company. ISBN 978-1-85937-266-1. 
Hartwell, Clare (2001). Pevsner Architectural Guides: Manchester. London: Penguin Books. ISBN 0-14-071131-7. 
Hartwell, Clare; Matthew Hyde and Nikolaus Pevsner (2004). Lancashire : Manchester and the South-East. The buildings of England. New Haven, Conn.; London: Yale University Press. ISBN 0-300-10583-5.  
Hyde, M.; A. O'Rourke and P. Portland (2004). Around the M60: Manchester's Orbital Motorway. Altrincham: AMCD. ISBN 1-897762-30-5.  
Matthews, Peter (ed) (1992). The Guinness Book of Records 1993. Enfield: Guinness World Records Limited. ISBN 0-85112-978-1. 
McNeil, Robina; Michael Nevell (2000). A Guide to the Industrial Archaeology of Greater Manchester. Asociacin para la Arqueologa Industrial. ISBN 0-9528930-3-7.  
Murray, Braham (2007). The worst it can be is a disaster. London: Methuen Drama, A & C Black Publishers. ISBN 978-0-7136-8490-2. 
Nevell, Mike and Redhead, Norman (eds) (2005). Mellor: Living on the Edge. A Regional Study of an Iron Age and Romano-British Upland Settlement. Unidad Arqueolgica de la Universidad de Manchester, Greater Manchester Archaeological Unit, and the Mellor Archaeological Trust. ISBN 0-9527813-6-0. 
Parkinson-Bailey, John J (2000). Manchester: an Architectural History. Manchester: Manchester University Press. ISBN 0-7190-5606-3. 
Ramsden, Caroline (1966). Farewell Manchester: history of Manchester Racecourse. London: J A Allen & Co. 
Redcliffe-Maud, John Primatt; Bruce Wood (1975). English local government reformed. London: OUP. ISBN 0-19-885091-3.  
Redcliffe-Maud et al (June de 1969). Royal Commission on Local Government in England 1966-1969, Volume I: Report (Cmnd. 4040). London: HMSO.  
Redhead, Brian (1993). Manchester: a Celebration. London: Andre Deutsch Ltd. ISBN 0-233-98816-5. 
Rochdale Metropolitan Borough Council (N.D.). Metropolitan Rochdale Official Guide. London: Ed. J. Burrow & Co. Limited. ISBN. 
Schofield, Jonathan (ed) (2007). Manchester: the complete guide 2007. Manchester: City Life. ISBN.

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Gran Mnchester. Commons
www.agma.gov.uk (en ingls), la Asociacin de las Autoridades del Gran Mnchester
www.gmcro.co.uk (en ingls), la Oficina de Archivos del Condado del Gran Mnchester, de informes histricos relacionados con el Gran Mnchester
www.gmpte.com (en ingls), el sitio en la red del Ejecutivo de Transporte de Pasajeros del Gran Mnchester, para informacin de autobuses, trenes y tranva
www.gmts.co.uk (en ingls), La Sociedad de Transporte del Gran Mnchester
www.visitMnchester.com, la pgina oficial de turismo del Gran Mnchester