El can Mk45 de calibre 5"/54 es un moderno montaje de artillera naval de EE. UU. que consiste en un montaje de 5 pulgadas (127 mm) Mark 19 L54 en el montaje Mark 45. Est diseado para ser utilizado contra buques de superficie, para uso antiareo y bombardeos costeros con el fin de apoyar operaciones anfibias.
El montaje del arma cuenta con un cargador automtico con una capacidad de 20 disparos. Estos pueden ser disparados de forma completamente automtica, llevndole un poco ms de un minuto el agotar el cargador completo. Para el uso sostenido, el montaje del arma sera ocupado (por debajo de la cubierta) por una tripulacin de tres hombres (el capitn de armas, el artillero, y el cargador) para mantener el arma abastecida de municiones.

== HistoriaEditar ==
El desarrollo comenz en la dcada de 1960 como un reemplazo para el sistema 5-inch/54 Mark 42 con un montaje nuevo, ms ligero y ms fcil de mantener. Desde antes de la Segunda Guerra Mundial, el 5" (127 mm) ha sido el calibre estndar para los buques de guerra de EE. UU. Su cadencia de fuego es inferior a los caones britnicos de 4,5 pulgadas (114 mm), pero se dispara un proyectil ms pesado, y lleva una mayor carga de fulminante que aumenta su eficacia contra las aeronaves.

== VariantesEditar ==
Mod. 0: utilizan espoleta mecnica. Usan forros reemplazables
Mod. 1: una espoleta electrnica sustituir a la mecnica. Hecho con el nima de construccin unitaria, que tiene una vida til de aproximadamente el doble de la del can Mark 42.
Mod. 2: versin de exportacin del Mod 1, pero ahora se utiliza en la Marina de los EE.UU.
Mod. 3: mismo can pero con un sistema de control nuevo, nunca entr en produccin.
Mod. 4: can ms largo (62 calibres de longitud frente a 54) para una combustin ms completa propulsor, una velocidad ms alta y una mayor utilidad como arma de ataque de la tierra.
Nota
En las operaciones de fuego sostenido, el can est tripulado por una tripulacin de tres personas todas ellas situadas bajo cubierta. Se trata de un capitn de armas, un artillero, y el cargador de municiones. En las operaciones de fuego no sostenido, el arma puede ser disparada sin ningn tipo de personal dentro del montaje. Sin embargo, el fuego sostenido se limita a la capacidad del cargador automtico (20 disparos).

== OperadoresEditar ==
 Estados Unidos
Armada de los Estados Unidos
Buques activos:

Destructores clase Arleigh Burke:
DDG 5180: mod 2
DDG 81112: mod 4

Cruceros clase Ticonderoga: mod 2
CG-52: mod 4 despus de la modernizacin

Buques de asalto anfibio clase Tarawa (ms tarde retirados)

Retirados:

Destructores clase California
Destructores clase Kidd
Destructores clase Spruance
Cruceros clase Virginia
 Australia
Royal Australian Navy

Fragatas clase ANZAC
Clase Hobart (en construccin)
 Dinamarca
Royal Danish Navy
Buques de mando Clase Absalon
 Grecia
Armada Griega
Fragatas clase Hydra (MEKO 200 HN)
 Japn
Fuerza Martima de Autodefensa del Japn
Destructores clase Atago: mod 4
Destructores clase Akizuki
 Corea del Sur
Armada de la Repblica de Corea
Destructores clase Rey Sejong el Grande: mod 4
Destructores clase Chungmugong Yi Sun-sin: mod 4
 Nueva Zelanda
Royal New Zealand Navy
Fragatas clase ANZAC
 Espaa
Armada Espaola -Fragatas clase lvaro de Bazn
 Taiwn
Armada de la Repblica de China
Destructores clase Kee Lung
 Tailandia
Armada Real de Tailandia
Fragatas clase Naresuan
 Turqua
Armada Turca
Fragatas clase Salih Reis (MEKO 200 TN II-B)
Fragatas clase Barbaros (MEKO 200 TN II-A)
Fragatas clase Yavuz (MEKO 200 TN)

== Vase tambinEditar ==
Can Mark 8 de 4,5"
Otobreda 76 mm
Artillera naval

== ReferenciasEditar ==

== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Can Mk45 de calibre 5"/54. Commons