Radio Universidad es una cadena de radio pblica con licencia en la ciudad de Chihuahua, Mxico operada por la Universidad Autnoma de Chihuahua.

== Historia ==

=== Inicios ===

El 21 de mayo de 1957, el Departamento de Radiodifusin de la Direccin General de Telecomunicaciones del Gobierno Federal, otorg el permiso para explotar una permisin de estacin de radio en el 1310 de la banda AM a la Universidad Autnoma de Chihuahua. La idea de crear una estacin de radio estudiantil fue del Rector de la universidad en ese entonces, el Licenciado Luis Ral Flores Snchez, quien tena la idea de crear una estacin de radio cultural para la comunidad estudiantil. El proyecto fue apoyado por el senador y hermano del Rector, Oscar Flores Snchez, quien ayud a agilizar los procesos legales para la obtencin del permiso.
Entonces naci Radio Universidad operando en los 1310 kW de AM, con 1000 watts de potencia en el da y 250 en la noche. De igual forma contaba con una estacin hermana llamada XERUU-OC en los 6140 kilociclos en la banda de los 48,8 ts. Su primer director fue el maestro Hctor M. Gutirrez quien contaba con experiencia en la radio comercial de la Ciudad de Mxico y en Radio UNAM.
Los estudios se ubicaron en lo que fuese el edificio de la Escuela de Bellas Artes, hoy en da el Campus 1, mientras que la torre transmisora se ubicaba en los terrenos llanos del Instituto Tecnolgico de Chihuahua a cientos de metros del estudia, lo cual fue un problema, ya que por lo rudimentario del equipo tcnico, la seal se enviaba al transmisor mediante una lnea area y cuando haca mucho viento los cables se caan suspendiendo la transmisin. Al principio se contaba solo con dos tornamesas y unos cuantos micrfonos en cabina, y todo el personal de la estacin eran estudiantes a excepcin de director y del tcnico. La plantilla laboral estaba compuesta por 18 elementos, entre el director, secretarias, personal tcnico, discotecarios y productores de programas.
Gran parte del equipo era construido por el ingeniero Godofredo de Koster Galindo por ordenes del rector.

=== Educacin a distancia ===
Radio Universidad cont con una estacin de onda corta (SW) denominada XERUU-OC, la cual era utilizada para la educacin a distancia siendo llamado esto "Radio Escuela", que llegaban a pueblos y rancheras sin escuelas. El formato era similar al de las telesecundarias, un maestro diriga la clase desde la cabina de la estacin, mientras que en los pueblos haba personal especializado dirigiendo la sesin a travs del aparato de radio. Este programa se llam "Radioescuela Elemental" y era transmitido de lunes a viernes a las 9:00 y a las 13:00 horas, y permaneci al aire durante las dcadas de los aos sesenta y los setenta.
Este programa fue olvidado despus del cierre de la estacin en 1972 y su regreso en 1989. Hoy en da la Onda Corta no se utiliza para transmisiones de estaciones de radio.

=== Consolidacin ===
El siguiente director de la estacin fue Jos Fuentes Mares. Fue cuando Oscar Flores Snchez lleg a la gobernatura del estado, que la estacin, bajo la direccin del licenciado Ernesto Lugo, mejor su equipo tcnico; la torre transmisora fue movida del Tecnolgico a la Universidad, siendo instalados dos torres en donde hoy se encuentra el gimnasio Manuel Bernardo Aguirre, una para la estacin de AM y otra para la estacin OC. Tambin, por ese tiempo Radio Universidad adquiri ms equipo y comenz a transmitir programas extranjeros. Adems de msica clsica e instrumental, se transmitan programas de rock n' roll.
Radio Universidad tambin transmita noticieros y opiniones. En 1962, se logr tener la exclusiva del asesinato del presidente de los Estados Unidos John F. Kennedy gracias a que, radioaficionado, amigo del director, logr recibir la seal de una estacin de radio de los Estados Unidos donde se hablaba del magnicidio ocurrido en Dallas, Texas, conviertiendo a Radio Universidad en el primer medio a nivel estatal y quizs a nivel nacional en dar la noticia.
Tras la renuncia del licenciado Lugo, asumi la direccin de Radio Universidad el doctor Leoncio Lara Senz, quien innov algunos espacios y dio vida a los radioteatros -antecedente de las radionovelas- con pasajes de la historia, que l mismo redactaba en formatos de 10 a 15 minutos, aprovechando efemrides y temas de actualidad.
Otros directores hasta 1973 fueron Cecilia Moure, Jess Alfredo Delgado y profesor Alfonso Varona Trevizo.

=== Cierre ===
La estacin fue cerrada sin dar ms explicacin el verano de 1972, como consecuencia de un movimiento estudiantil, influenciado por lo ocurrido en la Ciudad de Mxico con el Movimiento del 68, y por causas locales, como el triple asalto bancario a las sucursales del Banco Comercial de Eloy S. Vallina que termin con el asesinato de Avelina Gallegos en el asalto, adems del posterior asesinato de Diego Lucero Martnez despus de ser arrestado como parte del saldo, y la difcil fundacin de la Colonia Francisco Villa en 1968, que desencaden un duro movimiento que fue deshecho ese mismo ao, que sin embarg continu en la Escuela de Agronoma y que desencaden la fundacin del Comit de Defensa Popular (CDP) adems de causar con el despido del rector scar Ornelas.

=== Reinicio ===
El 14 de noviembre de 1989, Radio universidad reinici transmisiones despus de haber pasado un tiempo fuera del aire desde 1973; desde nuevos estudios ubicados en la esquina de las calles 35 y Degollado en la ciudad de Chihuahua. La antena y el transmisor fueron instalados en el campus universitario, a un lado del Departamento de Mantenimiento y Construccin.
Durante el tiempo que el doctor Carlos Ochoa fue rector, los directores de la estacin fueron Alfonso Varona, quien encabezaba la estacin cuando fue cerrada, Juan Ramn Hinojos Aldana, quien en marzo de 1994 fue sustituido por Francisco Daz Martnez. En julio de este ao la estacin sali del aire nuevamente de forma breve porque se reubic el transmisor.
El 9 de abril de 1994 la estacin volvi al aire con un nuevo lema, "Una Nueva Seal Para ti", con una imagen y un esquema fresco, transmitiendo 15 horas diarias los 365 das del ao, adems de contar ya con nuevos contenidos. El nuevo director de la estacin fue el licenciado Jos Luis Jquez, a este le siguieron Martn Zermeo Muoz, Javier Moya, Juan Manuel Gonzlez, Froiln castaeda, Antonio Payn Gmez y Jess Adrin Garca Sanchez.

=== Transicin a FM XHRU-FM ===
Haca 1993 en el banderazo de inicio de la construccin de la carretera Durango a Chihuahua, en el Desierto de Mpula, los directivos de Radio Universidad se entrevistaron con el secretario de Comunicaciones y Transportes Emilio Gamboa Patrn, a quien se le solicit el permiso de transmisin en FM para Radio Universidad. Se recibi la solicitud y el secretario le dio seguimiento de forma personal. Despus de esto, la Universidad realiz los dems trmites necesarios ante la SCT. A la par, se realiz entre el personal un proyecto que permitiera avanzar en la bsqueda de metas y el mejoramiento del servicio. Esto permiti que se buscaran apoyos a nivel nacional para la actualizacin de equipos para produccin y transmisin de radio.
De esta forma la Secretara de Educacin Pblica, a travs del Fondo de Fomento a la Educacin Superior otorg una fuerte suma de recursos con los cuales se adquirieron los primeros equipos para la transmisin de FM, adems de nuevas torres transmisoras. Para la capacitacin en el uso de estos nuevos equipos se realizaron alianzas con Radio Educacin, Radio UNAM, Universidad del Claustro de Sor Juana, La Voz de Alemania, Radio Nederland, entre otras. En noviembre de 1997 el rector envi a Direccin General de Sistemas de Radio y Televisin una solicitud formal para operar en la banda de FM.
El 2 de septiembre de 1998, Carlos Ruz Sacristn secretario de la Secretaria de Comunicaciones y Transportes otorg el permiso de transmisin de una estacin de radio FM a la Universidad Autnoma de Chihuahua, con el identificativo de llamada XHRU-FM, a 3000 Watts de potencia en la frecuencia de 105.3 MHz. El 28 de enero del 2000 se otorg finalmente el permiso en papel para operar.
Entonces, se iniciaron gestiones y se concret un convenio con el Gobierno del Estado de Chihuahua para la donacin del equipo transmisor. Las transmisiones de prueba iniciaron en marzo del 2000, iniciando formalmente transmisiones el 15 de marzo del 2000, siendo inaugurada esta estacin por el Gobernador Patricio Martnez Garca y el rector de la Universidad Jess Enrique Grajeda Herrera.

=== XERU cambio de AM a FM ===
La estacin de AM, "XERU-AM" est desde 2014 en proceso de realizar su cambio de frecuencia de AM a FM, operando en ambos sistemas, en AM en la frecuencia 1310 MHz y en FM 106.9 kHz desde el 19 de agosto , estando prxima a dejar las emisiones en AM.
El 28 de agosto de 2015 la estacin XERU-AM fue apagada terminando as su migracin a FM, quedando solo XHERU-FM.

=== Expansin a Ciudad Cuauhtmoc ===
El 3 de septiembre de 2015 el Instituto Federal de Telecomunicaciones, autoriz a la Universidad Autnoma de Chihuahua la explotacin de una estacin de radio en Ciudad Cuauhtmoc con identificativo de llamada XHRUC-FM en los 105.7 MHz de FM con 3 kW de potencia. La estacin se encuentra actualmente en instalacin.

== Programacin ==
La programacin de las dos estaciones son muy variadas, en la que si incluyen programas de historia, dirigidos a la comunidad universitaria, musicales, un espacio dado a COBACh, entre otros.

== Estaciones ==

== Referencias ==

== Enlaces externos ==

Sitio web UACh