La Semana Santa en Cdiz es la representacin de la Pasin de Cristo desde el momento en que entra en Jerusaln hasta su posterior muerte en la cruz, recorriendo los momentos ms significativos de sta en la ciudad de Cdiz
De Domingo de Ramos a Sbado Santo las Hermandades de penitencia de Cdiz se convierten en cofrada y van a hacer estacin de penitencia en la Catedral de la Santa Cruz de Cdiz.

== Hermandades y Cofradas de Penitencia ==

=== Viernes de Dolores ===
Servitas: Su imagen titular es Ntra. Sra. de los Dolores Coronada se atribuye a la escuela genovesa del siglo XVIII, desconocindose a la fecha su autor. La Virgen de los Dolores ha sido coronada el 17 de septiembre de 2011, siendo la primera imagen dolorosa en estar coronada cannicamente en Cdiz, y sale desde la Parroquia de San Lorenzo Mrtir, en la Calle Sagasta. La Orden volver en el 2016 a procesionar el da Viernes de dolores, volviendo de esa manera a sus orgenes. Con anterioridad procesionaba el Viernes Santo. La cuadrilla de cargadores est comandada por Julio Reyeros.

=== Domingo de Ramos ===
La Borriquita: Su primera salida la realiz en 1945 con un nico paso. Fue la primera cofrada en procesionar saliendo de una iglesia, la de San Jos, que se encuentra fuera del casco histrico gaditano. Actualmente realiza la salida procesional desde la Iglesia de Ntra Sra. del Carmen Coronada en la gaditana alameda apodaca. Consta de dos pasos procesionales: Jess de la Paz montado sobre una pollina obra del imaginero gaditano Miguel Lainez Capote (siendo posteriormente restaurado por Francisco Buiza), acompaado por San Juan, San Pedro, Santiago y una mujer con un nio en sus brazos obras de Luis Gonzlez Rey, en el paso de misterio portado por la cuadrilla de cargadores de los Hermanos Martn y con sones de la Agrupacin Musical Polillas, de Cdiz y Mara Santsima del Amparo del valenciano Rafael Peris (1948) bajo palio cargado por la cuadrilla de El Rubio del Aceite, comandada por Julio Reyeros.
El Despojado: La Hermandad se funda el da 15 de mayo de 2007. La bendicin de la imagen del Cristo, obra del escultor cordobs Francisco Romero Zafra, se produjo el 14 de diciembre de 2008. Representa el pasaje en el que Jess, tras ser conducido al monte Calvario para su Crucifixin, es despojado de sus vestiduras. Mara, en su advocacin de la Concepcin, es dolorosa de vestir y la bendicin se produjo el 8 de diciembre de 2010. La primera estacin de penitencia de la Hermandad tuvo lugar el 5 de abril de 2009, sale desde el colegio Salesianos "San Ignacio" de Cdiz, en la Calle Mara Auxiliadora. El Domingo de Ramos del 2014 estren nuevo paso, as como una de las figuras secundarias que lo acompaarn en el misterio, un romano. En 2015 estrena los nuevos candelabros dorados de su paso de misterio. Es cargado por Cuadrilla de Hermanos Cargadores de Jess del Amor Despojado comandado por su capataz Joaqun Corts, tras l suena la Banda de Cornetas y Tambores Santsimo Cristo de la Victoria, de Len.
Sagrada Cena: Hermandad que se organiz con un misterio de elaborado en Olot que tena como destino Cuba. Tras el triunfo de la revolucin castrista, dicho conjunto qued depositado en el Convento de Santo Domingo, en el Comps de Santo Domingo, donde se fund la Cofrada. Actualmente procesiona con un nuevo Apostolado y Cristo que son factura del imaginero gaditano Luis Gonzlez Rey. Desde octubre de 2008 posee Dolorosa que es Mara Santsima Reina de todos los Santos. El paso de misterio est en proceso de realizacin. El paso de misterio sale a la calle a las rdenes de Antonio De la Jara con el acompaamiento de la Banda de Cornetas y Tambores Gran Poder, de Coria del Ro.
Las Penas: Su primera estacin procesional fue realizada en 1956. Lleg a procesionar utilizando en vez de los tradicionales cargadores, unas ruedas para su movimiento. Sus imgenes titulares son el Seor de las Penas de lvarez Duarte (1985) y la Virgen de la Caridad obra de Manuel Pineda Caldern (1964) posteriormente restaurada por el propio lvarez Duarte, sale desde la Parroquia de San Lorenzo, en la Calle Sagasta, cerca del Mercado de Abastos. El capataz general de la cofrada es Manuel Ruz Gen.
Humildad y Paciencia: Sus imgenes titulares son el Santsimo Cristo de la Humildad y Paciencia, magistral obra de Jacinto Pimentel (1638) y Nuestra Seora de la Amargura de Sebastin Santos Rojas (1967) entronizada en magnfico paso de palio. Conocida como la cofrada de los vizcanos. Fue la cofrada pionera en incorporar a sus filas de nazarenos a la mujer, siendo su impulsora la recordada Ana Chulin Cesar, sale desde la Parroquia de San Agustn, en la Plaza de San Agustn. Los pasos son dirigidos por Paco lvarez, el misterio y Juan Manuel Manzano, el palio.

=== Lunes Santo ===
La Palma: En el Popular barrio de la Via y ms concretamente en la Iglesia de la Palma, radica dicha archicofrada. Las imgenes titulares son el Santsimo Cristo de la Misericordia, remodelada por el imaginero Francisco Buiza y la Virgen de las Penas. Posee la hermandad el palio que fue en su momento de la hermandad sevillana de los negritos. El de Cristo est en proceso de dorado siendo su talla del afamadao Antonio Martn. La Hermandad se encuentra fusionada a la Archicofrada de la Palma que realiza su salida procesional el 1 de noviembre, coincidiendo con el aniversario del maremoto de Lisboa acaecido el 1 de noviembre de 1755 y que afecto severamente a la ciudad. El Cristo de la Misericordia le acompaan los sones de la banda de Cornetas y Tambores Vera Cruz (Utrera) y a la Virgen de las Penas la Banda de Msica Nuestra Seora de la Soledad de Cantillana (Sevilla).
Prendimiento Fusionada con la Real Congregacin de la Vela (1792) a los tres meses de su creacin en el ao de 1979, procesionando ese mismo ao. Sus imgenes titulares son el Seor del Prendimiento, obra de Alfonso Berraquero Garca (1978) y la Virgen del Patrocinio obra del siglo XVIII, transformada en Dolorosa, sale desde la Iglesia del Carmen, en la Alameda de Apodaca. En el paso de misterio dirigido por Baena, mientras que en el paso de palio, el capataz es Francisco Palos.
Nazareno del Amor: Su fundacin data del 1 de noviembre de 1951. Las imgenes titulares son Jess Nazareno del Amor, obra del imaginero sevillano Jos Rivera y realizado en la primera dcada de los cuarenta del siglo pasado, y Nuestra Seora de la Esperanza, realizada por el imaginero gaditano Luis Jimnez, pero remodelada en su totalidad por el imaginero Alfonso Berraquero de la vecina localidad de San Fernando en 1976 . De gran inters son los respiraderos del palio, confeccionados por Juan Carlos Romero con imaginera menor del Luis Gonzlez Rey. Es conocido como el Nazareno Blanco, al portar tnica de dicho color en todas sus salidas procesionales a excepcin de la magna de 1982, sale desde la Iglesia Conventual de San Francisco, en la Plaza de San Francisco.
Vera-Cruz: Las imgenes titulares son el Santsimo Cristo de la Vera Cruz y Nuestra Seora de la Soledad. Es la Hermandad decana de Cdiz, fundada en 1566 por Fray Juan Navarro. Perdi gran parte de su patrimonio durante el asalto ingls a Cdiz en 1596. El "Emperador dormido" es atribuido a Giusseppe Picano (1773) y procesiona en su grandioso paso de Cristo de estilo rococ, es realizado por Antonio Martn. El palio tiene respiraderos denominados de "pecho de paloma" a similitud de los balcones dieciochescos de la ciudad, sale desde la Iglesia Conventual de San Francisco, en la Plaza de San Francisco. El crucificado portado por cuadrilla de hermanos cargadores del Cristo de la Vera-Cruz, comandada por Benito Jodar, mientras que en el paso de palio el capataz es Joaqun Cortes.

=== Martes Santo ===
El Cado: Su fecha de fundacin corresponde a 1944. Las imgenes titulares son Jess Cado del imaginero gaditano Miguel Linez Capote y Mara Santsima de los Desamparados, sala de la Capilla de Jess Cado del Colegio Mayor Beato Diego Jos de Cdiz, en la Calle Doctor Gmez Ulla, tras obras en la Capilla, que empezaron en 2008, el Cado, sale de la Iglesia Conventual de San Francisco, en concreto saliendo por la puerta que da a la Calle Cristo de la Vera Cruz.
Ecce-Homo: Sus titulares son Jess del Ecce-Homo y Mara Santsima de las Angustias y San Juan Evangelista, sale de la Iglesia de la Conversin de San Pablo, en la Calle Ancha.
Columna: Hermandad del siglo XVII. Radica en la Iglesia de San Antonio. Las imgenes son Ntro. Padre Jess Atado a la Columna y Azotes de Jacinto Pimentel, conocido como el "Aguaor" acompaado por sallones que lo azotan, atado a una columna de plata mexicana y Mara Santsima de las Lgrimas, que fue la primera Dolorosa gaditana en utilizar el palio sevillano, dejando de hacerlo en templete. Fue tambin pionera, y concretamente su cuadrilla de hermanos comandada por Silverio Sotomayor, en entender y dignificar el mundo de la carga en Cdiz.
Piedad: Las imgenes titulares de esta cofrada son el Santsimo Cristo de la Piedad y nuestra seora y madre Mara Santsima de las Lgrimas. La bellsima imagen de la dolorosas es de Francisco Buiza Fernndez, sale de la Iglesia de Santiago, en la Plaza de la Catedral o Plaza de Po XII.
Sanidad: Era la primera Cofrada en salir en la madrug de la antigua Catedral de Cdiz, (00:00 h) Santa Cruz, en la Plaza Fray Flix, hasta el ao 2010. Representa el encuentro de Jess con las mujeres en la calle de la amargura camio del calvario. Sus imgenes son Ntro. Padre Jess del Mayor Dolor del imaginero gaditano Miguel Linez Capote y Mara Santsima de la Salud de Francisco Buiza. Acompaada por msica de capilla el paso de misterio, particularmente la Capilla Musical Ligmun Crucis y banda de msica en el palio con marchas propias de una cofrada de negro, concretamente la Banda de Msica de Gailn de Puerto Serrano. Realizar su Estacin de Penitencia el Martes Santo a partir del ao 2011. Ambos pasos van a estar cargados por la Asociacin de cargadores Hermanos Cirineos de Cdiz, siendo los capataces en el paso de misterio Gerardo Navarro y en el paso de palio Andrs Cano.

=== Mircoles Santo ===
Las Cigarreras: Las imgenes son Nuestro Padre Jess de la Salud que est atribuida a Francisco de Villegas, fechada entre 1624-1652 y Mara Santsima de la Esperanza que es obra del escultor e imaginero sevillano Luis lvarez Duarte, quien realiza la talla en 2005, sale desde la Iglesia de Santo Domingo, en el Comps de Santo Domingo, al lado del Palacio de Congresos o la Antigua Tabacalera.
Sentencia (Los Estudiantes): Fundada en 1939, por estudiantes de la Universidad de Cdiz. Sus imgenes titulares son el Seor de la Sentencia, que puede ser el cristo ms antiguo de Cdiz ya que data del siglo XVI de autor annimo, y Mara Santsima del Buen Fin que es obra del imaginero gaditano Miguel Linez Capote, en 1950, sale desde la Parroquia de Nuestra Seora de la Merced, en la Plaza de la Merced.Los penitentes visten tnicas de crema, con fajn rojo, capa negra y antifaces morados en las secciones de Cristo y rojos en las de Virgen. El paso de Jess de la Sentencia es de estilo barroco tallado en los talleres de Prez Calvo en Sevilla, en 1961 y El de la Virgen es obra de Jess Domnguez, de Sevilla, que se estrena en 1962. El palio se estrena en su primera fase en 2001 concluidas las bambalinas en 2006, diseado por David Calleja y bordado por Juana Calleja; viene a sustituir al anterior bordado por las Hijas de la Caridad del Colegio de San Salvador de Jerez (1962).
Las Aguas: Fundada en 1944. Las imgenes titulares son el Santsimo Cristo de las Aguas, obra de Francisco Buiza en y Ntra. Seora de la Luz, obra de Francisco Buiza en 1983, y es una reproduccin de la real hecha en el siglo XVIII. Tambin acompaa una imagen de San Juan Evangelista, obra de Antonio eslava Rubio en 1950, es la nica hermandad de Cdiz que procesiona con ms de dos pasos, sala desde el oratorio de San Felipe Neri, en la calle Santa Ins, pero por obras relacionados con el bicentenario del 2012, desde el ao 2008, entonces el 31 de mayo del mismo ao la llevan a la Capilla del Pilar, en el colegio San Felipe Neri, en la Avenida Andaluca, realizando su salida procesional, desde la iglesia de Santa Cruz (La Catedral Vieja). A destacar que desde que se encuentra en la Capilla del Pilar, en vsperas de Semana Santa las imgenes son trasladadas en un via-crucis hasta la Iglesia de Santa Cruz. Tanto el paso de Misterio como el de la Virgen van a estar cargados por la Asociacin de Cargadores Hermanos Cirineos de Cdiz, siendo los capataces, en el Cristo de las Aguas Gerardo Navarro y en el Palio de la Luz Andrs Cano. Musicalmente va a estar acompaado, el Cristo de las Aguas por los sones de la Agrupacin Musical Polillas (Cdiz) y la Virgen de la Luz, acompaada por la Asociacin Filarmnica Ciudad de Conil (Cdiz).
Las Angustias: Su primera salida se realiz en 1934. Su imagen titular es la de Nuestra Seora de las Angustias y lleva en sus brazos a Jess muerto, obra de Diego Roldn Serrallonga, en 1748, sale desde la Capilla del Caminito, en la Calle de Isabel La Catlica. Va a estar cargada por la Cudrilla de Cargadores "El Pjaro" Cdiz, dirigida por D. Jos Luis Pjaro.

=== Jueves Santo ===
Oracin en el Huerto: Fundada en 1955. Sus imgenes titulares son Ntro. Padre Jess de la Oracin en el Huerto de Manuel Ramos Corona (1989) y Nuestra Seora de Gracia y Esperanza de Luis Gonzlez Rey (1997), Debido a las dificultades para salir por la puerta principal de su templo, la Cofrada desde 1983 realiza su salida procesional en una capilla desde la cual inicia su recorrido penitencial cada Jueves Santo anexa a la Parroquia de San Severiano. Sus marchas son Seora de Puerta-Tierra compuesta por Julio Pardo Meyero y Llena eres de Gracia de Juan Antonio Verda Daz. Para Agrupacin Musical Monte de Oracin de Emilio Muoz Serna en 2002 y Bendito Aquel que trae la Luz de David Serna en 2006
Afligidos: Fundada por el Obispo Armengual en la misma parroquia donde reside San Lorenzo, en la Calle Sagasta, en 1726. Fue la primera cofrada gaditana en utilizar el paso sevillano de misterio. Las imgenes titulares son el Nazareno de los Afligidos y Mara Santsima de los Desconsuelos, realizadas por el Flamenco, Peter Sterling. El nico paso de la cofrada representa el encuentro de Jess con su Madre en la calle de la Amargura. Sus marchas son Afligidos de Juan Jos Puntas en 2005, Nuestro Padre de los Afligidos de Jos Miralles en 1983 y Virgen de los Desconsuelos de Julio Pardo Melero en 1999
Medinaceli: Hasta el ao 2010 la Hermandad haca Estacin de Penitencia a las 2 de la madrugada y se produca la segunda salida de la Iglesia de Santa Cruz, en la Plaza Fray Flix, en la Madrug gaditana. Hermandad fundada para dar mayor culto a una imagen del Medinaceli madrileo. Fue tal devocin que pronto fue encargado una imagen que se asemejara a su homnima de Madrid. Posee un magnfico paso de Cristo en plata. Las imgenes son Nuestro Padre Jess Cautivo y Rescatado del imaginero gaditano Miguel Linez Capote y Mara Santsima de la Trinidad del sevillano Francisco Buiza. No lleva acompaamiento musical. A partir de la Semana Santa de 2011 la Hermandad hace Estacin de Penitencia en la jornada del Jueves Santo.
Cofrada de Ntro. Padre Jess Nazareno (Cdiz): Tambin conocido popularmente como "El Greo" o "El Seor de Cdiz", fue fundada alrededor del 1500 en el convento de San Francisco siendo traladada hasta su capilla en 1616 en el barrio de Santa Mara. Sus imgenes titulares son Jess Nazareno (regidor perpetuo de Cdiz)obra del sevillano Andrs de Castillejo del siglo XVI y Ntra. Sra. de los Dolores tallada en 1944 por Jos Luis Vassallo Parodi. Es una de las Cofradas de la tacita de plata que tiene mayor devocin popular y lo demuestra en su largusima penitencia que acompaa al Seor.

=== La Madrug ===
Si bien todas las cofradas que salen el Jueves Santo se recogen bien entrada la madrugada, hay otras tantas que inician su procesionar pocas horas despus, en la ya madrugada del viernes. Hasta 2010 eran 4 las Hermandades que hacan Estacin de Penitencia en la madrugada. En 2011 queda en 2 Hermandades ya que la Hermandad de la Sanidad realizar en 2011 la Estacin de Penitencia en la jornada del Martes Santo y la Hermandad de Medinaceli har lo propio en la jornada del Jueves Santo. La momina actual es la siguiente:
Descendimiento: Data de 1666. Fundada inicialmente en el Convento de Candelaria, trasladada a Santo Domingo, sufre el incendio de 1936 del cual pudo conservar la mascarilla del titular. Sali en procesin desde la iglesia de Ntra. Sra. del Carmen y posteriormente radic en la iglesia de de San Lorenzo Mrtir, en la Calle Sagasta, donde fue reorganizada en 1969, trasladada provisionalmente a San Pablo durante las obras de restaurancin de su actual sede de San Lorenzo Mrtir. Las imgenes titulares, son realizadas por el imaginero sevillano Francisco Buiza y son el Stmo. Cristo del Descendimiento y Nuestra Seora de los Dolores. Sale al filo de la madrug, siendo la primera a partir de 2011 en entrar en Catedral. Es acompaada en su procesionar en la madrugada de Viernes Santo por una capilla musical. El paso de misterio es capitaneado por Juan Pablo Estevez.
El Perdn: Fundada el 9 de marzo de 1935 en la parroquia de la Merced desapareciendo su imagen titular en el incendio de 1936, encargndole a Linez Capote la realizacin del nuevo titular. Las actuales imgenes son el Santsimo Cristo del Perdn del imaginero de la localidad de San Roque, Luis Ortega Br y Mara Santsima del Rosario en sus Misterios Dolorosos de Francisco Buiza teniendo uno de los palios ms completos de la Semana Santa gaditana, siendo de mencin el manto procesional de la Seora. Hasta 2010 tres de las cuatro Hermandades de la madrug procesionaban desde la Parroquia de Santa Cruz y est era la ltima Hermandad en salir de esta Parroquia esta noche. Actualmente cierra las procesiones de esta jornada. Es el contrapunto musical a todas las anteriores en pasar por la carrera oficial. El paso de misterio es el del momento del Perdn al Buen Ladrn Dimas, ante su Madre, San Juan, la Magdalena y el Mal Ladrn (Gestas). El amanecer en Santa Cruz marca la entrada de la cofrada, a las 10:30 de la maana. Es la nica que no tiene intencin de abandonar su da de salida, que lo es desde su fundacin. La cuadrilla de cargadores del paso de misterio est comandada por Adolfo Morera, a su vez el palio tiene como capataz a Francisco Palos.

=== Viernes Santo ===
Expiracin: Sus imgenes titulares son el Santsimo Cristo Expiracin y Mara Santsima de la Victoria. La talla del Santsimo Cristo Expiracin pertenece a la escuela genovesa que trabaj en Cdiz en el siglo XVIII, siendo atribuido a Domnico Mara Giscardi. Por su parte, la dolorosa es obra de Carlos Emilio Barts Loreto, de 1940, imagen que fue remodelada por Luis Gonzlez Rey en 1988, sale desde la Iglesia Parroquial y Castrense del Santo ngel Cutodio, al lado del Gran Teatro Falla, donde se realiza el concurso de agrupaciones de Cdiz.
La Sed: Sus imgenes titulares son las Siete Palabras del Santsimo Cristo de la Sed, hecha la nueva imagen por Luis Gonzlez Rey en 2007, y Mara Santsima de la Piedad, hecha de nuevo la nueva imagen en 2005 por Luis Gonzlez Rey. Sale desde la Parroquia de Nuestra Seora de la Merced, en la Plaza de la Merced.
Buena Muerte (El silencio): Las imgenes son el Santsimo Cristo de la Buena Muerte, de obra annima que data de 1648, habiendo sido atribuida a autores tan destacados como Alonso Cano, Martnez Montas, Alonso Martnez o Jos de Arce. Fue restaurado por Jos Miguel Snchez Pea en 1986, y Mara Santsima del Mayor Dolor, est atribuida a Blas Molner, quien la realizara en 1761, dato hasta la fecha no contrastado y que en la actualidad sigue investigndose. La imagen fue donada a la Parroquia por Fray Juan de Ulloa, sale desde la Parroquia de San Agustn, en la Plaza de San Agustn.
Ecce Mater Tua: Seccin de Penitencia de las Congregaciones Marianas, la dolorosa, Mara Santsima en su Soledad, de talla completa, es obra del granadino Domingo Snchez Mesa, realizada en 1955. Se muestra de pie sobre un monte vestida totalmente de negro, sin bordado alguno, con los brazos extendidos y mirada hacia el cielo, mostrando la total soledad de la Madre tras la muerte de su Hijo. Fue restaurada por Jos Miguel Snchez Pea, quien elimina unos repintes anteriores, y sale de la Iglesia de Santiago Apstol, en la Calle Santiago, aunque sale por la puerta que da a la Plaza Po XII.

=== Sbado Santo ===
Santo Entierro: Las imgenes son Nuestra Seora de la Soledad y Santo Entierro de Ntro. Seor Jesucristo, Nuestra Seora de la Soledad es obra annima, posiblemente del siglo XVIII; las numerosas restauraciones sufridas por la imagen hace que haya perdido sus rasgos primitivos, entre las efectuadas en el siglo XX podemos destacar las de Miguel Linez, quien realiza un nuevo juego de manos separadas (ya que las tena entrelazadas), Francisco Buiza (que le hace nuevas manos) y la de Luis lvarez Duarte. En 2003 es restaurada por Francisco Javier Geralda Capurro. Este Dolorosa lleg a ser Patrona de Cdiz durante muchos aos. La imagen de Jess Yacente est documentada como obra del escultor Francisco de Villegas, de 1624, en madera de cedro, aunque posiblemente en el siglo XVIII se le adaptara nueva cabeza de raigambre genovesa, sale desde la Iglesia de Santa Cruz, en la Plaza Fray Flix.

=== Domingo de Resurreccin ===
El Resucitado: La imagen es la del Seor Resucitado, la actual talla del Seor Resucitado es obra de Luis Gonzlez Rey de 1993, quien en 1997 la restaura aplicndole diversas mejoras. Anteriormente, procesionaba una imagen atribuida al escultor genovs Domenico Giscardi, realizada en el siglo XVIII, que fue restaurada en 1960 por Francisco Buiza Fernndez, sale desde la Parroquia de San Antonio, en la Plaza de San Antonio y realiza su recorrido por las calles de la feligresa.

== Hermandades y Cofradas de Gloria ==
Adems de la Semana Santa existen varias Hermandades y Cofradas de Gloria o Hermandades de Penitencia que le dan culto a un Titular de Gloria que procesionan entre los meses de Mayo y Noviembre.

=== Mayo ===
Hermandad del Buen Pastor
Archicofrada de Mara Auxiliadora Realiza una procesin de alavanza el da 24 de Mayo, en el cual participan tres pasos, que salen desde el colegio Salesianos "San Ignacio" de Cdiz. En primer lugar encontramos el paso de Santo Domingo Savio acompaado por la Agrupacin Musical Sagrada Cena de Cdiz, seguido por el paso de San Juan Bosco, acompaado a su vez por la Agrupacin Musical Polillas Cdiz, y en ltimo lugar el paso de Mara Auxiliadora.
Hermandad de los Desamparados El da 19 de marzo de 1986 un grupo de devotos de Nuestra Seora de los Desamparados comenzaron a rendir culto a la Virgen Mara. El 8 de mayo de 1990 se hizo un 1 Rosario de la Aurora hasta en 1995 que procesion que sali por 1 vez en procesin de Alabanzas por la tarde.
Hermandad del Prendimiento: Beato Diego
Hermandad del Roco

=== Julio ===
Archicofrada del Carmen

=== Agosto ===
Hermandad de las Cigarreras: Amor Hermoso

=== Septiembre ===
Hermandad del Santo ngel Custodio
Archicofrada de la Merced

=== Octubre ===
Archicofrada del Santo Rosario
Hermandad de los Santos Patronos

=== Noviembre ===
Hermandad de la Palma: La Palma

== La msica ==
A cada paso le suele acompaar una agrupacin musical o banda de cornetas y tambores, en el caso de los pasos de misterio, o una banda de msica, en los pasos de palio. En algunas ocasiones, los misterios fnebres van acompaados de msica de capilla.

=== Agrupaciones musicales de Cdiz ===
AM Sagrada Cena
Asociacin de Antiguos Alumnos de los Colegios de la Guardia Civil, (Los Polillas).
AM Ecce Mater

=== Bandas de cornetas y tambores de Cdiz ===
Nuestra Seora del Rosario

=== Bandas de msica ===
Banda de Msica Maestro Escobar. Cdiz

=== Capilla Musical ===
Nuestro Padre Jess del Mayor Dolor.

== Estilo de carga ==
A diferencia de otras localidades, en Cdiz, el estilo de carga es muy distinto, los pasos van llevados por cargadores, no por costaleros. La forma de cargarlo es sobre el hombro (como sucede en Mlaga y Puente Genil), con la peculiaridad de que van debajo de las cadas del paso.
La manera en la que se ve andar un paso en Cdiz es meciendo el paso de lado a lado mientras se anda, de manera que, cada vez que el meco recae sobre el pie izquierdo suena la horquilla, llevada por los maniguetas.
En los pasos de Cdiz, a las trabajaderas se las denominan palos y en vez de ir colocadas transversalmente, van longitudinalmente. Todos los pasos llevan cuatro palos en los cuales van colocados los cargadores de forma que en dos de los palos se sitan con el hombro izquierdo y en los otros dos con el hombro derecho, as logrando que el peso este totalmente repartido, procurando que los dos palos situados en medio siempre estn ms separados para as lograr mayor comodidad para los cargadores.
La forma de cargar el paso es directamente hombro y palo sin haber nada para proteger el hombro. No existe ningn tipo de colchn entre el palo y el hombro, que va en contacto directo con el palo. Tan solo separados por la camiseta aunque hay muchos cargadores que prescinden de ella pues alegan que las costuras les molestan. Tambin hay que resear que antiguamente se utilizaban pauelos de seda, colocados en el hombro para evitar heridas en el hombro y quemaduras por el rozamiento, an hay cargadores que lo utilizan, sobre todo aquellos que les viene de familia como costumbre.
El capataz da un golde de martillo sobre una pequea perilla, que va sobre una de las maniguetas, aunque hay cofradas que ya usan un artstico "golpeador" y al or los cargadores este golpe se van preparando y acomodando para disponerse a levantar el paso. Una vez hecho esto, el capataz vuelve a dar un golpe de martillo, lo que supone que todos los cargadores deben colocarse ya en los palos para dar la "levant", a este segundo golpe de martillo es llamado como "dar el primero". Luego uno de los pateros de atrs, que es el encargado de dar la voz, -el patero por tener el privilegio de poder visualizar todo el paso desde ah y de esa forma saber que toda la cuadrilla est colocada ya en el palo- , una vez que esta todo el mundo puesto da esta voz: Listos los de atrs!, seguidamente uno de los espejos (cargadores que van primeros) responde a esta voz diciendo: Listos!. El capataz al or esto directamente vuelve a golpear con el martillo y el paso se levanta.
El paso se puede levantar de varias formas que son cuatro:
Al cielo: La levant al cielo se hace con los brazos. Los cargadores se colocan al palo y se levantan cogiendo el palo con la mano empujando el paso lo ms arriba y con la mayor fuerza posible para luego volver a colocrselo en el hombro.
A medio brazo: Esta levant es similar a la anterior, pero el paso no se empuja tan fuerte con lo que la levant es mucho ms suave.
A hombros o Sobre el hombro: Los cargadores estn colocados con el palo apoyado en el hombro, se ponen en pie pero sin saltar tan solo levantndose con el paso. En esta levant no se utilizan los brazos.
A pulso: Esta levant es idntica a la anterior, pero se ejecuta ms lentamente, subiendo el paso muy poco a poco. sta forma de levantar se utiliza muy poco tan solo en casos de lucimiento para adornarse un poco durante la salida procesional.

=== Los maniguetas ===
Otra peculiaridad de esta forma de portar los paso son los maniguetas. Las maniguetas de los pasos no van de adorno, sino que son una prolongacin de los palos laterales y su funcin, aparte de cargar, y ayudar al capataz a que el paso vaya andando recto, es la de marcar el paso con un instrumento llamado horquilla.
Dicha horquilla la van golpeando conforme va andando el paso siempre que el mecido del paso recaiga sobre el pie izquierdo de los cargadores. Tiene la funcin de llevar el comps, sobre todo cuando no hay msica, para saber el ritmo que hay que llevar y cuando los cargadores deben pisar con el pie izquierdo.
Con respecto a los maniguetas son generalmente cuatro en un Cristo y seis en los pasos de palio, aunque antiguamente los pasos llevaban ocho maniguetas, cuatro delante y cuatro atrs. Actualmente quedan muy pocos pasos que mantengan esos ocho maniguetas. Por eso en la actualidad llevan cuatro en un paso de misterio, dos delante y dos detrs, mientras que en los paso de palio dos delante y cuatro detrs, aunque los dos de en medio es difcil verlos pues van situados debajo del manto de la Virgen.
La horquilla que porta el manigueta debe ser golpeada contra el suelo cuando el mecido recae sobre el pie izquierdo como antes he explicado, y no se vuelve a golpear hasta que no vuelve a este sitio. Es raro ver que la horquilla suene con el pie derecho, eso es seal de no haber coordinacin con la msica y en contadas ocasiones, en alguna hermandad de silencio, por tradicin.
La horquilla es una vara de madera, acabada por ambos lados por dos puntas de hierro para que suene con el golpeo contra el suelo. La parte de abajo es una base de hierro que se golpea contra el suelo mientras que la parte de arriba tiene forma de U. En tiempos pasados tenan la funcin de soportar el peso de los pasos cuando permanecan parados debido a la falta de patas, y tambin para marcar el comps a los cargadores, aunque en la actualidad slo permanece la segunda funcin, que es la de marcar el comps a los cargadores.
Las horquillas se utilizan en Cdiz desde los orgenes de las cofradas, y hay que resaltar que no slo tiene importancia la horquilla en Cdiz por marcar el comps a los cargadores, sino que tambin tienen importancia por tradicin, convirtindose con el transcurrir del tiempo, en una sea de identidad de la capital de la provincia gaditana, e incluso actualmente a pesar de llevar banda de msica.

=== La forma de andar ===
La forma de andar de los pasos es siempre la misma, dndole un mecido muy fino y elegante, el paso muy corto y nunca forzando el mecido, tan solo el que se le puede dar con el mismo andar de los cargadores, menos en algunas partes de una marcha en la cual se puede dar un poco ms de cintura cuando la marcha lo requiere.

=== Tallar la cuadrilla ===
Para tallar la cuadrilla, se colocan los cuatro palos y se mide de mayor a menor estatura de hombro, los que tengan los hombros ms altos van delante y los ms bajos en la parte de atrs. Siendo el capataz quien vaya mirando y colocando siguiendo esta regla a los cargadores que conforman la cuadrilla para confeccionarla.
Al cargador que va el primero en el palo se le denomina espejo, al que va segundo "contraespejo", los que van en las patas del paso pateros y los que van justamente en la mitad del paso son los crucetas.
La cruceta es una madera que est situada justo en la mitad del paso y lo cruza horizontalmente. Sirve como soporte para los palos para reforzarlo y tambin como ayuda a la cuadrilla para empujar y poder andar con ms facilidad, aunque no todos los pasos la tienen.
Hoy da los palos se refuerzan con unos pequeos travesaos que van desde la parte alta del palo hasta el techo. Como hemos dicho antes, hay cuatro palos, dos izquierdos y dos derechos, donde nos encontramos con la calle lateral (el ms pegado a los respiraderos), y la calle del centro.

== Va Crucis Diocesano 2011 ==
Domingo, 14 de agosto de 2011, esta fecha quedar grabada en la mente de los cofrades de la provincia de Cdiz ya que con motivo de la celebracin en Madrid de la Jornada Mundial de la Juventud (JMJ 2011), la Dicesis de Cdiz y Ceuta celebr das previos a este Encuentro mundial un Va Crucis Diocesano por las calles de la capital gaditana, que form parte de las actividades programadas para estos das en las Dicesis entre el 11 al 15 de agosto (catequesis, eucaristas, actividades culturales, ldicas).
Hasta 15 pasos procesionaron por las calles de la Capital de distintos puntos de la Dicesis gaditana, fueron los siguientes pasos e imgenes:
1 Estacin - Jess en el Huerto de los Olivos  Nuestro Padre Jess en la Sagrada Oracin en el Huerto (Barbate). Representa cuando Jess fue al Huerto de los Olivos. Un ngel se representa y lleva un cliz
2 Estacin - Jess es traicionado por Judas y arrestado  Nuestro Padre Jess del Soberano Poder en su Prendimiento (San Fernando).
3 Estacin  Jess es condenado por el Sanedrn  Nuestro Padre Jess Cautivo y Rescatado (La Lnea de la Concepcin).
4 Estacin  Jess es negado por Pedro  Nuestro Padre Jess del Prendimiento (Convento Ntra. Sra. de la Piedad de la C/ Montas, de Cdiz).
5 Estacin  Jess es juzgado por Pilatos  Nuestro Padre Jess del Ecce-Homo (Cdiz).
6 Estacin  Jess es flagelado y coronado de espinas  Nuestro Padre Jess Atado a la Columna (Alcal de los Gazules).
7 Estacin  Jess carga con la Cruz  Nuestro Padre Jess Nazareno (Vejer de la Frontera).
8 Estacin  Jess es ayudado por el Cirineo  Nuestro Padre Jess Nazareno (Chiclana de la Frontera).
9 Estacin  Jess encuentra a las mujeres de Jerusaln  Nuestro Padre Jess del Mayor Dolor (Cdiz).
10 Estacin  Jess va ser crucificado  Nuestro Padre Jess de la Humildad y Paciencia (Chiclana de la Frontera).
11 Estacin  Jess promete su Reino al buen ladrn  Santsimo Cristo del Perdn (Cdiz).
12 Estacin  Jess crucificado, la madre y el discpulo  Santsimo Cristo de la Vera-Cruz en el Calvario (San Roque).
13 Estacin  Jess muere en la cruz  Santsimo Cristo del Amor (Ro San Pedro  Puerto Real).
14 Estacin  Jess es depositado en el Sepulcro  Santsimo Cristo de la Caridad en el Misterio de su Sagrada Mortaja (Algeciras).
Reflexin ante la Santsima Virgen Mara  Nuestra Seora de la Soledad (Puerto Real).

Distintos medios de comunicacin catalogaban el Va Crucis de "un hecho sin precedentes en la ciudad", "Apotesico" y de "xito rotundo" entre otros que indicaban que "La organizacin del Va Crucis de la provincia de Cdiz fue un ejemplo de poner en valor el brillo de la religiosidad popular". El Va Crucis diocesano que tuvo una gran expectacin fue ideado, organizado y coordinado por el Obispado de Cdiz y Ceuta.
Uno de los puntos ms destacados fue el poder ver en una sola jornada y en un sola ciudad distintos estilos de carga como la almohada de San Fernando, sobre un hombro con varas exteriores al estilo Malagueo, molia al estilo de Jerez, estilo gaditano con horquillas a comps y sobre un hombro y el costal al estilo sevillano.

== Procesin Magna 2012 ==
Fue uno de los acontecimientos ms importantes de Cdiz en el ao 2012, en plena celebracin por el bicentenario de la Constitucin de las Cortes de Cdiz del ao 1812, conocida vulgarmente como "La Pepa". El Sbado Santo da 7 de Abril de 2012 tuvo lugar una solemne procesin Magna por las calles de Cdiz. Todos los pasos de las respectivas hermandades y cofradas que participaron en este evento tuvieron que trasladarse por la maana desde sus templos hasta la Santa Iglesia Catedral, donde permanecieron el resto de la maana para las visitas de los interesados. En esta procesin magna participaron 22 pasos de misterio, pertenecientes a las diferentes Hermandades y Cofradas que procesionan en Cdiz los distintos das de a la Semana Santa. Este cortejo fue elegido por la Comisin del Bicentenario, nombrada por las hermandades y formada por hermanos mayores y miembros del Consejo.
La procesin Magna llevaba en el comienzo del cortejo a la Banda de Cornetas y Tambores Nuestra Seora del Rosario de Cdiz, justo antes de la Cruz de gua, que como despus veremos pertenece a la Cofrada del Santo Entierro. Cada una de las Hermandades y Cofradas participantes en esta procesin iban acompaados por un grupo de aclitos y un grupo de penitentes que iban vestidos con la tnica de la hermandad a la que acompaaban portando insignias, velas y varas. La procesin Magna comenz a las 15:30 de la tarde desde la Santa Iglesia Catedral.
La procesin magna tuvo el siguiente itinerario, que coincide con la carrera oficial que tienen que seguir todas las Hermandades de Semana Santa, el itirenario fue el siguiente: Santa Iglesia Catedral, Plaza Pio XII, Compaa, Santiago, Plaza de Candelaria, Montas, Plaza del Palillero, Novena, Calle Ancha, Plaza de San Antonio (Centro), y a partir de este punto cada una de las cofradas segua un Itirenario diferente de recogida a su templo. Durante el recorrido que antes hemos expuesto, los pasos iban sin acompaamiento musical, a "paso horquilla". Una vez llegado a la Plaza San Antonio cada una de las cofradas siguieron el itirenario que eligieron de recogida a sus templos, ya cada una de ellas con acompaamiento musical.
Los pasos que participaron en esta procesin magna representando escenas de la pasin de cristo son los siguientes:
1 Escena - Borriquita, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess de la Paz en su entrada Triunfal en Jerusaln.
2 Escena - Sagrada Cena, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess del Milagro en la Sagrada Cena.
3 Escena - Oracin en el Huerto, con el paso de misterio de de Nuestro Padre Jess de la Oracin en el Huerto.
4 Escena - Prendimiento, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess en su Prendimiento.
5 Escena - Columna, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess Atado a la Columna y Azotes.
6 Escena - Cigarreras, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess de la Salud.
7 Escena - Ecce-Homo, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess del Ecce-Homo.
8 Escena - Sentencia, con el paso de misterio de Nuestro Padre de la Sentencia.
9 Escena - Medinaceli, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess Cautivo y Rescatado.
10 Escena - Nazareno, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess Nazareno.
11 Escena - Jess Cado, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess Cado.
12 Escena - Nazareno del Amor, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess Nazareno del Amor.
13 Escena - Afligidos, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess de los Afligidos.
14 Escena - Despojado, con el paso de misterio de Nuestro Padre Jess del Amor Despojado de sus Vestiduras.
15 Escena - Humildad y Paciencia, con el paso de misterio del Santsimo Cristo de la Humildad y Paciencia.
16 Escena - El Perdn, con el paso de misterio del Santsimo Cristo del Perdn.
17 Escena - Luz y Aguas, con el paso de misterio del Santsimo Cristo de las Aguas.
18 Escena - Vera-Cruz, con el paso de misterio del Santsimo Cristo de la Vera-Cruz.
19 Escena - Descendimiento, con el paso de misterio del Santsimo Cristo del Descendimiento.
20 Escena - El Caminito, con el paso de Nuestra Seora de las Angustias.
21 Escena - Esta ltima escena pertenece a la cofrada del Santo Entierro, que al procesionar en Semana Santa el mismo da que se realiz la procesin magna, se adhiri a ella procesionando su cruz de gua abriendo la procesin magna, y sus dos pasos y sus penitentes en ltimo lugar, con el paso de misterio del Santo Entierro de Nuestro Seor Jesucristo y el paso de palio de Nuestra Seora de la Soledad.

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Semana Santa en Cdiz. Commons
Cdiz Cofrade
Reportajes fotogrficos de las Hermandades de Cdiz
Semana Santa Cdiz
La voz cofrade
Pasopalio gaditano
Web La Manigueta
Cofrade Gaditano