Dolores de la Torre Champsaur, ms conocida como Lola de la Torre, fue pionera de la musicologa en Canarias y profesora de canto y msica nacida en 1902 en Las Palmas de Gran Canaria.

== Biografa ==
Lola de la Torre naci el 25 de septiembre de 1902 en Las Palmas de Gran Canaria, hija del bartono de fama internacional Nstor de la Torre Comminges y de Dolores Champsaur Millares. En ella, por tanto, confluyen diversas tradiciones familiares, artsticas y musicales que se pondrn de manifiesto en su trayectoria vital.
Empez sus estudios de bachillerato en la isla de Tenerife donde se haban trasladado sus padres, y con diez aos empieza sus estudios de piano con Antonio Bonnin Fuster. En 1918 su familia vuelve a mudarse a Las Palmas y all termina sus estudios de bachillerato e inicia su currculum de conciertos con un recital en beneficio de la Escuela Lujn Prez. Poco despus, en 1920, su familia se traslad a La Habana donde empez a desarrollar una carrera artstica de primer nivel. Particip en frecuentes recitales y en 1921 cant en el estreno de la obra El caminante de Eduardo Snchez de Fuentes, dirigida por el autor en el Teatro Nacional de La Habana. Particip tambin entonces en las audiciones de msica contempornea organizadas por el grupo "Nueva Msica" que diriga Alejo Carpentier. Y tuvo tambin la oportunidad y el honor de actuar en conciertos junto a Joaqun Turina y Beniamino Gigli.
En 1930 regres a Tenerife y empez a trabajar como profesora de canto. Posteriormente se traslad a Madrid para convalidar sus estudios musicales y obtuvo las mximas calificaciones y el Primer Premio de Canto en el concurso de fin de carrera. En 1932 trabaj sobre msica antigua espaola en el Centro de Estudios Histricos bajo la direccin de el profesor Eduardo Martnez Torner. En 1933 contrajo matrimonio, en Madrid, con el intelectual tinerfeo Juan Manuel Trujillo Torres.
En 1938, en plena Guerra Civil, se encuentra en Barcelona donde obtiene una plaza por oposicin de profesora especial de msica para las escuelas nacionales de Catalua, en concreto para la escuela de Hospitalet de Llobregat. Con el final de la guerra y la victoria del bando nacional pierde su plaza y vuelve a Canarias donde empieza a impartir clases particulares en Tenerife y en Gran Canaria.
En 1949, por motivos econmicos, se ve obligada a regresar con su marido y su nica hija a La Habana, donde reanuda con xito sus tareas pedaggicas, concertsticas y culturales. Una grave enfermedad pulmonar de Juan Manuel Trujillo, quien no soporta el clima cubano, les obliga a regresar a Madrid en 1952, donde Juan Manuel se trata y Lola asume clases como profesora del Colegio Estudio de Jimena Menndez Pidal, hasta que Juan Manuel Trujillo se repone y regresan al clima benigno de Las Palmas de Gran Canaria en 1954. Aqu asume de nuevo clases particulares de canto, colabora con las asociaciones culturales, funda en 1956 la delegacin de Las Palmas de las Juventudes Musicales Internacionales, enseando a un grupo de jvenes a asumir tareas gestoras y directivas, y es tambin nombrada profesora de msica de la Universidad Internacional de Las Palmas y, ms adelante, de los cursos para extranjeros organizados por la Universidad de La Laguna en el Puerto de la Cruz.
Finalmente, fue nombrada profesora de canto del Conservatorio Profesional de Msica de Las Palmas en 1975, hasta su jubilacin.
Desde 1957, siguiendo las pautas acordadas con Martnez Torner en Madrid a mediados de los aos treinta, se interesa por el archivo y la historia de la capilla de msica de la catedral de Las Palmas, dedicndose ella y Juan Manuel Trujillo, desinteresadamente, a ordenar la msica, a realizar el catlogo de las ms de dos mil obras all guardadas, y a extraer de las actas capitulares todas las noticias referentes a la actividad musical en el primer templo canario, desde el siglo XVI hasta el siglo XIX. Dicha tarea se prolong durante ms de treinta aos, y dio lugar a un gran archivo, hoy depositado en el Museo Canario, con copia de todo lo investigado. Fruto de ello fueron sus publicaciones del catlogo musical catedralicio en la revista El Museo Canario (aos 1964-66), un libro con el documentario del siglo XVI publicado por la Sociedad Espaola de Musicologa en 1983, y la serie de documentos desde principios del siglo XVII en adelante que comenzaron a publicarse en la revista del Museo Canario en 1995 y que han continuado saliendo ao a ao hasta 2010, preparados y digitalizados por sus discpulos.
Constituye esta gran aportacin la base para la Historia de la Msica en Canarias. Al mismo tiempo, habiendo investigado tambin en Tenerife y otras islas, dej en su archivo noticias de compositores canarios, partituras y numerosa documentacin del mximo inters. Su labor fue continuada en Gran Canaria por Lothar Siemens Hernndez que fund el Departamento de Musicologa del Museo Canario.
Lola de la Torre falleci el 19 de febrero de 1998 en Las Palmas de Gran Canaria.

== Trabajos de investigacin ==
1963: Publicacin de su estudio sobre el compositor barroco Sebastin Durn, en la revista El Museo Canario
1964-65: publicacin de su trabajo "El archivo musical de la Catedral de Las Palmas" en la revista El Museo Canario.
1969: Premio 125 Aniversario de la fundacin del Gabinete Literario, por su investigacin sobre la msica de los ilustrados en Gran Canaria.
1969: Premio de Erudicin Viera y Clavijo, modalidad de Letras, por su trabajo Noticias sobre Diego Durn Maestro de Capilla de la Catedral de Las Palmas.
1979: publicacin de La capilla de msica de la Catedral de Las Palmas, en Historia general de las Islas Canarias. Las Palmas de Gran Canaria: Edirca.
1980: publicacin de Noticias sobre el compositor Eugenio Domnguez Guilln (1822-1846).Santa Cruz de Tenerife: Cabildo Insular.
1983: publicacin de La msica en la Catedral de Las Palmas, 1514-1600: Documentos para su estudio.Madrid: Sociedad Espaola de Sociologa.

== Distinciones ==
Hija predilecta de Las Palmas de Gran Canaria y Medalla de Plata en 1983.
Medalla de Oro del Gobierno de Canarias en 1993.
Socia de Mrito de la Sociedad Econmica Amigos del Pas.
Socia de honor del Crculo de Bellas Artes de Santa Cruz de Tenerife.
Socia de honor de la Sociedad Filarmnica de Las Palmas.
Socia de honor de El Museo Canario.

== Enlaces externos ==
Lola de la Torre en la Real Academia Canaria de Bellas Artes
Lola de la Torre Champsaur
Lola de la Torre Champsaur en Open Library

== Referencias ==