El Instituto Nacional de Aviacin Civil (INAC) es un organismo dependiente de la Direccin General de Educacin, de la Subjefatura del Estado Mayor General de la Fuerza Area Argentina.
Posee la misin de formar al personal profesional que la aeronutica civil requiera, para sus servicios de aire y tierra. Cuenta con una pista de aterrizaje de 3.000 m. de longitud, habilitada para la operacin de aeronaves del tipo comercial, hangares, aulas y dems instalaciones para la instruccin acadmica.

== Historia ==
Fue creado el 27 de diciembre de 1937 con el nombre de Escuela Nacional de Aeronutica, el 14 de julio de 1953 cambia su denominacin por la de Escuela Nacional de Aviacin Civil, y el 3 de noviembre de 1972, pasa a denominarse Instituto Nacional de Aviacin Civil.
Desde 1973 tiene su sede en los terrenos que ocupa el Aerdromo de Morn en la ex VII Brigada Area de Morn de la ciudad de Castelar , partido de Morn, Provincia de Buenos Aires. En Julio de 2009 y hasta diciembre de 2010 mediante Decreto Presidencial, el predio pas a denominarse Base Area Militar Morn dependiente del disuelto Comando de Operaciones Areas y la conforman el Aeropuerto de Morn, el Museo Nacional de Aeronutica y el INAC.
Con la disolucin del Comando de Regiones Areas en el ao 2009, muchas funciones y organismos del mismo, pasaron a depender de la nueva Administracin Nacional de Aviacin Civil (ANAC), por lo tanto el INAC pas a depender del Comando de Personal de la FAA, hasta febrero de 2010, fecha en que se cre el Comando de Educacin. A partir del 1 de enero de 2011, las funciones del INAC pasaron a ser responsabilidad de la Direccin General de Educacin dependiente de la Subjefatura del Estado Mayor General de la Fuerza Area. En tanto que continu dentro del predio de la Base Area Militar Morn que a partir de la fecha dej de depender del disuelto Comando de Operaciones Areas para pasar a depender del creado Comando Areo de Adiestramiento y Alistamiento (CAAA).
A partir de enero de 2011, el Aeropuerto de Morn continu funcionando bajo la rbita de la Administracin Nacional de Aviacin Civil, la Base Area Militar Morn y el Museo Aeronutico dependen del Comando de Adiestramiento y Alistamiento. Mientras que el INAC depende de la Direccin General de Educacin.

== Enlaces externos ==
Sitio Oficial
Fuerza Area Argentina