Keiko Sofa Fujimori Higuchi (en japons:  Keiko; Lima, 25 de mayo de 1975) es una poltica peruana, Hija primognita del ex Presidente de la Repblica, Alberto Fujimori y de la ex congresista y Primera Dama, Susana Higuchi, ex Primera Dama del Per y ex Congresista de la Repblica. Fue la candidata presidencial de Fuerza 2011, en las elecciones generales del Per de 2011, en la que qued en segundo lugar, siendo la primera mujer en la historia peruana en disputar una segunda vuelta electoral presidencial.

== BiografaEditar ==
Keiko Fujimori estudi en el Colegio Sagrados Corazones Recoleta, junto a sus hermanos Sachie, Hiro y Kenji, y termin su educacin secundaria en 1992. Al ao siguiente, viaj a Nueva York, donde inici sus estudios en la Universidad del Estado de Nueva York en Stony Brook, y finaliz su licenciatura con un ttulo en Administracin de Negocios en la Universidad de Boston en 1997.
En agosto de 1994, tras el divorcio de sus padres, se convirti en Primera Dama de la Nacin, a los 19 aos de edad. Se desempe en dicho cargo desde abril de 1994 a noviembre de 2000. Volvi a los Estados Unidos para completar sus estudios de maestra en administracin de empresas (MBA) en Columbia University. All, conoci a Mark Villanela, con quien se cas y regres a vivir al Per en 2005. Actualmente tiene dos hijas; Kyara Sofa, nacida en el 2007, y Kaori Marcela nacida en el 2009.

== Vida laboralEditar ==
Como Primera Dama de la Nacin, Keiko asumi la presidencia de la Fundacin por los Nios del Per y cre la Fundacin Peruana Cardioinfantil encargada de operar a nios con cardiopatas congnitas. Asimismo, particip en diversas cumbres internacionales como la Conferencia de Esposas de Jefes de Estados y de Gobierno de las Amricas en Polonia, Canad y Chile y a la Cumbre Regional para la Infancia en Colombia.
Tras la renuncia de su padre como Presidente de la Repblica, se iniciaron varias comisiones investigadoras en el Congreso de la Repblica, frente a ello Keiko permaneci en el pas colaborando con las autoridades nacionales en las investigaciones sobre un enriquecimiento ilcito, sin embargo, ninguna comisin investigadora encontr responsabilidad penal o poltica.

== Vida polticaEditar ==
El inicio de su vida poltica fue en 1994, cuando ocup el cargo de Primera Dama del Per, siendo la ms joven en la historia de Amrica. Tras la renuncia de su padre a la Presidencia del Per, Keiko asumi el liderazgo del grupo fujimorista y en abril del 2006, es elegida Congresista de la Repblica por el departamento de Lima, obteniendo la mayor votacin congresal con 602 869 votos.
Como congresista y lder de la bancada fujimorista, Keiko ha defendido las reformas ejecutadas en los aos noventa por su padre, as como la defensa poltica del mismo, luego de que su padre viajara a Chile y se iniciara su proceso de extradicin.
Desde el Congreso de la Repblica, Keiko Fujimori impuls la restriccin de beneficios penitenciarios para quienes cometan delitos graves y restricciones severas para los criminales reincidentes y habituales. Tambin present un proyecto de ley para ampliar la pena de muerte en casos de violacin a menores de edad seguida de muerte y para el robo agravado seguido de muerte. Como parte de la lucha contra la delincuencia organizada, logr aprobar la reduccin de beneficios para quienes se acogen a la llamada "confesin sincera" de delitos.
En agosto de 2008 el Proyecto de Ley N 02203/2007-CR obtuvo el octavo lugar en el ranking general de los 100 proyectos de ley evaluados por Reflexin Democrtica, presentados durante el mencionado periodo y el cuarto lugar en el ranking de los mejores proyectos de ley presentados durante la Segunda Legislatura 2007-2008. 
Keiko Fujimori lidera Fuerza Popular, consolidado como la segunda fuerza poltica del Per, con 37 congresistas elegidos en las elecciones del 2011.

== Elecciones generales de 2011Editar ==

Desde el ao 2009, Keiko Fujimori inicia la recoleccin de firmas para formar el partido poltico Fuerza 2011 (Hoy Fuerza Popular), reconocido en marzo de 2010, con el cual postula a la Presidencia de la Repblica. En la primera vuelta, celebrada el 10 de abril qued en el segundo lugar de las preferencias electorales, detrs del candidato Ollanta Humala. Al no haber alcanzado ninguno de los candidatos la mayora de los votos emitidos, Humala y Keiko compitieron en segunda vuelta por la presidencia. El 29 de mayo se celebr el debate presidencial, donde ambos candidatos presentaron a la ciudadana sus principales propuestas. Los resultados de la segunda vuelta electoral fueron; Keiko Fujimori 48.548% (7,937,704 votos) y Ollanta Humala 51.449%. De esta manera Keiko Fujimori encabeza el segundo partido poltico ms importante del Per.

== ControversiasEditar ==

=== Polmica sobre el pago de sus estudiosEditar ===
La financiacin de dichos estudios no ha estado exenta de polmica. Keiko Fujimori manifest que su padre le daba en Palacio de Gobierno el dinero en efectivo para pagar sus estudios; dinero que dijo proceda de los $660 mil dlares de la venta de una propiedad inmueble en Lima. Vladimiro Montesinos formul una serie de afirmaciones que cuestionaron la credibilidad de la versin oficial ofrecida por Keiko Fujimori. Segn ella, la operacin inmobiliaria fue fabricada para que Fujimori justificara el pago de los gastos estudiantiles de sus hijos con sus propios ingresos.
En agosto de 2010, la fiscal de la Nacin, Gladys Echaz, decidi reabrir la investigacin sobre el financiamiento de los estudios universitarios de Keiko Fujimori en EE.UU. En abril de 2012, el Ministerio Pblico la absolvi de dicho proceso. El Congreso de la Repblica cre 8 comisiones investigadoras, donde fue citada Keiko Fujimori a algunas de ellas, sin embargo, ninguna pudo demostrar que existan indicios de delito alguno.

=== Labor parlamentariaEditar ===
Keiko Fujimori ha sido criticada por la cantidad de das que ha estado de licencia en el congreso. El primer gran perodo de licencia fue para concluir sus estudios en Estados Unidos, el segundo fue por maternidad, y desde finales de 2010, para su campaa presidencial, ambos periodos sin goce de haber.

== ReferenciasEditar ==

== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Keiko Fujimori. Commons
Biografa por Fundacin CIDOB
Keiko presidenta?, El Mundo, 6 de abril de 2009.
Los sombreros de tres picos de Keiko Fujimori, El Comercio, 22 de abril de 2009