Gothic Lolita o "GothLoli" (, gosurori; algunas veces conocido como "Loli-Goth") es una subcategora dentro del estilo japons "Lolita". Las Lolita enfatizan en la ropa estilo Victoriana y Edwardiana y en ocasiones tratando de imitar el aspecto de las muecas de porcelana. El periodo Rococ tambin ha sido definido como una influencia dentro de la moda Gothic Lolita. El Gothic Lolita aplica la esttica de la Moda Gtica con un aspecto infantil tpico de la Moda Lolita.

== Etimologa ==
Aunque el trmino "lolita" es una referencia a la famosa novela de Vladimir Nabokov, y las Lolita son con frecuencia llevada por jvenes, los seguidores del estilo no consideran ste abiertamente sexual o con connotaciones sexuales. De hecho, en Japn muchos desconocan la relacin del trmino con el libro hasta la introduccin de este en la revista Gothic and Lolita Bible como lectura sugerida. En lugar de ello, los practicantes del GothLoli intentan proyectar una imagen infantil o similar a la de una mueca, lo cual consideran como algo "lindo", "hermoso", o "elegante" ms que "atractivo".
Por otro lado, aunque no queda claro el origen de la inclusin de la palabra Gothic dentro del trmino Gothic Lolita, se presume hace referencia al aspecto elegante y el uso del color negro.

== Estilo ==

El estilo Gothic Lolita es con frecuencia una combinacin de negro y blanco, a menudo negro con encajes blancos y normalmente decorado con lazos y encajes ajustados. Las faldas se suelen llevar a la altura de la rodilla y se les aade con frecuencia miriaque o enagua para aadir volumen. Al igual que la moda japonesa corriente, se suelen llevar calcetines sobre la rodilla. Para completar el estilo se suelen llevar zapatos de aspecto infantil como los Mary Jane o similares. Es comn tambin encontrar en el Gothic Lolita blusas ajustadas de estilo victoriano, y los diseos suelen ser modestos.
Algunos accesorios pueden incluir pequeos sombreros de copa, sombrillas y lazos en la cabeza. En su mayora blancos o negros, los accesorios en la cabeza suelen ser diademas o badanas con lazos o cordones o incluso gorros. El pelo se suele llevar rizado o se lleva una peluca rizada para completar el aspecto similar al de una mueca de porcelana. Los pelos rubios o negros son los ms populares
La vestimenta Gothic Lolita puede ser tambin acompaadas de accesorios teatrales como bolsos de mano u otro tipo de bolsos, en ocasiones con forma murcilagos, ataudes, y crucifijos, as como libros de bolsillo, relojes de bolsillo y cajas de sombreros. Los ositos de peluche u otros peluches son de uso comn, y algunas compaas hacen versiones "gticas" de los peluches. Adems, algunas Gothic Lolitas son dueas de muecas Super Dollfie las cuales en ocasiones llevan consigo.

== Historia ==
El estilo "GothLoli" se hizo ms accesible en varias boutiques y tiendas por departamento en el 2001. Algunos observadores consideran la moda como una reaccin a la subcultura kogal de Shibuya, dado que la mayora de los que participan en el Gothloli estn en desacuerdo con esta. La popularidad del Gothloli como estilo distintivo lleg a su punto ms alto en los aos 2004 y 2005 en Tokio, y al presente se mantiene como una de las modas "alternativas" entre la juventud japonesa. Su popularidad fuera de Tokio se mantiene baja aunque creciente en muchas reas, al igual que el fenmeno de los caf meido relacionados con esta.
Hay una idea comn falsa que sugiere que el Gothic Lolita est influenciado y se populariz gracias a la imagen de algunas bandas y artistas Visual kei. Al artista Mana, Ex co-fundador y guitarrista de la banda Visual kei Malice Mizer y actual lder de Moi dix Mois, se le da un amplio crdito por ayudar a popularizar el Gothic Lolita. Su estilo no es solo un estilo, tambin se ha creado a las lolitas como una forma de protesta contra la mujer objeto. Este acuo el trmino "Elegant Gothic Lolita" (EGL) y "Elegant Gothic Aristocrat" (EGA) para describir el estilo de su propia moda llamada Moi-mme-Moiti, la que fund en 1999. Los fanticos occidentales de la moda tienden a acreditar de forma errnea a Mana como el creador de la moda lolita, y con frecuencia hacen uso de sus trminos EGL y EGA para describir todas las marcas y estilos de la moda lolita. De forma general entre los seguidores lolita japoneses, este trmino solo aplica a la marca de ropa de Mana. Otras figuras influyentes en la escena incluyen a la cantante Kana (cantante y modelo), que con frecuencia modela en revistas de moda relacionadas con el Gothloli, y Mitsukazu Mihara, quien dibujo las primeras ocho portadas de la revista Gothic & Lolita Bible.

== Cultura Gothic Lolita ==
En Japn el Gothic Lolita es un fenmeno mercadeado de forma masiva, aunque no es una moda llevada de forma extensa, mantiene un alto nivel de visibilidad, particularmente en las calles de Tokio y Osaka, en la televisin, al igual que en manga. La moda ha trascendido a otros pases, gracias en parte a la publicacin occidental de la revista japonesa FRUiTS, donde el estilo GothLoli se mezcla con el de otras tendencias juveniles de Japn. Aunque la mayora hace referencia al Gothic Lolita como una moda hay quien lo considera un estilo de vida o subcultura, considerndose a s mismos, y no a su indumentaria, como gothic lolita.
Fuera de Japn la moda lolita se percibe muy poco, sin embargo, esta ha comenzado ha expandirse en algunos pases. El Gothic Lolita, junto con el cosplay y otros fenmenos culturales japoneses, puede ser visto en ocasiones en conciertos o convenciones de anime en Europa, Amrica latina, Australia y los Estados Unidos, y a quienes incluso han adoptado la manera oriental de ver el gothic lolita no tan solo como una moda, o disfraz, si no como un aspecto que define al sujeto. El estilo no ha sido mercadeado aun de forma masiva fuera de Japn. Las marcas ms conocidas, como Metamorphose, Baby, The Stars Shine Bright y Funhouse, han visto el reconocimiento internacional que se le comienza a dar a la moda lolita, y han comenzado a vender artculos en el mercado internacional. Esto an no es una prctica muy expandida, dado que muchos diseos de ropa producidos en occidente no son aceptados por la comunidad gothic lolilta, por estar muy relacionados con la subcultura gtica occidental o ser muy parecidos a vestimentas de sirvientas, y no de la calidad de las costosas marcas japonesas. Las revistas Gothic Lolita estn ampliamente disponibles para ser compradas a travs del Internet, particularmente por medio libreras japonesas que tambin venden material relacionado con el anime y manga. Los seguidores del Gothic Lolita en Europa y Estados Unidos con frecuencia realizan sus propios diseos e indumentaria, en ocasiones ofrecindolas a venta para compensar las dificultades de adquirirlas de Japn.

=== Gothic Lolita en occidente ===
Algunas chicas de la subcultura gtica en occidente han adaptado algunos de los estilos del GothLoli japons, y han creado un mercado para este tipo de ropa (particularmente por medio de subastas en Internet. La compaa estadounidense TOKYOPOP junto con la actriz Courtney Love (quien viva en Japn y quien populariz la moda relacionada kinderwhore) crearon Princess Ai, un manga original que presenta el estilo Gothic Lolita. Es frecuente en occidente la idea falsa de que el GothLoli se trate de una variante de cosplay y no de un estilo de moda alternativa por s mismo.
En Hispanoamerica Muchas chicas consideradas Otaku as como Chicos, se han comenzado a mudar a este estilo principalmente por la forma alternativa de mostrarse as como de acercar mas a la gente el estilo sin que signifique su masificacion al pormayor, aun as son mas tolerantes hacia los estilos alternativos como el Goth, Punk, Emo, Scene, Rave, Hippie entre otros que la "gente comn" estereotipa con prejuicios negativos incluyendo a esta misma subcultura. las vestimentas tambin son elaboradas o adquiridas de manera exclusiva o en lugares especializados asimismo bandas de Visual kei y alternativas japonesas tambin han visitado estos pases encontrndose un segundo mercado aparte de Japn, aunque an se sigue relacionando el estilo con el Anime poco a poco ha ido permeando hacia dentro de las tribus urbanas y aceptndose como es en Japn un estilo de moda alternativa.

=== Gothic & Lolita Bible ===
Una revista en particular, Gothic & Lolita Bible (publicada al menos una vez cada temporada del ao), ha jugado un papel importante en la promocin y estandarizacin del estilo. La publicacin, que suele superar las cien pginas por edicin, incluye consejos de moda, fotografas, patrones de costura, catlogos de indumentaria, ideas sobre decoracin de interiores, e incluso recetas. Otras revistas como Kera and "Gosu Rori" (fontica de Goth Loli hablada con acento japons) estn tambin dirigidas a los seguidores de la moda.

=== Compras ===
Actualmente el centro comercial de la subcultura Gothic Lolita es la tienda por departamentos Marui Young en Shinjuku, luego de que su predecesor Marui One cerrara a finales de agosto del 2004. Esta extensa tienda juvenil por departamento tiene 4 pisos dedicados exclusivamente al Gothloli y modas relacionadas. Se pueden encontrar algunas boutiques Gothloli en el rea entre Harajuku y Shibuya.

=== Subcultura gtica y Gothloli ===
El "Gothloli" como moda no est asociado fuertemente a ningn estilo de msica en particular o intereses externos a diferencia de la subcultura gtica, y los seguidores de la moda Gothloli escuchan una amplia variedad de msica incluyendo el J-pop y Visual kei.
En Japn, la subcultura gtica es una subcultura menor con unos pocos seguidores, particularmente porque el nfasis en la identidad visual dentro de la cultura juvenil japonesa hace que otros factores como la msica y la literatura tengan menor importancia, y quizs parcialmente porque el Cristianismo y la cultura germnica no son partes integrales de la sociedad. En Japn, las personas que han escuchado el trmino de subcultura gtica o "Goth" como se le conoce, usualmente asumen que se trata de una simple contraccin de "Gothic Lolita", excepto por los "gticos" mismos, que hacen un fuerte nfasis en las diferencias de ambos. Asimismo, algunos observadores occidentales asumen que el "Gothloli" es la versin japonesa o el equivalente de la subcultura gtica en ese pas, principalmente por las similitudes en cuanto a moda entre ambos.
Previamente en Tokio, los eventos "gticos" principales, como el "Tokyo Dark Castle", tambin atraa una notable cantidad de seguidores del gothloli. Sin embargo, desde el 2005 el nmero ha disminuido considerablemente, atrayendo ahora primordialmente a seguidores de la msica gtica, industrial y metal. En contraste, los conciertos de Visual kei atraen a una cantidad considerable de seguidores del gothloli pero prcticamente a ningn "gtico".

== Msica Goth-Loli ==
Esta moda se ha extendido tanto que ha llegado hasta la msica. Entre las caractersticas de la msica de este gnero solemos encontrar violines, piano, sonidos de campanas, efectos de voces como fondo entre otras cosas que hacen a las canciones tener un aire misterioso y elegante.
Entre los artistas que han marcado ms estas tendencias tenemos:
Ali Project, FictionJuntion YUUKA, Kalafina, Kukui, Kanon Wakeshima, Malice Mizer, Moi dix Mois, Yousei Teikoku, y Nana Kitade.
Indistintamente, algunos artistas occidentales tambin han incorporado elementos de la moda lolita o han vestido con moda Gothic Lolita.

=== Anime, videojuegos y manga ===

Debido a la popularidad de este elaborado estilo, algunos personajes impirados en la moda Gothic Lolita pueden ser encontrados en numerosos trabajos de anime y manga. Algunos de los ms destacados son Gosick, Rozen Maiden, Yamato Nadeshiko Shichi Henge, Bibliotheca Mystica de Dantalian, Paradise Kiss, Coyote Ragtime Show, Vampire Knight, Pandora Hearts, Kuroshitsuji, Dazzle, Le Portrait de Petit Cossette, Sister Princess, Godchild, Karin, Tsukuyomi - Moon Phase, Othello, Chobits, Death Note, xxxHOLiC, Tsubasa Chronicle, Princess Princess, Yaruki st.Cherry High School, Princess Ai, Kamichama Karin, DIGI Charat, Pitaten, Full Moon wo Sagashite, Venus Versus Virus, Ninon Bearth de Kof MI2 , muchos de los trabajos de Kaori Yuki y todos los de Mitsukazu Mihara. Incluso, en Pokmon, hay un Pokmon basado en este estilo, Gothiltelle.
El anime del 2006, Yamato Nadeshiko Shichi Henge, tambin conocido como The Wallflower, incluye a cuatro hermanas que asisten a la escuela superior del personaje principar, son llamadas las hermanas Goth Loli (Lassine, Madeline, Roxanne, and Yvone). Se presentan siempre en un sentido pruramente cmico y salen de escena cantando "Goth! Goth! Loli! Loli!"
En algunos manga, como X-Day, el lolita es presentado como un mtodo de individualizacin, buscando hacer el personaje menos tmido. La mayora de estos ttulos estn dirigidos particularmente a una fanaticada masculina ms que a las lolitas en si; sin embargo, un gran nmero de chicas lolita se presentan en eventos de manga como el Comiket. Muchas compran doujinshi basados en sus bandas favoritas, muecas y pelculas de personajes; y otras estn interesadas en otros tipos de vestimenta, incluyendo el cosplay. Sin embargo, el estilo Gothic Lolita no es considerado cosplay, sino una moda alternativa.
En el campo de los videojuegos, SNK incluyo hace no mucho a una gohtic lolita : Ninon Beart , en su famosa saga "The King Of Fighters" en el captulo "Maximum Impact", quien se distingue por ser extremadamente seria y calcualdora, ella es una contradiccin a la manera de ser y de vestir de Mignon Beart, su hermana mayor, quien viste de forma muy llamativa y es de carcter demasiado infantil.
La mayora de las GothLoli, especialmente aquellas que llevan el estilo de manera cotidiana enfatizan en el hecho de que el GothLoli no se trata de un cosplay. Este tipo de defensa es frecuente en foros e imageboards japoneses, donde muchos seguidores del manga y anime solo conocen sobre esta moda a travs de ese medio.
en anime tambin podra ser considerada black rock shooter por sus personajes del mundo oscuro

== Referencias ==

== Vase tambin ==
Lolita
Mana (msico)
Elegant Gothic Lolita
Elegant Gothic Aristocrat
Kodona
Cosplay
Kogal
Ganguro
Nana Kitade

== Enlaces externos ==
How to Be a Gothic Lolita (Como ser una Gothic Lolita) (en ingls)
The Flowery Way (en espaol/ingls)