Roberto Olabe Aranzabal es un futbolista (portero), entrenador, director y gestor deportivo, nacido en Vitoria el 20 de octubre de 1967.

== Trayectoria como futbolista ==
Roberto Olabe debut en el C.D. Mirands en Tercera Divisin. En este club permaneci durante las temporadas (1989/91). Fichado posteriormente por el Deportivo Alavs, que entonces militaba en Segunda Divisin B, permaneci en el club vitoriano una temporada (1991/92)antes de fichar por la Unin Deportiva Salamanca. En el conjunto charro permaneci durante tres temporadas (1992/95) donde disput 125 partidos. Tras un primer intento fallido por ascender a "Segunda A", logr el ascenso en su segunda temporada, para -de manera consecutiva- lograr ascender a Primera Divisin. Sin embargo no lleg a debutar en dicha categora con la UD Salamanca ya que ese mismo verano sera fichado por la Real Sociedad, equipo en el que permaneci cuatro temporadas (1995/99), sin conseguir jugar con continuidad dada la regularidad del guardameta Alberto Lpez.

== Trayectoria como entrenador ==
Como entrenador, Roberto Olabe dirigi a la Real Sociedad juvenil, con la que fue campen de la Supercopa (1999/2001). En la temporada 2001/2002 fue ascendido al primer equipo de la Real Sociedad, sustituyendo a John Benjamin Toshack y logrando la permanencia en Primera tras una brillante gestin al frente del equipo, slo salpicada por las reiteradas denuncias que recibi por ejercer como Entrenador Nacional sin tener el ttulo de tercer nivel, que acredita para ejercer en la mxima categora. Pese a ejercer como entrenador, en los partidos firmaba como Delegado, siendo su ayudante, el mtico exjugador realista Jess Mara Zamora quien adjuntaba el carn de Entrenador, firmando como tal en las actas federativas.
Tras un parntesis como director deportivo de la Real Sociedad, retorn a los banquillos al frente de la Sociedad Deportiva ibar. Dirigi al conjunto armero durante once jornadas de la temporada 2005-06, entre diciembre y marzo de dicha temporada, siendo relevado en el cargo por Javier Prez.
El 6 de abril de 2011, Olabe firma con la Unin Deportiva Almera asumiendo el cargo de entrenador a falta de ocho jornadas para el final del campeonato. El equipo era colista, con 26 puntos, a cuatro de los puestos de permanencia. Olabe lo intent, pero los resultados no acompaaron descendiendo el equipo a la Segunda Divisin de la Liga de Ftbol Profesional.
En junio de 2011 la Comisin Directiva del Real Unin confirm el nombramiento de Roberto Olabe como nuevo entrenador del primer plantel albinegro. Mikel Anta ser el nuevo segundo tcnico e Iaki Berruet desarrollar funciones de secretario tcnico Finalizada la temporada, en la dcimo tercera posicin, el entrenador comunica su final de ciclo en el club.

== Trayectoria como director deportivo ==
Como director deportivo ejerci en la Real Sociedad durante tres campaas(2002/05. De la mano de Roberto Olabe lleg al club donostiarra el entrenador Raynald Denoueix, con el que se logr el subcampeonato en una temporada en la que el equipo "txuri-urdin" mereci ganar un ttulo que dej escapar en la penltima jornada con una derrota en el campo del Celta de Vigo.
Tras el xito alcanzado en la temporada 2002/2003, y el paso por la Champions League, donde el club lleg a octavos de final, en la temporada 2003/2004, su labor fue cuestionada por la poltica de fichajes, si bien se le reconoce el trabajo en la formacin de nuevos valores, que aos despus se han consolidado en el primer equipo. Tras un nuevo proceso electoral en el club, y la entrada en el club de Denon, grupo gestor como Consejo de Administracin, fue destituido de su cargo en septiembre del 2005.
En la temporada 2006/2007, el Almera encarga a Olabe la direccin deportiva con el objetivo de confeccionar un proyecto deportivo cuyo mximo objetivo era el ascenso a Primera Divisin. Para el puesto de entrenador, Olabe cont con un viejo conocido suyo, el joven Unai Emery Etxegoien. ste y otros fichajes contribuyeron a alcanzar en su primera temporada el objetivo del ascenso.
Sin embargo, una vez alcanzada esa meta, Roberto Olabe dej la direccin del Almera para encargarse del diseo y ejecucin de la Liga de Filiales, un proyecto de la Liga de Ftbol Profesional.
En el verano de 2008 fich por el Real Valladolid para el cargo de Director Deportivo. Tras dos campaas en el Jos Zorrilla, el descenso de categora y la finalizacin de su contrato, deja de pertenecer al equipo blanquivioleta.

== Referencias ==