El Arte visionario es la rama del arte que propone trascender el mundo fsico y retratar una visin ms amplia del conocimiento, incluyendo temas espirituales o msticos, o que se encuentra basado en tales experiencias.

== Definicin ==
El museo de arte visionario americano define arte visionario como "... el arte producido por individuos autodidctas, generalmente sin el entrenamiento formal, cuyos trabajos se presentan como una visin personal y natural que revela principalmente en el acto creativo en s mismo." En definitiva, el arte visionario comienza al escuchar a las voces internas y la percepcin del alma.
Tanto en la formacin y autodidacta (o extraa) los artistas continan creando obras con visin de futuro, refinacin y entrenando con intensidad. Esto potencia an ms el argumento de la American Visionary Art Museum como una definicin fuera de lugar, por lo que se conoce simplemente como "outsider", o el arte "ingenuo", aunque de vez en cuando, muestran que los artistas de este gnero se redefinen continuamente. Adems, muchos de los artistas visionarios estn activamente involucrados en las prcticas espirituales, y algunos se han inspirado durante una intoxicacin alucingena.
Walter Schurian, profesor en la Universidad de Mnster, rpidamente precisa las dificultades en la descripcin de arte visionario como si fuera un gnero distinto, desde "es difcil saber dnde comenzar y dnde parar. Las tendencias reconocidas tienen todo su componente fantstico, as que la demarcacin es convenientemente borrosa."
A pesar de esta ambigedad, all parece emerger una cierta definicin a qu constituye la contempornea vision de arte "escnico" y que los artistas pueden ser considerados especialmente influyentes. Entre los artistas visionarios contemporneos se encuentran Hieronymus Bosch, William Blake, Morris Graves (de la escuela del noroeste del Pacfico del arte visionario), Emilio Bisttram, y a Gustave Moreau, entre sus antecedentes. El Simbolismo, el Surrealismo y el arte psicodlico son tambin precursores directos del arte visionario contemporneo.

== Las Escuelas y las Organizaciones ==

La Escuela de Viena del realismo fantstico, que incluye Ernst Fuchs y Arik Brauer, deben tambin ser consideradas un catalizador tcnico y filosfico importante en su influencia fuerte sobre la cultura visionaria contempornea. Puede tambin ser considerado su versin europea, con sus nombres intercambiados.
La Sociedad para el Arte de la Imaginacin, fundada por Brigid Marlin, sirve como un portal importante para los acontecimientos del arte visionario. Ms recientemente, una nueva ola de artistas visionarios colabora con funciones como en las cooperativas modernas envueltas en publicaciones propias y promocin de artistas visionarios a travs del Internet y por medio de festivales, tales como Burning Man y Boom Festival, y en espacios como Templo de las Visiones, Tribu 13, Synergenesis y el Movimiento de Arte de Interdimensional.

== Referencias ==

== Bibliografa ==
1975 - Cosmic Art Ramond & Lila Piper (Hawthorne Books) ISBN 0-8015-1774-5
1979 - Celestial Visitations The Art of Gilbert Williams (Pomegranate Artbooks) ISBN 0-517-53900-4
2005 - Fantastic Art (Taschen) (Schurian, Prof. Dr. Walter) ISBN 978-3-8228-2954-7 (edicin en ingls)
2006 - True Visions (Erik Davis y Pablo Echaurren) (Betty Books) ISBN 88-902372-0-1
2007 - Metamorphosis (beinArt) ISBN 978-0-9803231-0-8

== Vase tambin ==
(de): Escuela de Viena del realismo fantstico