Islamofobia (neologismo del ingls Islamophobia, compuesto por las races del rabe islm y del griego , phobos, miedo o temor) es un sentimiento de hostilidad hacia el islam y, por extensin, hacia los musulmanes.

== Aclaraciones sobre el trmino "islamofobia" ==
El trmino "islamofobia" se utiliza tambin en los siguientes contextos:
Actos ofensivos y sentimientos negativos exclusivamente hacia la confesin islmica 
En los pases occidentales, la actitud xenfoba hacia los musulmanes en general y en particular hacia los ciudadanos de origen rabe o magreb
La idea de islamofobia se ha extendido particularmente entre sectores promusulmanes en paralelo con los cambios acaecidos en la sociedad mundial tras los atentados del 11-S.
Sin embargo, la islamofobia ya haba sido definida unos aos antes por la ONG britnica Runnymede Trust en una obra considerada de referencia sobre el tema. Segn esta definicin clsica, ocho son las caractersticas que denotan la islamofobia:
La creencia de que el islam es un bloque monoltico, esttico y refractario al cambio.
La creencia de que el islam es radicalmente distinto de otras religiones y culturas, con las que no comparte valores y/o influencias.
La consideracin de que el islam es inferior a la cultura occidental: primitivo, irracional, brbaro y sexista.
La idea de que el islam es, per se, violento y hostil, propenso al racismo y al choque de civilizaciones.
La idea de que en el islam la ideologa poltica y la religin estn ntimamente unidos.
El rechazo global a las crticas a Occidente formuladas desde mbitos musulmanes.
La justificacin de prcticas discriminatorias y excluyentes hacia los musulmanes.
La consideracin de dicha hostilidad hacia los musulmanes como algo natural y habitual.

== El incremento de la islamofobia en Occidente ==
Uno de los factores que ha incrementado la islamofobia, a juicio de sus proponentes, ha sido la serie de atentados terroristas sufridos en diversas partes del mundo reivindicados por el fundamentalismo islmico. Distintos estudios han mostrado que tras los atentados del 11 de septiembre se ha producido, en algunas ocasiones, un incremento de las agresiones contra las comunidades rabes en el mundo occidental.   En un estudio realizado por la Universidad de Leicester se narran acciones como "acusar a un ciudadano rabe de terrorista para que se baje de un autobs" o "lanzamientos de huevos sobre estas personas". Los causantes de estas agresiones suelen ser personas que aducen argumentos como que "no les gusta el islam puesto que victimiza a las mujeres e impide la integracin de los ciudadanos que lo profesan". En este sentido, el periodista americano Stephen Schwartz ha definido la islamofobia como la "condenacin del conjunto del islam y su historia como extremista, negando la existencia de una mayora islmica moderada y considerando el islam como un problema general para el mundo, tratando los problemas concernientes a los musulmanes como su propia culpa e incitando a la guerra contra el conjunto del islam".
Segn el columnista deportivo holands Simon Kuper, el tab contra el odio al islam es ms dbil que los tabes impuestos a otros tipos de racismo, fenmeno que se observa particularmente en los espectculos deportivos, donde las muestras de hostilidad hacia grupos como los africanos y los judos se fueron desplazando hacia los musulmanes.
Sin embargo, no ha sucedido as en otros casos: aunque SOS Racismo alertaba en su informe de 2004 del posible incremento de la islamofobia en Espaa tras los atentados del 11-M en Madrid, reivindicados tambin por fundamentalistas islmicos, estos no condujeron a ningn acto de violencia contra musulmanes ni a ningn incremento apreciable de la islamofobia. Una posible explicacin sera el hecho de que se intent culpar a ETA de los atentados para ganar las elecciones.  En el caso de los atentados del 11-S un estudio realizado por la Comisin Europea en mayo del 2002, el "Summary report on Islamophobia in the EU after 11 September 2001", afirmaba que s se haban incrementado las agresiones a rabes en Espaa tras estos atentados. Los mismos resultados obtuvo el informe anual de SOS Racismo.
Por otro parte, algunos autores dudan de que se est produciendo incremento alguno de la islamofobia en Occidente. El escritor Kenan Malik sostiene que la aceptacin de la existencia de la islamofobia est tan extendida que nadie se preocupa en comprobar si es cierta. El propio Malik puso en cuestin la idea de que la polica britnica acosase a "a la comunidad islmica entera" tras el 11-S.
Periodistas como Bruce Bawer perciben que, muy al contrario, lo que se est produciendo en algunos casos es un retroceso de las libertades en Europa con el pretexto de evitar la islamofobia, con actitudes tolerantes por parte de algunas "lites culturales" hacia el fundamentalismo islmico (por ejemplo, "escamoteando informacin sobre la violencia", los crmenes de honor, las mutilaciones sexuales, defendiendo el hiyab, etc.): Europa, al apaciguar a una ideologa totalitaria, est poniendo en peligro su propia libertad. Juicios como los sufridos por Oriana Fallaci o Michel Houellebecq por expresar sus ideas crticas sobre el Islam ilustraran, a juicio de Bawer, este retroceso de la libertad de expresin en nombre de la lucha contra la islamofobia.

== Actuaciones islamofbicas ==
Entre las actuaciones de discriminacin o persecucin contra los musulmanes estn la prohibicin en diversos contextos de vestiduras islmicas tales como el velo o el burka  (a pesar de que se reconoce el derecho a la objecin de conciencia en otros asuntos ) y la prohibicin en Suiza de construir nuevos minaretes (lo que constituye una prohibicin contra una religin concreta ).
Otra manifestacin de islamofobia es presentar la informacin de forma tendenciosa, presentando como caracterstico de todos los pases islmicos prcticas que solamente ocurren en unos pocos pases.
Algunos partidos o polticos plantean incluso prohibir el Corn o el Islam o impedir la inmigracin musulmana.
En 2015 Adrin Rois, del Frente Renovador en Argentina, propuso un censo compulsivo de musulmanes, generando una polmica.  El Centro Islmico de la Provincia de La Rioja, en Argentina, le denunci ante el Instituto Nacional contra la Discriminacin, la Xenofobia y el Racismo por ello.

== Crticas al uso del trmino ==
El empleo del trmino y sus equivalentes en diferentes lenguas es objeto de crtica por considerar que es una fabricacin para asimilar toda crtica al islam a una fobia, es decir, a una patologa psiquitrica. En opinin de estos crticos, se confunde la crtica al Islam con la discriminacin a los musulmanes, silenciando de ese modo toda crtica de la religin, incluyendo la de aquellos musulmanes que quieren reformarla. En ese sentido, intelectuales como Salman Rushdie, Hirsi Ali y los firmantes del Manifiesto de los 12, han rechazado el uso del neologismo:

Rechazamos renunciar a nuestro espritu crtico por miedo a ser acusados de "islamofobia", un concepto desafortunado que confunde la crtica del islam como religin con la estigmatizacin de sus creyentes.

El primer ministro francs Manuel Valls ha sido enftico en cuanto al rechazo del trmino luego de los atentados de Charlie Hebdo. Ms claro an ha sido su asesor, el filsofo y estudioso del tema Pascal Bruckner, quien denunci que el neologismo fue creado a propsito para desviar la atencin de las intenciones de los islamistas, puesto que niega la realidad de una ofensiva islmica en Europa para justificarla; ataca el secularismo para equipararlo con un fundamentalismo. Sobre todo, intenta silenciar a aquellos musulmanes que cuestionan el Corn, que demandan igualdad de sexos, que reclaman el derecho a abandonar la religin, y que quieren practicar su fe libremente sin someterse a los dictados de los barbudos doctrinarios.
Tambin es objeto de controversia por parte de sectores de opinin que lo consideran un problema en la lucha contra el racismo y tambin en favor del laicismo.  
Por otra parte, algunos sealan que los peligros contra el laicismo en Europa no vienen de una religin minoritaria (como es el Islam) sino de la religin mayoritaria (el cristianismo). Adems, muchos de los crticos contra el Islam son precisamente los que citan las races judeocristianas de la civilizacin europea.

== Reacciones contra la islamofobia ==
Algunas organizaciones han protestado contra los actos de discriminacin contra los musulmanes.

=== Amnista Internacional ===
La organizacin Amnista Internacional se ha pronunciado contra la islamofobia,   por ejemplo, en relacin con la indumentaria islmica. Esta organizacin considera que todas las personas tienen derecho a decidir si usar o no indumentaria o smbolos religiosos, y que deben tomar esa decisin sin sufrir discriminacin, violencia ni coaccin. 
Esta organizacin lament que los votantes suizos decidiesen introducir en la Constitucin la prohibicin de construir minaretes en 2009. David Diaz-Jogeix, director adjunto del Programa Regional para Europa y Asia Central de Amnista Internacional declar: El voto afirmativo resulta sorprendente y muy decepcionante. Es realmente escandaloso que Suiza, un pas con una larga tradicin de tolerancia religiosa y ofrecimiento de refugio a las personas perseguidas, haya aceptado una propuesta discriminatoria tan absurda.
Amnista Internacional se ha pronunciado en contra de una votacin celebrada en 2010 en la Cmara Baja del Parlamento belga, en la que se aprob por abrumadora mayora prohibir el uso en pblico de velos que cubran todo el rostro.

=== Iglesia Catlica ===
En relacin con el referendum suizo contra la construccin de nuevos minaretes, de 2009, la Conferencia Episcopal suiza lament el resultado de la consulta. Su portavoz, Walter Mller, dijo que es un obstculo en el camino a la integracin y al dilogo interreligioso en el respeto mutuo.

== Islamofobia en obras de ficcin ==
La pelcula The Siege (Estado de sitio en Espaa) (1998), narra la reaccin del Estado y la sociedad ante varios atentados terroristas islmicos en Estados Unidos, con un auge de la islamofobia y una restriccin de los derechos civiles.
En la pelcula V de Vendetta (2005), aparece una sociedad dictatorial ultraderechista en una Inglaterra del futuro, donde se margina y persigue a los musulmanes, estando incluso prohibida la posesin del Corn.
En la obra de teatro distpica Fahrenheit 56K (2009) se presenta una sociedad dictatorial donde se quiere prohibir el velo islmico (como ha sucedido en la vida real).
La pelcula Mi nombre es Khan (2010), dirigida y escrita por Karan Johar, narra la historia de un hombre musulmn y su esposa en Estados Unidos despus de los atentados del 11 de septiembre de 2001 con un auge de la islamofobia.

== Vase tambin ==
Eurabia
Musulmn converso
Libertad religiosa
Intolerancia religiosa
Anticristianismo
Antisemitismo
Racismo en Espaa
Islam en Espaa
Mi nombre es Khan
Daniel Pipes
Marwa El-Sherbini
Geert Wilders
Oriana Fallaci
Ayaan Hirsi Ali

== Notas y referencias ==

== Enlaces externos ==
Web sobre Islamofobia "Web sobre el Mundo rabe con seccin sobre Islamofobia"
Observatorio Andalus "Institucin para la observacin y seguimiento de la islamofobia en Espaa"
Musulmanes en la Unin Europea. Discriminacin e islamofobia. Reportaje de la UNED.
Islamofobia, tpicos y medias verdades. Webislam
El auge de la islamofobia Revista Alif Nn n 103, abril de 2012
Eleccin y prejuicio. Discriminacin de personas musulmanas en Europa. Amnista Internacional
El Cuento De La Islamofobia. Artculo crtico sobre la mentira de la islamophobia