Los pitufos y el Cracucas, tambin traducido al castellano como Los pitufos y el Ketekasko y Los pitufos y el Cracoucas y en el francs original Les Schtroumpfs et le Cracoucass, es el ttulo de la decimocuarta historieta de Los Pitufos escrita y dibujada por Peyo en 1968.

== Trayectoria editorial ==
Se public por primera vez de forma serializada en el ao 1968 en los nmeros 1579 a 1598 de Le Journal de Spirou y un ao ms tarde en formato lbum junto a El pitufo diferente.
En Espaa, fue publicada por:
Argos como lbum en 1969, con el ttulo de Los pitufos y el Cracucas;
Bruguera en los nmeros 361-367 de Zipi y Zape (1980), en los nmeros 59 a 63 de la "Pulgarcito" (1982) y como lbum, siempre con el ttulo de Los pitufos y el Ketekasko;
Junior, como lbum con el ttulo de Los pitufos y el Cracoucas en 1984;
Planeta-DeAgostini en lbum en 2007, con el mismo ttulo que Bruguera.

== Argumento ==
El Gran Pitufo trata de crear un nuevo fertilizante, pero transforma una flor corriente en una planta carnvora. Dos pitufos ayudan al Gran Pitufo a destruirla, y luego l les manda enterrar la botella de fertilizante en el desierto. Como el desierto queda muy lejos, simplemente arrojan el fertilizante por un precipicio, pero desgraciadamente cae una gota en el pico de un pajarillo, que se convierte en un inmenso y destructivo monstruo llamado el "Ketekasko" (o "Cracoucas").
El Ketekasco destruye la Aldea Pitufa y los pitufos huyen a un viejo torren. All, el Pitufo Manitas sugiere arreglar una vieja ballesta para arrojarle piedras al Ketekasko, pero esa no es una solucin permanente, as que esa noche el Gran Pitufo vuelve sigilosamente a la Aldea Pitufa para recuperar un explosivo de su laboratorio. Cuando Pap Pitufo vuelve con el explosivo, los pitufos disparan con la ballesta para desplumar al Ketekasko y el Gran Pitufo usa la toalla de un pitufo para vencerlo con tcnicas de torero. Los pitufos se llevan un elixir de reduccin del laboratorio de Gargamel y se lo dan a beber al Ketekasko para que se vuelva pequeo.
Algn tiempo despus, los pitufos casi han terminado de reconstruir su aldea cuando el Ketekasko reaparece. Le han vuelto a salir plumas, pero con su pequeo tamao ya no es una amenaza.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Portada en espaol de la edicin de Planeta-DeAgostini en tebeosfera.com
Portada en espaol de la edicin de Norma Editorial en serlib.com
Portada en espaol de la edicin de Bruguera en amazon.com
Portada en espaol de la edicin de Cmics Argos en laestaciondelcomic.com
Portada en espaol de la edicin de Ediciones Junior en tebeosfera.com