Ponto (en griego: , mar) era el nombre dado en la antigedad a las vastas extensiones de tierra del noreste de Asia Menor (la actual Turqua) que bordeaban el Ponto Euxino (Mar Negro), llamado con frecuencia por los griegos simplemente Pontos, que sera la forma corrompida del nombre original Ponti (en el Ponto). La importancia real de este nombre puramente territorial vari enormemente a lo largo del tiempo. Los griegos lo aplicaron con ligereza a diversas partes de las costas del Euxino, hasta que con la conformacin del Reino del Ponto el trmino se relacion directamente con la zona ya mencionada, e incluso hasta nuestros das, el nombre perdura en el griego moderno, a pesar de que la zona hoy sea parte del territorio de Turqua. La primera fuente escrita que usa esta denominacin es la Anbasis de Jenofonte.

== Geografa ==

La regin del Mar Negro, llamada simplemente Ponto por algunos eruditos, tiene una costa escarpada, rocosa, con torrentes de ros que caen por desfiladeros costeros. Los ros ms grandes, aquellos que descienden desde las montaas Pnticas (Dou Karadeniz Dalar), tienen anchos tributarios que fluyen desde zonas elevadas. El acceso desde el interior hacia la costa es limitado a causa de sus valles estrechos y de unas elevaciones que varan desde los 1.525 a 1.800 m en el oeste y 3.000 a 4.000 m en el este, en las montaas Kakar, que forman una pared casi infranqueable que separa a la costa del interior. Las cumbres ms altas existentes hacia el sudoeste tienden a ser densamente hmedas. Es debido a estas condiciones naturales que la costa del mar Negro histricamente se ha encontrado en una situacin de aislamiento respecto del interior de la pennsula anatlica. En la parte este de la regin se encuentran las clebres minas de hierro de Chalybes.

== Historia del Ponto ==
Los griegos comienzan hacia el siglo VIII a. C. la colonizacin de la pennsula de Anatolia y los bordes del mar Negro, principalmente por griegos de origen jnico. El nombre Ponto tarde o temprano se hizo representativo de la zona noreste de Anatolia, hacia fines de la poca clsica griega.

=== Reino del Ponto ===

En sus orgenes, el Reino del Ponto era una satrapa del Imperio persa hasta la conquista de Alejandro Magno. El trmino no obtuvo una connotacin definida hasta el establecimiento del reino fundado ms all del ro Halys (el actual Kizil Irmak), durante el dificultoso periodo que sigui a la muerte de Alejandro Magno, sobre el 301 a. C., por Mitridates I, hijo de un strapa persa al servicio de Antgono, uno de los sucesores de Alejandro. El reino fue gobernado por un linaje de reyes, la mayora de ellos llevando el mismo nombre, hasta el ao 64 d. C.
Como la mayor parte de este reino se ubicaba dentro de la inmensa regin de Capadocia, ya en sus primeros aos el reino se extendi desde las fronteras de Cilicia hasta el Ponto Euxino (Mar Negro). En sus orgenes el reino se llam Reino de Capadocia hacia el Ponto, pero despus simplemente Ponto, por lo que el nombre de Capadocia de all en adelante estuvo restringido a la mitad sur de la regin antes incluida bajo aquel ttulo. Durante el ltimo reinado, Mitrdates VI, comnmente llamado el Grande, el reino del Ponto inclua no slo la Capadocia Pntica, sino tambin el litoral de la frontera desde Bitinia a la Clquida, parte de Paflagonia interior y Armenia Inferior. Mitrdates VI pasara a la historia por oponer una frrea resistencia a los ejrcitos romanos tanto de Sila como de Luculo y finalmente Pompeyo, quien derrotara a Mitrdates que ya haba llevado a cabo tres largas guerras, conocidas como Guerras Mitridticas, desde el ao 88 a. C. hasta el 65 a. C.

=== Provincia romana del Pontus ===
Tras el sometimiento a la estructura provincial romana, la forma de vida poco haba cambiado para los habitantes del Ponto, ni para las oligarquas que siguieron controlando las ciudades, ni para la gente comn y corriente tanto en la ciudad como en el interior, pero el significado del nombre Ponto sufri un cambio. El reino fue anexionado al Imperio romano, unindose con Bitinia en una doble provincia llamada Pontus y Bithynia: esta parte incluy slo el litoral entre Heraclea (Eregli) y Amisos (Samsun), la ora Pontica. Posteriormente, al hablar del Pontus, se comprenda la referencia que se haca con la mitad de aquella provincia dual, concepto utilizado sobre todo por los romanos y gente que habla desde el punto de vista romano; como ocurre casi siempre en el Nuevo Testamento, en donde se recurre frecuentemente a esta toponimia.
Con la reorganizacin del sistema provincial realizada bajo la autoridad de Diocleciano (hacia el ao 295), los distritos pnticos fueron separados en cuatro provincias de la Dicesis Pntica:
1. Paflagonia, a la que fue incorporada la mayor parte de la antigua provincia del Pontus.
2. Diospontus, renombrada como Helenopontus por Constantino, conteniendo el resto de la provincia del Pontus y el distrito contiguo, incluyendo a ocho ciudades en su jurisdiccin (incluyendo Sinope, Amisos y Zela), con Amasia como capital.
3. Pontus Polemoniacus, que incorporaba a Comana, Argyroupolis, Polemonium, Cerasus y Trapezus, con Neocaesarea como capital.
4. Armenia Minor, con cinco ciudades, con Sebasteia como capital.
Sobre la base de esta reorganizacin, siglos despus surgira el sistema bizantino de distritos militares (themas).

=== El Ponto bajo dominio de bizantinos, otomanos y turcos ===
El Ponto sigui siendo un Estado autnomo conforme a la regla Imperial de Constantinopla durante la mayor parte de la historia del Imperio bizantino. La conquista de Constantinopla a manos de los latinos dio lugar al Imperio de Trebisonda, que existi en el rea desde 1204 hasta el 15 de agosto de 1461. Despus de esto, el nombre Ponto fue conservado para un Estado dentro del Imperio otomano.
En el siglo XX, la situacin de las minoras cristianas en el Ponto empeor con la creciente influencia de los jvenes turcos, que culminara en matanzas de masas y deportaciones. El parlamento griego ha declarado el 19 de mayo como una fecha en memoria del genocidio de los griegos pnticos.
Despus del establecimiento de la Repblica de Turqua, el Ponto no fue reconocido como autnomo. En 1921 se propuso un Estado Pntico independiente, pero nunca se ha realizado. De acuerdo al tratado de Lausana, las fronteras de Turqua fueron renegociadas y en 1923, el cambio de poblacin entre Grecia y Turqua oblig a aproximadamente 1,5 millones de griegos que vivan en Turqua a reasentarse en Grecia, y cerca de 500.000 turcos que vivan en Grecia a reasentarse en Turqua.
El artculo 1 de la Convencin Acerca del Cambio de Poblaciones Griegas y Turcas, datada el 30 de enero de 1923, entre los gobiernos de Grecia y Turqua, establece lo siguiente:

A partir del 1 de mayo de 1923 habr un cambio obligatorio de los nacionales turcos de religin griega ortodoxa establecidos en territorio turco, y de los nacionales griegos de religin musulmana establecidos en territorio griego. Estas personas no volvern a vivir en Turqua o Grecia respectivamente sin la autorizacin del gobierno turco o del gobierno griego respectivamente.

Un gran nmero de griegos pnticos emigraron despus de esta convencin a pases de la regin del Cucaso, principalmente Georgia y Rusia. La mayora de los descendientes de la dispora griega que vivan en la antigua URSS estaban localizados en estos dos pases.

== Notas y referencias ==

=== Fuentes ===
MacMullen, R., Romanization in the Time of Augustus, Yale University Press, 2000.

Este artculo es una obra derivada de la edicin de 1911 de la Encyclopdia Britannica, disponible sin restricciones conocidas de derecho de autor. Esta obra derivada se encuentra disponible bajo las licencias GNU Free Documentation License y Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.

== Vase tambin ==
Reyes del Ponto
Pntico
Griegos pnticos
Cilicia
Kurdistn
Amazonas

== Enlaces externos ==
Ballesteros, L., El reino del Ponto, Universidad de Sevilla, Gerin Anejos, IX, 2005, pp. 127-138.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ponto. Commons