Rodolfo Gil Grimau, tambin llamado Rodolfo Gil Benumeya Grimau (Madrid, 1 de agosto de 1931 - ibdem, 30 de julio de 2008), fue un arabista espaol.
Aunque sus apellidos eran "Gil Grimau", firm en muchas ocasiones sus obras, especialmente en sus ltimos aos de vida, intercalando el apellido "Benumeya" de su padre. Por esta razn, no es infrecuente la confusin entre uno y otro en las referencias bibliogrficas.

== Biografa ==
Era hijo del orientalista andaluz Rodolfo Gil Benumeya y de Emilia Grimau, hermana del dirigente comunista Julin Grimau. Pas sus primeros aos fuera de Espaa, debido a las diferentes misiones culturales desempeadas por su padre en pases rabes. La personalidad de su padre, descendiente por lnea materna de una familia morisca, y el hecho de haber experimentado desde su infancia un cosmopolitismo al que eran ajenos los nios espaoles de su poca, le marcaron profundamente:

Soy el cuarto Rodolfo Gil. Mi padre era arabista, poltico y periodista. Pas mi infancia en Egipto, Marruecos y Argelia y, como todos los que hemos vivido fuera de Espaa, tuve una visin distinta del pas.

As, entre 1932 y 1936 la familia vivi en Tetun, por entonces capital del Protectorado Espaol de Marruecos, y en Tnger. En 1936 se traslad a El Cairo, donde Rodolfo Gil padre fue profesor de estudios espaoles en la Residencia de Estudiantes Marroques y colaborador de la Universidad de Al-Azhar, y donde Rodolfo Gil Grimau dio sus primeros pasos escolares. En 1940 su padre fue nombrado lector de lengua espaola en Argel, ciudad en la que residira la familia hasta su regreso definitivo a Madrid en 1942. Estudi el bachillerato en Madrid, en un colegio

cuya principal caracterstica era la de tener un buen profesorado procedente de Institutos y colegios de la II Repblica, lo que haca que el alumnado en general, de una u otra referencia social, fuera cuanto menos de talante liberal.

Despus, tras un breve paso por la carrera de medicina, estudi filosofa y letras, con especialidad en filologa rabe, en la Universidad Central de Madrid. En 1962 contrajo matrimonio y al ao siguiente se traslad con su mujer a El Cairo, contratado por la Universidad de Ayn Shams como profesor titular de espaol. En Egipto acab de escribir su tesis sobre El pensamiento mgico en las fuentes lingsticas orientales, que deba defender al ao siguiente en Madrid. Sin embargo, la detencin y proceso de su to, el dirigente del Partido Comunista de Espaa Julin Grimau, puso a toda la familia bajo sospecha y vigilancia policial, con el resultado de que su director de tesis,

Montero Daz, se neg a presentar la misma sin atender a ninguna pregunta al respecto ni a ningn requerimiento, incluso del decano. Parece haberse amedrentado ante cualquier posible e imaginaria consecuencia.

En la capital egipcia fue nombrado director del Centro Cultural Hispnico sustituyendo al arabista Federico Corriente, no sin tensiones a causa de las sospechas que levantaban tanto su parentesco con Julin Grimau como su estrecha relacin con el mundo rabe, fruto de su propio ambiente familiar:

A Federico Corriente le sustituy Rodolfo Gil, que encontr dificultades para hacerse con la direccin, por problemas con las autoridades eclesisticas espaolas desplazadas en El Cairo. As se refleja en una nota del 6 de octubre de 1965 que Francisco de Antequera y Arce, secretario de la embajada enva al director general de relaciones culturales, Alfonso de la Serna: Se quiere nombrar [director] a Gil Grimau pero la Comunidad de Padres Carmelitas de El Cairo [...], rog al embajador que no nombrara al citado para el cargo, ni a Antonio Anguiano sera director durante el curso 1968-69, de quienes sabe, mantienen una postura antieclesistica y anticatlica, afirmando pblicamente, entre otras cosas, que la religin musulmana es superior a la catlica. El embajador considera que es una grave objecin digna de tenerse en cuenta. Sin embargo, a pesar de esto, se le nombr primero director provisional y ms adelante permanentemente hasta 1968, que abandon su puesto.

El propio Rodolfo Gil, hablando de sus aos en Egipto, seala:

Miembros de la Brigada Social estuvieron en El Cairo. Algo ms tarde, uno de los embajadores espaoles en Egipto escribi un Despacho a su ministro en Madrid diciendo peregrinamente que Rodolfo Gil Grimau era ateo, comunista y musulmn.

En 1969 dej El Cairo y se traslad a Rabat (Marruecos), pas en el que desarrollara el grueso de su labor profesional. Fue profesor en la Universidad Mohammed V, y posteriormente creador y director del Centro Cultural Espaol en la capital marroqu, adems de agregado cultural de la Embajada de Espaa. En 1982 present en la Universidad Autnoma de Madrid su tesis doctoral sobre Chamanismo fsil en la Pennsula Arbiga, que dirigi su compaero de promocin Pedro Martnez Montvez. En 1984 fue destinado a Tetun, con el encargo de transformar la antigua Biblioteca Espaola de los tiempos del Protectorado en otro Centro Cultural Espaol. Rodolfo Gil perteneci al grupo de directores de centros culturales espaoles que dio en esos aos los primeros pasos para la creacin del Instituto Cervantes como organismo autnomo de difusin de la lengua y cultura espaolas, y que subsumira a toda la red de centros culturales dependientes del Ministerio de Asuntos Exteriores.
En Tetun, Rodolfo Gil tuvo un papel fundamental ms all del mbito de actuacin del Centro Cultural Espaol como impulsor de relaciones de cooperacin e intercambio entre las instituciones locales y la Junta de Andaluca, sobre la base de la importante huella andalus y morisca de la ciudad y sus relaciones histricas con Andaluca. Dicha cooperacin se plasm, entre otras cosas, en una serie de actuaciones financiadas por la Junta de Andaluca que rehabilitaron el degradado casco histrico de la ciudad, particularmente su medina o ciudad vieja de factura andalus, la mayor de Marruecos.
La labor intelectual del propio Rodolfo Gil acus la influencia de ese carcter morisco e hispanomusulmn de Tetun, en el que l mismo, como descendiente de moriscos se reconoca, dedicando desde entonces buena parte de su quehacer investigador al tema morisco y a otros fenmenos fronterizos, exponentes del constante flujo cultural y humano entre ambas orillas del Estrecho de Gibraltar.
En 1994 se le encarg la puesta en marcha de la sede del Instituto Cervantes en Lisboa. Dos aos ms tarde, un accidente cerebrovascular motiv su retirada del servicio activo, dedicndose desde entonces a la investigacin y la escritura desde su casa de Madrid hasta su muerte en 2008.

== Pensamiento y obra ==
Su labor intelectual e investigadora se desarroll sobre todo en torno a las diversas identidades que configuran lo mediterrneo y sus ntimas relaciones e influencias. En particular, se ocup sobre todo de:
La literatura de transmisin oral. Investig la literatura popular del norte de frica y su correlato europeo. Son significativos en este campo sus estudios Que por la rosa roja corri mi sangre, antologa y estudio de la cuentstica oral marroqu, escrito en colaboracin con el hispanista marroqu Muhammad Ibn Azzuz Hakim, Cuentos al sur del Mediterrneo y su ensayo Los cuentos de hadas: historia mgica del hombre, adems de multitud de artculos sobre el tema.
Los orgenes del monotesmo, y en concreto los vnculos entre judasmo, cristianismo e islam. El mximo exponente de esta lnea es su estudio Judasmo e islam profundos. Ambigedad y espera, fe y entrega, en el que analiza los orgenes comunes de ambas religiones y el devenir de las respectivas comunidades.
Las prcticas mgicas, particularmente las utilizadas por los pueblos semitas, y nuevamente su desarrollo a lo largo del Mediterrneo. ste fue el objeto de su tesis y de su ensayo divulgativo Magia, adivinacin y alquimia.
Las complejas relaciones e identidades mestizas que se han desarrollado histricamente en torno al Estrecho de Gibraltar. Tuvo un especial inters por la odisea de los moriscos (coordinando las obras La poltica y los moriscos en la poca de los Austria o De Cervantes y el islam), pero tambin por temas como el de los renegados y conversos, las migraciones actuales o los escritores marroques en lengua espaola (La frontera sur de Al-ndalus: estudios sobre la Pennsula Ibrica y sus relaciones histricas con Marruecos o su participacin en Calle del agua. Antologa contempornea de literatura hispanomarroqu).
La documentacin bibliogrfica. Fue autor de una prolfica Aproximacin a una bibliografa espaola sobre el norte de frica en la que recogi todo lo publicado en Espaa (entre libros y artculos) sobre el Magreb, desde el siglo XIX hasta la dcada de 1980. Una edicin aumentada de esta obra, Bibliografa espaola sobre el norte de frica, qued inconclusa con su muerte y fue publicada en diciembre de 2010 por la Junda de Andaluca
Fue tambin un prolfico comentarista de la poltica euromediterrnea, colaborador habitual de publicaciones como El legado andalus, Hesperia, o Awraq entre otras.
Por ltimo, desarroll algunas de sus inquietudes en forma literaria, en obras como las novelas De cmo la Grajales hzome una venganza (continuacin de El Buscn de Quevedo) y Las puertas de los sueos y el poemario Poemas de la anulacin y de la creacin (publicado pstumamente, en 2009).
Rodolfo Gil Benumeya Grimau fue, adems, una referencia en el mbito de los estudios hispanos en Marruecos, profesor de varias promociones de hispanistas marroques.
Como su padre, Rodolfo Gil Benumeya Grimau fue musulmn y defensor de un islam ntimo, alejado de los ritos y las manifestaciones ms sociales de esta religin, algo que estaba en consonacia con su visin del islam como un pacto personal sin mediaciones entre el creyente y Dios, en el cual es tarea del propio creyente hacer un esfuerzo personal de interpretacin de los textos sagrados (ijtihad) y actuar en consecuencia. Sin embargo, a diferencia de su padre, la poca en la que vivi le permiti hacer profesin pblica de su fe.

== Obras ==
Que por la rosa roja corri mi sangre (1977) (con Muhammad Ibn Azzuz)
Aproximacin a una bibliografa espaola sobre el norte de frica (1982)
Los cuentos de hadas, historia mgica del hombre (1982)
Magia, adivinacin y alquimia (1984)
Corpus aproximativo de una bibliografa espaola sobre Al-Andalus (1992)
Cuentos al sur del Mediterrneo (1987)
Las puertas de los sueos (1999)
De cmo la Grajales hzome una venganza (2001)
La frontera sur de Al-Andalus: estudios sobre las relaciones histricas entre la Pennsula Ibrica y Marruecos (2002)
Judasmo e Islam profundos: ambigedad y espera, fe y entrega (2008)
Poemas de la anulacin y de la creacin (2009)

== Referencias ==
 Rodolfo Gil Benumeya Grimau, Sobre la dispora y la ocultacin moriscas dentro de su patria. Hechos y recuerdos por va verbal
 ngeles Espinosa, Rodolfo Gil Grimau. Ms de 20 aos defendiendo la cultura hispana en el mundo rabe, El Pas, 1 de julio de 1987.
 a b c d Acerca de Rodolfo Gil. Web de Rodolfo Gil Benumeya Grimau
 Jorge Fuentelsaz, Cooperacin cultural y educativa espaola en Egipto. (Origen y evolucin), Revista de Estudios Internacionales Mediterrneos - REIM, nm. 1, enero-abril de 2007
 Rodolfo Gil Grimau. Ficha del Instituto Cervantes
 Pedro Martnez Montvez, La sombra luminosa de Rodolfo Gil Benumeya Grimau, Dilogo Mediterrneo, septiembre de 2008.
 M Dolores Lpez Enamorado, A Rodolfo Gil Grimau, amigo, Dilogo Mediterrneo, 48 (septiembre, 2008), p. 55.
 Amanda Figueras, Rodolfo Gil Benumeya Grimau argumenta la viveza del islam en una obra pstuma, El Mundo, 5 de febrero de 2009.
 Bernab Lpez Garca, Rodolfo Gil Grimau, el ltimo de una dinasta orientalista, El Pas, 5 de agosto de 2008.
 Gil Grimau, Bibliografa espaola sobre el norte de frica [base de datos.
 Mhammad Benaboud, Homenaje al Dr. Rodolfo Gil