El Vizcondado de Cabaas es un ttulo nobiliario espaol creado el 24 de mayo de 1673 por el rey Carlos II a favor de Fernando de la Riva Herrera y Gonzlez Acevedo
El mismo da, Carlos II le concedi el Marquesado de Villatorre.
Su denominacin hace referencia a la localidad de Las Cabaas de Castilla, provincia de Palencia.

== Nota ==
Este Ttulo ha sido ostentado sucesivamente por titulares de apellido Riva, Herrera, Bergao y actualmente Bustamante.

== Vizcondes de Cabaas ==

== Historia de los Vizcondes de Cabaas ==
Fernando de la Riva Herrera y Gonzlez Acevedo, I vizconde de Cabaas, I marqus de Villatorre.
Cas con Antonia Gmez Esprilla.
Le sucedi su hijo:
Fernando Gaspar de la Riva-Herrera y Gmez Esprilla, II vizconde de Cabaas, II marqus de Villatorre.
Cas con Josefa Rivero de la Concha.
Le sucedi su hijo:
Fernando de la Riva-Herrera y Rivero (f. en 1715), III vizconde de Cabaas, III marqus de Villatorre. Sin descendientes.
Le sucedi:
Bernarda Teresa de Bergao Arredondo y de la Riva-Herrera, IV vizcondesa de Cabaas, IV marquesa de Villatorre.
Cas con Felipe Bustamante
Le sucedi su hijo:
Antonio de Bustamante Bergao Riva Herrera, V vizconde de Cabaas, V marqus de Villatorre.
Cas con Josefa Alsedo Gmez
Le sucedi su hija:
Antonia de Bustamante y Alsedo, VI vizcondesa de Cabaas, VI marquesa de Villatorre.
Cas con Francisco de Alsedo y Agero.
Cas con Felipe de Bustamante Herrera Riva Herrea Bergao.
Rehabilitado en 1917 por:
Alfonso Bustamante y Casaa, VII vizconde de Cabaas.
Cas con Mara Dolores Pint y Lara. Le sucedi, en 1957, su hija:
-Margarita Bustamante y Pint, "VIII vizcondesa de Cabaas".
Cas con Nicols Gereda y Velarde.
-Se anul, ese mismo ao, 1957, la Real Carta de Sucesin, otorgndose el ttulo, em 1962 a:
lvaro Bustamante y Polo de Bernab, VIII vizconde de Cabaas, XIV marqus de Villatorre.
Cas con Pilar de la Mora y Garay. Le sucedi, en 1977 su hijo:
Ramn Bustamante y de la Mora (n. en 1948), IX vizconde de Cabaas, XV marqus de Villatorre.
Cas con Pilar Pieyro y Escrib de Roman.

== Referencias ==