Europa Universalis III (EUIII) es un videojuego de estrategia desarrollado por Paradox Development Studio y distribuido por Paradox Interactive.
El juego comienza en 1453 justo despus de la Cada de Constantinopla y contina hasta 1793, pasado el inicio de la Revolucin francesa. El jugador controla una nacin y maneja los aspectos relacionados con la guerra, la diplomacia, comercio y la economa.
EUIII tiene un motor grfico 3D que requiere que el sistema cumpla con la especificacin Pixel Shader 2.0. El mapa tiene 1.700 territorios terrestres y marinos que engloban el mundo entero, con un total de 250 naciones histricas con las que se puede jugar. Este juego tambin usa elementos de otros juegos de Paradox, como Crusader Kings, Victoria y Hearts of Iron.

== Principales caractersticas ==
El juego se extiende a lo largo de ms de 300 aos, y permite que el jugador empiece en cualquier momento entre el 30 de mayo de 1453 (Cada de Constantinopla) y enero de 1793.
Los jugadores pueden elegir su forma de gobierno, la estructura de su sociedad, las polticas comerciales, etc.
Los jugadores pueden realizar 'ideas nacionales' para dirigir el rumbo de su nacin en direcciones diferentes.
Se puede contar con grandes personajes como Sir Isaac Newton, Wolfgang Amadeus Mozart o Ren Descartes como consejeros para gobernar.
Un mapa topogrfico en tres dimensiones permite visualizar la totalidad de los territorios del planeta, y contiene ms de 1700 provincias terrestres y zonas marinas.
Los jugadores pueden elegir entre cualquiera de las 250 naciones que existieron durante ese periodo, incluyendo Escocia, Kazn, Bohemia o Bali.
Aparecen 4000 monarcas diferentes, as como unos 1000 personajes ms.
Hay disponibles ms de 100 unidades militares.
En el modo multijugador cooperativo varios jugadores trabajan conjuntamente para controlar una nica nacin.

=== Religin ===
En el EU3, hay diversas religiones. Cada provincia tiene una religin y cada pas tiene una religin oficial y puede tolerar otras religiones ms o menos. Si toleras poco una religin, posiblemente se rebelan. Algunas religiones se pueden cambiar a otra, pero solo del mismo grupo.
Cristianismo:

Catlico:
Que se puede trasformar en :

Protestante.
Reformista.

Ortodoxo.

Protestante:
Que se puede trasformar en :

Catlico.
Reformista.

Reformista:
Que se puede trasformar en:

Catlico.
Protestante.

Islam:

Sunita.
Chiita.

Orientales:

Budista.
Hinduista.
Confucio.
Sintosta.

Paganos:

Animista
Chamnico

== Expansiones ==

=== La ambicin de Napolen ===
El 3 de mayo de 2007, Paradox anunci una expansin para el juego llamada La Ambicin de Napolen. Expande el juego con una interfaz mejorada, un sistema comercial mejor, ms opciones y mayor contenido a lo largo de todo el perodo del juego.
La expansin que comprende las Guerras Napolenicas, permite jugar hasta el ao 1820. Friendware distribuir el juego completo (original y expansin) en formato fsico en Espaa a finales de 2007 o principios de 2008.

=== In Nomine ===
El 28 de mayo del 2008, sali a la venta la segunda expansin para el juego, llamada "In Nomine", que adelanta la fecha de inicio del juego a octubre de 1399. Tambin aade nuevas caractersticas que mejoran el entretenimiento. Las ms destacadas son:
Introduccin de tipos de rebeldes: Ahora las revueltas sern distintas segn su causa (religiosa, nacionalista, campesina, etc).
Convocar cruzadas.
Aprobar decretos.
Elecciones en las repblicas
En la primera semana de diciembre del ao 2008, sali a la venta el Europa Universalis III complete, que comprende el juego con las dos expansiones.

=== Heir to the Throne ===
Aunque la desarrolladora asegur tras las salida de Europa Universalis III Complete que ya no habra ms expansiones para este ttulo, las peticiones de los usuarios para que se profundizase en el juego, conllevo a la salida en diciembre de 2009 de la tercera expansin.
Dicha expansin introduce varios y profundos cambios en el sistema de juego. Los ms destacados:
Destaca el nuevo sistema de Casus Belli, donde las guerras tienen objetivos especficos de principio a fin.
Monarcas ahora pertenecen a dinastas y es posible heredar tronos de pases de la misma dinasta.
El Sacro Imperio Romano est ms implicado y es ms poderoso, adems incluye ms opciones de Papado.
Opciones diplomticas especiales para Repblica.
Introduccin de Foco Nacional, que se podr asignar a una provincia para realzar el crecimiento y reforzar su asentamiento en la regin.
Tierra Incgnita permanente eliminada y sustituida por regiones infranqueables.
Aade la Tradicin Cultural que permite mejores consejeros de la misma manera que la Tradicin Militar permite mejores generales.
Monarcas tienen que mantener su legitimidad en los ojos de sus sdbitos
Potenciacin de las Rpublicas mercantiles, con la introduccin de Ligas Mercantiles y exclusividades de bienes para comercio.

=== Divine Wind ===
Cuarta expansin de la conocida saga Europa Universalis III, sali a la venta el 14 de diciembre de 2010, enfocndose en el lejano Oriente, trasladando cada aspecto del juego original, para crear una experiencia an ms profunda y enriquecedora, con las siguientes caractersticas :
Nuevo estilo grfico, con un detallado mapa que incluye nuevas y numerosas provincias
Juegue como cualquier de los cuatro principales daimyo en Japn y compita por la influencia sobre el Emperador y sobre el Shogunato.
Realce de la Diplomacia, con ms opciones para alianzas y negociaciones de paz.
Docenas de nuevos tipos de edificios, con los que tener mayor control en el desarrollo de las provincias.
Mejora y mayor realismo del comercio, con control de recursos estratgicos que generan sobresueldos.
Manejo de la facciones internas en China para tener el Mandato del Cielo.
Y ms de 50 logros para jugadores online.

== Referencias ==

== Vase tambin ==
Europa Universalis
Europa Universalis II
Europa Universalis IV

== Enlaces externos ==
Sitio web oficial de Europa Universalis III
Foro oficial
Wiki del videojuego
Artculo en GameSpot