Euphorbia gibelliana, es una especie fanergama perteneciente a la familia Euphorbiaceae. Es endmica de Italia donde se encuentra en los Alpes Grayos y en Piamonte. Se trata de un hbrido entre Euphorbia canuti y Euphorbia insularis.

== Descripcin ==
Es una planta herbcea perennifolia con un gran rizoma subterrneo de un par de centmetros de dimetro que se extiende en el suelo hasta 30 cm de profundidad y es la parte de la planta perenne. Los tallos se ramifican a partir del rizoma anual, alcanzando un tamao de 80 cm de altura y terminan con una umbela que consta de cinco rayos. La inflorescencia en ciatio, es decir, la tpica inflorescencia de euphorbia, compuesto por una flor femenina central rodeado de varias flores masculinas, lo inflorescencia es a su vez rodeado por brcteas de color amarillo verdoso. La polinizacin es entomofila, debido a Diptera e Hymenoptera. El fruto es una cpsula en un tallo de aproximadamente 2 cm de largo y tiene una forma globular con una superficie verrugosa y caracterizado por leves ranuras. Las semillas son de color rojizo y tienen un engrosamiento llamado carncula, que tiene quizs la funcin de atraer a los hormigas. Estos insectos que transportan y entierran las semillas en sus nidos y luego facilitan la diseminacin de la planta ( mirmecocoria ).

== Taxonoma ==
Euphorbia gibelliana fue descrita por Paolo Peola y publicado en Malpighia 6: 249. 1892.
Etimologa
Euphorbia: nombre genrico que deriva del mdico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor  o en alusin a su gran vientre  ya que usaba mdicamente Euphorbia resinifera. En 1753 Carlos Linneo asign el nombre a todo el gnero.
gibelliana: epteto otorgado en honor del botnico Giuseppe Gibelli, director del Jardn Botnico de la Universidad de Turn.
Sinonimia
Euphorbia hyberna var. gibelliana (Peola) Fiori
Euphorbia hyberna subsp. gibelliana (Peola) Raffaelli
Tithymalus  gibellianus (Peola) Sojk

== Vase tambin ==
Terminologa descriptiva de las plantas
Anexo:Cronologa de la botnica
Historia de la Botnica
Taxonoma de las Euforbiceas
Inflorescencia en forma de Ciato

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Euphorbia  gibelliana. Commons
 Wikispecies tiene un artculo sobre Euphorbia  gibelliana. Wikispecies
Euphorbia gibelliana IPNI Database
Foto dell'Euphorbia gibelliana Pagina da losero.net
Una rarit botanica, l'Euphorbia gibelliana Peola
Euphorbia gibelliana