Albert Abrams (1861-1865  enero de 1924) fue un mdico y estafador estadounidense, conocido durante su vida por haber inventado mquinas que segn l podan diagnosticar y curar casi cualquier enfermedad. Sus afirmaciones fueron cuestionadas desde el principio. Hacia el final de su vida, y poco tiempo despus de su muerte, se demostr concluyentemente que sus declaraciones haban sido falsas y deliberadamente engaosas.

== Biografa ==
Abrams naci en San Francisco (California) alrededor de 1863 (en distintas ocasiones dio fechas dentro del rango de 1861 y 1865). Entre 1910 y 1918, Abrams public varios libros sobre un mtodo mdico que l llamaba espondiloterapia, una tcnica de manipulacin no muy diferente a la quiroprctica y la osteopata, pero mediante el uso de electricidad. Abrams describi la teora y la prctica de espondiloterapia en un libro llamado Spondylotherapy (1910).

=== Falsificacin de su doctorado en Heidelberg ===
De manera fraudulenta, Abrams afirm haberse licenciado en medicina en la Universidad de Heidelberg a la edad de 18 a 20 aos (segn la ocasin). La razn era que los mdicos estadounidenses admiraban a los mdicos e investigadores de Alemania. Antes, haba despertado su enojo por burlarse de ellos en sus escritos con el seudnimo Dr. Hades, Dr. Inferior, etc (comparndolos con los grmenes de la tifoidea y otros), y burlndose de las abstrusas terapias que en ese momento los mdicos consideraban cientficas. En una parodia en verso contra la terapia del globo aerosttico, por ejemplo, los mdicos suben a sus pacientes por los aires pero no saben cmo bajar el globo de nuevo a tierra. El poema termina con las lneas: Pero nunca ms bajaron. / Es por eso que tenemos que confesar / que la terapia aeronutica est destinada a fracasar.

=== Reacciones electrnicas de Abrams ===
Abrams promovi la idea de que los electrones eran el elemento bsico de la vida. l llam a esto ERA (Electronic Reactions of Abrams: reacciones electrnicas de Abrams) y present una serie de mquinas, que segn l se basaban en estos principios.

=== Escndalo pblico ===
En 1923, un hombre mayor a quien en la Clnica Mayo le haban diagnosticado cncer de estmago inoperable, se hizo atender por un profesional de ERA, quien despus de los tratamientos lo declar completamente curado. El hombre muri un mes ms tarde, y comenz un escndalo pblico.

=== Investigacin ===
La disputa entre Abrams y sus seguidores y el AMA (American Medical Association: Asociacin Mdica Estadounidense) se intensific. Entre los defensores de Abrams se inclua el escritor estadounidense Upton Sinclair y el famoso crdulo sir Arthur Conan Doyle, creador de Sherlock Holmes.
Se pidi la resolucin de esta controversia mediante la intervencin de un tercero respetado desde el punto de vista cientfico. Scientific American decidi investigar las declaraciones del Dr. Abrams. La revista estaba interesada en el tema debido a que varios lectores haban escrito cartas a la redaccin diciendo que las mquinas revolucionarias de Abrams eran uno de los grandes inventos del siglo, y que era necesario que se presentaran en las pginas de la revista.
Scientific American reuni un equipo de investigadores que trabaj con un socio senior de Abrams a quien se le dio el seudnimo Doctor X. Los investigadores desarrollaron una serie de pruebas y la revista pidi a los lectores que sugiriesen sus propias pruebas. Los investigadores dieron al Doctor X seis frascos con agentes patgenos desconocidos y le pidieron su identificacin. Posiblemente el Doctor X crea honestamente en sus mquinas Abrams, ya que l no habra aceptado cooperar si no hubiera credo en ellas, y de hecho permiti que los investigadores de la revista observaran el procedimiento.
El Doctor X se equivoc con el contenido de los seis frascos. Cuando le comunicaron el resultado, examin los frascos y seal que posiblemente los instrumentos se haban confundido con las vibraciones de las etiquetas escritas con tinta roja. Los investigadores le dieron otros frascos con etiquetas menos ofensivas, pero el resultado volvi a ser 100% errneo.
La revista public los resultados, lo que gener una previsible guerra de cartas entre los defensores y los crticos. 
Abrams se ofreci a cooperar con los investigadores, pero por una u otra razn nunca lo hizo, con diversos pretextos. Abrams nunca particip en ninguna investigacin, y en publicaciones de ERA afirm que era vctima de una injusta persecucin.

=== Desenmascarado ===
Un miembro de la Asociacin Mdica Estadounidense envi una muestra de sangre a un mdico que trabajaba con las mquinas de Abrams. Le diagnosticaron que el paciente padeca de malaria, diabetes, sfilis y cncer. En realidad la muestra de sangre provena de un gallo Plymouth Rock.
Muestras similares se enviaron a otros mdicos de Abrams, y varios fueron acusados de fraude en los tribunales. En un caso en Jonesboro (Arkansas), Abrams fue llamado como testigo. Pero Abrams no pudo asistir a la corte, porque muri de una neumona mal diagnosticada en enero de 1924, a los 62 aos.
Despus de la muerte de Abrams, la AMA abri pblicamente una de sus mquinas. Sus componentes internos consistan en nada ms que cables conectados a luces y zumbadores.
Segn Rawcliffe, Abrams y sus sucesores haban fundado una buena cantidad de clnicas especiales en Estados Unidos y su nmero no disminuy en absoluto en los aos siguientes.

== Las mquinas ==
El Dynomizer (dinomizador) se pareca a una radio, y Abrams dijo que podra diagnosticar cualquier enfermedad conocida mediante una sola gota de sangre o incluso mediante un papel con la escritura del paciente. Abrams deca que su mquina poda realizar diagnsticos sobre muestras de sangre seca que le enviaban en pedazos de papel dentro de sobres, por correo. Abrams afirmaba que por medio de sus mquinas poda llevar a cabo la prctica mdica a travs de la va telefnica, y que incluso poda determinar caractersticas de la personalidad.
El Dynomizer fue un gran negocio: en 1918, los cursos de espondiloterapia y ERA costaban 200 dlares estadounidenses (por el mismo poder adquisitivo de unos 2800 dlares en 2008) y el alquiler del equipo costaba unos 200 dlares, con un cargo mensual de 5 dlares al mes, en adelante. El arrendatario tena que firmar un contrato en el que prometa no abrir nunca el dispositivo. Abrams explicaba que si se abra se poda distorsionar los delicados ajustes, pero la regla tambin serva para evitar que alguien examinara sus dispositivos.
Abram luego ampli sus pretensiones para el tratamiento de las enfermedades diagnosticadas. Abrams invent nuevos aparatos y an ms impresionante, el Oscilloclast y el Radioclast, que vena con tablas de frecuencias que deban ser configuradas correctamente para atacar enfermedades especficas. A los clientes les deca que las curas requeran la repeticin de los tratamientos.
Los operadores del Dynomizer tendan a dar diagnsticos alarmantes: generalmente combinaciones de enfermedades como el cncer, la diabetes y la sfilis. Abrams invent una enfermedad desconocida (y por lo tanto no tratada por los mdicos) llamada la sfilis bovina. Afirm que el osciloclasta era capaz de vencer a la mayora de estas enfermedades, la mayora de las veces.
En 1921 declar que 3.500 profesionales en EE. UU. utilizaban la tecnologa ERA. Los mdicos ortodoxos sentan muchas sospechas.

== Vase tambin ==
Cults of Unreason (las sectas de la irracionalidad, 1974) del Dr. Christopher Evans.
Producto milagro
Reinhold Voll (1909-1989, creador de la electroacupuntura)
Royal Rife (1888-1971)
Seudociencia

== Referencias ==

== Bibliografa ==
Fishbein, M.: The Medical Follies: An Analysis of the Foibles of Some Healing Cults, including Osteopathy, Homeopathy, Chiropractic, and the Electronic Reactions of Abrams, with Essays on the Anti-Vivisectionists, Health Legislation, Physical Culture, Birth Control, and Rejuvenation. Nueva York: Boni & Liveright, 1925.
(La estupidez mdica: anlisis de las debilidades de algunas sectas curandras, incluida la osteopata, la homeopata, la quiropraxia y las reacciones electrnicas de Abrams, con ensayos sobre los anti-viviseccionistas, la legislacin sobre la salud, la cultura fsica, el control de la natalidad y el rejuvenecimiento)

Hale, A. R.: These Cults: An Analysis of the Foibles of Dr. Morris Fishbeins Medical Follies and an Indictment of Medical Practice in General, with a Non-Partisan Presentation of the Case for the Drugless Schools of Healing, Comprising Essays on Homeopathy, Osteopathy, Chiropractic, The Abrams Method, Vivisection, Physical Culture, Christian Science, Medical Publicity, The Cost of Hospitalization and State Medicine. Nueva York: National Health Foundation, 1926.
(Estas sectas: anlisis de las debilidades del libro la estupidez mdica del Dr. Morris Fishbein y una denuncia de la prctica mdica en general, con una presentacin no partidista del caso de las escuelas de curacin sin drogas, con ensayos sobre homeopata, osteopata, quiropraxia, el mtodo de Abrams, la viviseccin, la cultura fsica, la ciencia cristiana, la publicidad mdica, los gastos de hospitalizacin y la medicina estatal)

== Enlaces externos ==
QuackWatch.org (The Medical Messiahs, los mesas mdicos, de James Harvey Young, PhD).
Radionic.co.uk (The Radionic Association).
HomePage.NTLWorld.com (Radionics: A Patient Survey, la radinica: una encuesta al paciente por Tom Lafferty).
SkepDic.com (la radinica en el Diccionario escptico).