Paella (del valenciano paella, sartn, y ste del latn patellarequerida -anlogo al castellano padilla, leons payecha/payella antiguo paila en Ancares, italiano padella o francs pole) es un modelo de sartn ancha, sin mango pero a veces con asas. De ah, tambin se refiere a una receta de cocina con base de arroz cocinado con otras viandas en el utensilio denominado paila, muy popular en Valencia (Espaa). Otros autores resean el origen del vocablo como italiano y que lleg a Espaa desde Npoles, cuando esta ciudad portuaria perteneca a la corona espaola, dando como argumento que la primera mencin que se conoce pertenece al recetario de Bartolomeo Scappi, cocinero del papa Po V en el siglo XVI, donde aparece la "padella" en un grabado de su libro Opera, donde ya aparece con sus caractersticas actuales.
Como receta, se trata de un plato de origen humilde nacido en la Albufera de Valencia, concretamente, segn la tradicin oral de la zona, en la localidad de Sueca, siendo mundialmente famosa la paella valenciana.  La popularidad de este plato ha hecho que, en la actualidad, se haya expandido con gran cantidad de variantes adaptadas en los ingredientes a las diversas regiones de la cocina espaola.  La paella se ha convertido en uno de los iconos de la gastronoma espaola.
La variedad de ingredientes hace que se denomine con el apelativo de preparacin barroca por la disposicin final en la presentacin. Su popularidad creci tanto a lo largo del siglo XX a nivel internacional que hoy en da es un plato que puede encontrarse en los restaurantes de occidente. Esta popularidad ha hecho que la paella haya ido sufriendo transformaciones desde la receta original de la paella valenciana (de pollo, pato, conejo y caracoles) y hayan aparecidos variantes que se resumen en paella marinera elaborada con una combinacin de pescado y/o marisco, la paella mixta en ocasiones tambin denominada mar y montaa, que consiste en una mezcla de carne y marisco (o pescado) y la paella de montaa, que incorpora distintos productos tpicos de cada regin tales como costilla, conejo, pollo, butifarra o setas.

== Historia ==

El origen de la paella se remonta al mtodo de preparacin de su ingrediente principal: el arroz. Este entr en Europa procedente de Asia aproximadamente en el 330 a. C., gracias a las incursiones ndicas de Alejandro Magno. Desde esos momentos se hizo un alargado periplo hasta instalarse el cultivo en Europa y concretamente en las costas orientales espaolas. Su cultivo necesita de agua y de disposiciones especiales de riego, que con el tiempo se regularizan a lo largo de la vega de Valencia. El azafrn tambin es un ingrediente importante y posee su historia propia. El otro elemento caracterstico de la paella tambin posee una historia propia; se trata del recipiente donde se cocina, la denominada patela en el periodo de la Hispania, periodo de la ocupacin por el Imperio romano.

=== Importacin de Asia del arroz: su cultivo ===

La paella tiene su historia propia como plato, ligada al empleo del arroz en el rea mediterrnea. Este cereal (Oryza sativa) entr en Europa desde Asia donde era de uso comn y fue expandindose a lo largo de los diversos territorios europeos. El Oriente Medio tuvo constancia de la existencia de este cereal por las rutas comerciales de Asia meridional ya en el primer milenio a. C. En el ao 330 a. C. las tropas de Alejandro Magno en su incursin sobre el imperio aquemnida hasta llegar a la India abren la posibilidad a Occidente de conocer el arroz. No obstante, los historiadores sostienen que el arroz pudo haber entrado en Europa por diversas rutas:
Desde Persia al Antiguo Egipto a lo largo del siglo IV a. C. y siglo I a. C.
Desde la Antigua Grecia o Egipto a Espaa y Sicilia en el siglo VIII con los rabes.
Desde Persia a Espaa en el siglo octavo y luego a Italia entre los siglos XIII y XVI.
El imperio otomano llev el arroz desde Persia a los Balcanes. Cabe la posibilidad de exportaciones directas desde Asia a Europa. Pero esto no quiere decir que existieran platos con arroz, el mismo Marco Gavio Apicio en su De re coquinaria menciona el arroz como un almidn desledo en agua. El arroz era habitual en forma de gruel servido junto con leche (generalmente de cabra) y a veces empleado como prescripcin mdica.
El arroz no fue cultivado en Espaa en grandes cantidades hasta la llegada de los rabes a la pennsula. Principalmente era importado y se empleaba para hacer pan junto con otros cereales. No obstante las mejoras introducidas en las reas de la costa del levante espaol, su regulacin en lo que se denominaran los tribunales de aguas en las comunidades. De esta forma, y con regularidad se puede plantar el arroz en los meses de mayo, para recolectar en los meses de septiembre/octubre. Los procesos posteriores se hacen en los molinos arroceros donde se descascarilla y se pule.

=== Periodo andalus ===
Durante el periodo del Al-ndalus en Espaa se mejoraron los sistemas de riego creados por los romanos a lo largo de la costa mediterrnea, esta nueva situacin benefici el cultivo del arroz, aumentando su produccin. Se empleaban por aquella poca sistemas basados en el qanat con el objeto de llevar el agua desde las colinas y poder irrigar el llano colindante. La cocina de al-ndalus tena como ingredientes habituales los que los rabes haban trado al territorio europeo, y eran: el arroz, el sorgo, el azcar de caa, las espinacas, la berenjena, la sanda, el limn, el melocotn y la naranja. Es posible que el arroz ya se cultivase en Espaa con anterioridad a la llegada de los musulmanes, pero son estos avances y la demanda de una nueva dieta la que hace que sea posible cultivar grandes cantidades de arroz. Prueba de que se cultivaba arroz en la pennsula en las costas del levante es que cuando Jaume I el Conquistador entra en Valencia en el ao 1238 manda quitar los arrozales cercanos a la ciudad, con objeto de no se propaguen enfermedades, y limita su cultivo tan slo al rea de La Albufera. Los reyes de aquella poca prohibieron repetidas veces el cultivo del arroz en la zona alejndola de la ciudad.
Los rabes del al-ndalus trajeron adems el cultivo as como el comercio del azafrn (vase tambin: Historia del azafrn), dos siglos despus de la conquista de Espaa, se empez a plantar de nuevo el azafrn al sur de las provincias de Andaluca, Castilla, La Mancha y Valencia. Dos de los ingredientes esenciales de la paella llegaron a tener relevancia en los cultivos de la zona de la costa debido a la invasin musulmana de la Pennsula Ibrica. Para los investigadores culinarios, la paella es una unin entre los romanos que trajeron el recipiente (la platina y la aegineta) y los moriscos que portaron el arroz a las tierras espaolas para su cultivo.

=== Tras los moriscos ===
La expulsin de los moriscos por los Reyes Catlicos el 14 de febrero de 1502 deja en la regin costera el conocimiento del cultivo del arroz. Sin embargo poco se habla de arroz en Valencia en el siglo XV. Algunos autores mencionan lo burdo del grano de arroz empleado, todava provisto de su cscara. Es muy posible, no obstante, que fuera resurgiendo su consumo en las zonas rurales de Valencia, entre los siglos XV y XVI, por la necesidad y demanda de campesinos y pastores de una comida fcil de transportar y cocinada con los ingredientes que tuvieran a mano o, simplemente, que fueran fciles de adquirir en las zonas cercanas. Estos toscos arroces poco tienen que ver con la actual paella. No obstante en los viejos recetarios de la poca se continuaba empleando el arroz como harina en la elaboracin de purs. Un ejemplo puede verse en Ruperto de Nola que en su Libro de manjares, guisados y potajes, apenas hace mencin de este ingrediente y mucho menos de un plato similar. No hay referencias a guisados con arroz en el Llibre de Sent Sov del ao 1324 donde aparece una referencia a una receta de arroz y leche de almendras.
El cocinero italiano Bartolomeo Scappi menciona en su libro Opera dell'arte del cucinare diversas recetas de platos con este cereal. Uno de los mencionados es el Riso a la Italiana elaborado con un caldo de carne, sin indicar las caractersticas finales del plato. La proliferacin de estas preparaciones proviene, no de la influencia morisca de Sicilia, sino de los mercaderes venecianos. Esto indica que los platos con arroz eran ya populares entre la poblacin mediterrnea de finales del siglo XV, comienzos del XVI. De esta poca data igualmente el risotto italiano. La capacidad del arroz de retener aromas hiciera, quizs por estas pocas iniciales, que se elaborasen recetas con menudillos cocidos en un caldo, en lo que se denominaba morterol (precursor del actual morteruelo). Los recetarios medievales tardos empiezan a mencionar la preparacin de un menjar blanc compuesto de una mezcla de arroz y pechuga de pollo.
Durante el reinado de Felipe II, una embajada del Japn imperial, a su llegada a Espaa por el puerto de Alicante, pernoct en la ciudad y todos fueron agasajados por la nobleza local, donde probaron los arroces valencianos. De todo ello dio cuenta Francisco Martnez Montio cocinero mayor del rey, desplazado con el objeto de hacer ms grato su viaje hasta el Escorial. Ya en el siglo XVI se tiene noticia del cultivo de arroz en Valencia por Francisco de Paula Mart que escribe un pequeo tratado que se acaba anexando a un estudio denominado Agricultura General de Gabriel Alonso de Herrera, este libro se publica en 1513, cuya versin reeditada por la Sociedad econmica Matritense vuelve a salir en 1818. En ella menciona el cultivo de arroz de regado en Valencia, menciona su blanqueado y limpiado de su cascarilla (mediante garbilladores), sus usos. Francisco de Paula Mart menciona en su pequeo folleto acerca del uso y consumo del arroz:

Los valencianos tienen la vanidad, a mi parecer bien fundada, de que nadie ha llegado  saberle condimentar mejor que ellos, ni de ms diferentes modos, y es preciso confesarles la preferencia, pues con cualquier cosa que lo guisen sea de carne, de pescado o con legumbres solas, es sin duda un bocado sabroso, y tanto mejor cuanto ms sustancia se le echa. Nada tiene de extrao que los valencianos hayan llegado en esta parte a un grado de perfeccin, desconocido en las dems provincias, por ser el alimento casi exclusivo con que se mantienen, particularmente la gente que no tiene grandes facultades, y han estudiado con este motivo los medios de hacerle ms grato al paladar. En todas partes han querido imitarlos, y para esto lo suelen dejar a medio cocer, llamndolo equivocadamente arroz a la valenciana, persuadidos de que aquellos naturales lo comen casi crudo, por haber observado que los granos cocidos quedaban enteros y separados en los guisos valencianos.

Esta descripcin muestra ya como era famoso el plato a comienzos del siglo XVI, y de como era replicado el plato en otras regiones espaolas. Resulta curioso ver que la palabra paella no aparece en el texto citado, en su lugar menciona arroz valenciano. Son regiones de Espaa como Castilla (por ejemplo el arroz a la zamorana), donde se hacen tambin platos con arroz. Alicante, como parte del Reino de Valencia tambin lo cocinaba, no as Murcia que de Valencia lo recibi. Cabe destacar como curiosidad que algunos viajeros extranjeros que vinieron a Espaa durante el siglo XVIII y XIX no mencionan la paella, uno de ellos Alexandre Dumas a pesar de haber recorrido Espaa, a mediados del siglo XIX en su Le Grand Dictionnaire de Cuisine no dedica entradas a este plato. Sin embargo Richard Ford un viajero ingls, con curiosidades culinarias, al pasar por Valencia describe un arroz como: sol i separat. a pesar de ello los cronistas locales ya empiezan a mencionar el plato y a distinguir entre paella y paelleta. El nmero de recetas con arroz va creciendo desde el siglo XVI hasta la modernidad.

=== La modernidad ===
La primera cita documentada de la paella (o arroz a la valenciana) aparece en un manuscrito de recetas del siglo XVIII, donde ya se distinguen aspectos tcnicos acerca de su elaboracin, remarcando lo seco que debe quedar, y se distingue entre el arroz a la catalana o a la valenciana. Los arroces del delta del Ebro empiezan a ser nombrados en la literatura.
La popularidad del plato es muy elevada en el territorio espaol ya a finales del siglo XVIII, pero a pesar de ello el famoso cocinero francs Auguste Escoffier, al escribir un folleto sobre arroces, ignora el plato valenciano. La receta se hace popular en Blgica donde se denomina Riz a la Valenciennes y este plato se hara posteriormente popular en Bruselas (Paella Grand Royale). En el ao 1896, el francs Eugne Lix ya filma, por primera vez, la realizacin de una paella en Valencia.
A mediados de siglo XVIII vemos la influencia de la cocina francesa sobre la espaola: la denominacin de arroz a la valenciana aparece en un men de celebracin/homenaje del diputado en Cortes Sr. Pedregal como Riz a la Valenciennes. Ya a comienzo del siglo XIX la paella form parte de las costumbres de todos los estamentos sociales en Valencia y fue en esta poca cuando empez a tomar significado de un alimento familiar, servido en una mesa redonda. Smbolo de reunin familiar, la paella y las variantes tpicas de arroces eran la nica forma que se tena en Espaa de comer arroz. Se sabe que apenas se coma arroz blanco excepto en Alicante, que era plaza militar. Los pescadores ya tenan su socorrido arroz a banda y caldero correspondiente, en cuanto que el arroz a la huerta era una imitacin de la valenciana. La paellizacin de la gastronoma valenciana ocurre en un instante entre el siglo XVIII y XIX debido al incremento espectacular de la produccin de la graminea y ser a partir de la creacin de las provincias (mediados del XIX) que en Alicante da un salto cualitativo. Ya no es slo el arroz blanco del ejrcito, el a banda o el negro; Alicante pasa a tener conciencia de territorio supracomarcal, como ya tena Valencia.
Durante la Guerra Civil Espaola en el bando sublevado se dio la orden de disparar a los soldados (independiente del bando que fuese) que estuviesen haciendo una paella a cielo abierto en las zonas desmilitarizadas. La razn de esto fue que Valencia permaneca leal a la Segunda Repblica.

=== Su expansin - su imitacin ===
La aparicin en 1885 de un libro titulado Novsimo manual prctico de cocina espaola muestra ya una divergencia clara en la receta original de la paella. La paella vivira una expansin ya a comienzos del siglo XX. Un ejemplo de ello puede verse en que a comienzos de siglo una variante de la misma se sirve en Nueva York con la denominacin arroz con pollo, (servido en el Delmonico's Restaurant) al que fue muy aficionado el presidente Franklin D. Roosevelt. En otros lugares del mundo como los restaurantes parisinos se sirve la paella, as como en el soho de Londres. A lo largo del territorio espaol la paella se va transformando, la inclusin de ciertos elementos como salchichas de Frankfurt se remonta a la poca del franquismo, en algunos casos llegando a emplear como ingrediente el chorizo. En la Barcelona de comienzos del siglo XX, un dandy llamado Juli Maria Parellada hace popular una paella con los ingredientes completamente mondados: paella Parellada.
Desde Europa el arroz viaja a Latinoamrica, y crea algunos platos similares de gran popularidad como es el arroz con pollo, en algunos casos se considera una variante de la espaola paella. En la cocina del Sur de Estados Unidos influye en la composicin de platos de arroz tpicos como la jambalaya, que algunos autores discuten ser ms parecido al pilaf que a la paella misma. El boom turstico en Espaa de la dcada de los 60 hace que los turistas de otros pases, al pasar sus vacaciones en las costas espaolas, prueben el plato y generen una demanda que se extienda por todo el pas, incluso por las zonas no costeras como es el caso de Madrid. Este fenmeno hizo que se expandiese ms all de las fronteras y que se llegase a conocer este plato en el mundo. Y no olvidemos el arroz a la cubana, que los barcos trajeron a esta regin.

== Paella valenciana ==

La Consejera de Agricultura del gobierno valenciano ha elaborado en conjunto con el Consejo Regulador de la Denominacin de Origen Arroz de Valencia, un registro de ingredientes que tendr que llevar toda paella que quiera comercializarse bajo el nombre de Paella Valenciana.
Los diez ingredientes bsicos que siempre se usan general y tradicionalmente son pollo, conejo, ferraura (juda verde), garrofn, tomate, arroz, aceite de oliva, agua, azafrn y sal. Adems de lo anterior, segn la regin, se admiten ingredientes como ajo, alcachofa, pato, pimentn, caracoles o el romero, variantes que tambin sern aceptadas dentro de la denominacin de autntica "paella valenciana".

== Descripcin de la receta original ==
Para Valencia, el origen exacto del plato est casi con seguridad en la zona arrocera prxima al lago de la Albufera, donde est documentada su existencia ya en el s. XVIII, existe una tradicin oral en la zona que marca la poblacin de Sollana como el lugar exacto. La geografa de la regin propici la utilizacin de unos ingredientes determinados en la elaboracin del plato. Segn Dionisio Prez la verdadera paella contiene: anguila, caracoles y judas verdes. Menciona una cacerola especial de fondo ligeramente convexo y debe ser elaborada con una fuente calorfica a base de fuego de lea.
Al ser la Comunidad Valenciana una zona pobre en ganadera, los animales disponibles para la alimentacin eran los de corral, como el conejo y el pollo. El entorno natural de la Albufera posibilitaba la adiccin ocasional de pato, si bien en mucha menor cantidad que de los otros dos debido a su mayor contenido graso.
Ya en 1513 el agrnomo Francisco de Paula Mart menciona en su pequeo folleto (en un apartado sobre el uso del arroz), una de las primeras recetas del arroz a la valenciana:

Para que el arroz a la valenciana salga como le hacen aquellos naturales, es preciso que se cueza a fuego muy activo, prefiriendo el de llama, a fin de que no se interrumpa el hervor. Para saber la cantidad fija de caldo que se necesita, sea cual fuere la que se pretenda guisar, llevan generalmente la regla de removerlo con una cuchara de palo, y antes que se repose enteramente, la plantan en el centro de la vasija, y si se mantiene sin movimiento le aaden algo ms (de caldo), y repiten lo mismo hasta que la cuchara se tartalee sin caerse, que es cuando tiene suficiente. Activan la lumbre para que levante pronto el hervor, y procuran sostenerla hasta que el caldo est cerca de consumirse, y entonces prueban el grano a fin de ver s est bien penetrado hasta el corazn. Si lo est, lo separan del fuego inmediatamente, lo dejan reposar, y aquella pequea porcin de caldo la absorbe, y queda entero, bien cocido, esponjada y suave al paladar; pero si se observa al probarlo que todava est algo duro, le aaden algo ms de caldo, procurando que est caliente para que no se interrumpa el hervor; porque si esto sucede, el resultado es deshacerse sin que se consiga el que se penetre, quedando duro el corazn del grano. Casi nunca es necesario aadirle ms caldo que el que dijimos al principio, y si acontece alguna vez, es porque el arroz est muy bien granado, y necesita algo ms de humedad para penetrarse bien. Las dems circunstancias del condimento quedan al arbitrio del que lo guisa y ser tanto mejor cuanta ms delicada la sustancia que contenga, como queda insinuado.

Este pequeo ensayo del siglo XVI ya explica el problema de la coccin del arroz y quiere indicar la raz del cocinado de este plato. Ya en 1745 Juan de Altimiras en su libro Nuevo arte de cocina describe recetas para preparar arroz con anguilas. Sea como sea la receta de Francisco de Paula Mart se acerca bastante a la definicin de paella valenciana que se tiene en la actualidad. Para algunos investigadores modernos la paella es un concepto ligado ms al instrumento con el que se cocina el arroz que la receta.

== Recipiente empleado en su elaboracin ==

La denominacin de la paella viene del recipiente en que se prepara. No obstante, en todas las poblaciones ribereas de la Albufera, lugar de origen del plato, al recipiente se le denomina "caldero" y al soporte "ferros". El origen latino del plato lo identifica, la sartn en latn es patella, hay autores que identifican la denominacin del plato con la ausencia de la 't' y de esta forma queda: pattella. La palabra paella en valenciano significa sartn (con el mismo origen que el trmino desusado castellano padilla) y lleg a Valencia, proveniente del francs, a finales del siglo XVI. La palabra paella fue sinnimo en espaol de arroz valenciano o arroz a la valenciana (como plato valenciano) a partir de 1900. En la provincia de Valencia el recipiente -paella- fue el que prest su nombre al plato cocinado con el mencionado utensilio, a causa de la reticencia retrica derivada de arroz en paella (o incluso arroz a la paella), no as en la provincia de Alicante. Esta transferencia del nombre del recipiente en que se cocina el plato al plato en s es anloga a la que ocurre con el plato conocido como puchero, llamado as porque se prepara en el recipiente de igual nombre. En el resto de Espaa es comn referirse al utensilio de cocina como paellera.
La Real Academia Espaola desde hace tiempo admite ambos vocablos, pero recordando en su etimologa que significa sartn. Existen denominaciones de esta sartn en castellano antiguo como padiella o paellon en Toledo (1434) al indicar la sartn. Algunos autores como fray Luis de Len mencionan payla en alguna de sus obras. En la cocina existen casos de platos que se han acabado denominando igual que los recipientes sobre los que se cocina. Ejemplos son la olla (usado antiguamente como cocido), el tajine marroqu, los wok thailandeses, etc.
La paella es una especie de sartn generalmente de hierro (las de hierro colado son ms apreciadas ) o acero, ancha, con dos o ms asas pequeas, poca profundidad y gran superficie. Esta proporcin mantiene los ratios de evaporizacin adecuados. Por se eso se dice que debe tener mucho dimetro y poco fondo. Su profundidad no suele ser mayor que unos cinco o seis centmetros y su dimetro vara dependiendo del nmero de comensales siendo, por ejemplo, la de cuarenta centmetros de dimetro adecuada para cuatro comensales. Puede estar, no obstante, entre los 10 y los 90 cm de dimetro. El recipiente es una sartn sin mango, en cuyo lugar se le han fijado dos asas, una a cada lado, que ayudan a afianzarlo. Su diseo plano y de poca profundidad favorece una evaporacin rpida y uniforme del caldo, caracterstica necesaria para la preparacin correcta de la paella. La primera vez que se adquiere una paella debe ser lavada con vinagre y gravillas para evitar el sabor metlico. Durante su almacenamiento basta harina o sal refinada. Las propiedades higroscpicas hacen que absorban la humedad, y nunca se debe usar aceite para almacenarlas, ya que acaba proporcionando un aroma rancio.
En Espaa es fcil adquirir uno de estos recipientes, que suelen comercializarse de dos tipos: con el acero a la vista (sin recubrimiento) y antiadherentes (suelen tener un recubrimiento negro y 'puntos blancos'). Existen tambin paellas de aluminio. En la actualidad se comercializan unas paellas con resistencias elctricas que permiten realizar el plato con una fuente de calor artificial sin necesidad de fuego.

== Modo de preparacin ==

=== El arroz ===

El arroz es el protagonista principal de la paella. En la paella los granos se cuecen hasta quedar sueltos. De las partes de un grano, el endosperma es la parte que se emplea, el endosperma se encuentra compuesto principalmente por almidn. No existe gran variacin de sabor entre unas variedades u otras. El grano cocinado hasta que mantenga su estructura absorbe sabores y aromas del entorno (verduras, carnes, marisco, etc.). El arroz sobre-cocinado (denominado en valenciano empastrat) pierde esa capacidad de retener sabores y aromas. El arroz de la paella debe tener dos caractersticas a tener en cuenta: la primera es la capacidad de absorber agua y la segunda su resistencia a reventar (o de abrirse) durante el cocinado. Los arroces de tamao mediano son los ms empleados en las paellas (de cinco a seis milmetros). Los pequeos son poco apreciados (por debajo de cinco milmetros). Las estructuras de almidn del endosperma son las encargadas de almacenar los sabores. La calidad del arroz se debe a su composicin qumica, por regla general cuanto ms amilasa contenga mejor calidad, y cuanto ms amilopectina mejor respuesta a la coccin. . Algunos cocineros emplean para la elaboracin de la paella arroces como el de Calasparra (originaria de Murcia) o el denominado arroz bomba. Adems del arroz fino, para que coja sabor, tendra uno que buscar arroz con denominacin de origen arroz de Valencia. Las variedades de arroz redondo ms mencionadas para la realizacin de la paella, junto con bomba son: baha y senia. El de bomba se prefiere por ser el que mejor mantiene las dos propiedades mencionadas, absorbe agua sin quedar pastoso tras su coccin y no rompe con facilidad.
En Valencia el arroz se vierte en la paella cuando el caldo est hirviendo. Se suele cocer el arroz inicialmente con un punto de sal (levemente salado), el arroz es un cereal con poco sodio y tiende a absorber del caldo por smosis. La mayora de variedades aguantan entre unos 15 a 20 minutos de coccin. La cantidad aproximada de arroz es de unos ochenta o cien gramos por comensal. Es importante repartir bien el cereal nada ms aadirlo al guiso ya que si se remueve posteriormente se romper liberando el almidn que guarda en su interior provocando que el grano explote (esclatat en valenciano) y quede con una textura no demasiado agradable (empastrado). La proporcin de agua para la coccin depende del tipo de arroz, pero en la mayora de los casos suele estar entre dos veces y media (a tres veces) el volumen del arroz empleado. Tras el hervor fuerte suele dejarse los ltimos 5 minutos casi sin fuego.
En Alicante y Murcia tras sofrer todos los ingredientes se sofre el arroz hasta dejarlo nacarado logrando as que tenga una pelcula que dificulte que se pase y tras esto se va agregando el caldo hirviendo en funcin del la cantidad de arroz aadido. Luego se va corrigiendo, agregando o no ms caldo hirviendo. Alcanzado el punto adecuado, se deja reposar el tiempo necesario para que no se pase y quede perfecto, sin abrirse el grano pues soltara el sabor, esto es, el caldo. Nunca ser tapada la paella. El punto difiere si se trata de un arroz meloso (parecido al risotto) o seco. A partir de ah se remueve para detener su coccin en reposo.
Para un arroz tipo bomba que absorbe ms el caldo (adems de sabor) hay que dejarlo 5 min ms fuera de la fuente de calor. Conviene dejarlo reposar fuera del fuego unos cinco minutos para que el arroz termine de absorber todo el caldo, en algunas ocasiones se cubre con papel aluminio con el objeto de no perder ms lquido por evaporacin y mantener la paella caliente. De cualquier manera, los granos al finalizar han absorbido el caldo y deben estar al punto.
La parte ligeramente quemada de la paella se denomina socarrat (granos tostados por la reaccin de Maillard) y suele ser una parte muy apreciada por los comensales.

=== Las verduras ===
Se emplean diversas verduras y hortalizas en la elaboracin de la paella. El tomate es frecuente para elaborar el sofrito (fundamental en gran cantidad de recetas culinarias valencianas). Dentro de las verduras se encuentran el "rotjet" y la ferrara (o ferraduras), dos tipos autctonos de juda verde conocida como bajoqueta en valenciano, as como la tavella (o tabella, una alubia blanca pequea muy cremosa) y el garrofn (una alubia blanca grande y plana). As, es habitual observar reclamos publicitarios con paellas en las que destacan ingredientes como los guisantes. Se sofre en el aceite de oliva la carne. Una vez bien frita la carne se aaden las judas verdes y el garrofn. Posteriormente el tomate. Entre las verduras mencionadas se encuentran tambin las alcachofas, habas, etc. Aunque raras, existen variantes de paellas que slo contienen verduras: Paella de verduras (Paella de la huerta o arroz huertano, en Murcia). En algunas paellas es frecuente decorar el aspecto final con pimiento rojo (pimiento morrn) dispuesto en tiras radiales.

=== Carnes ===
Los elementos crnicos son habituales en la receta original de la paella. Es natural que se empleen aquellas carnes tpicas en la caza de la Albufera. No obstante suelen aparecer: la carne de pollo, el conejo y en raras ocasiones el pato silvestre. Es frecuente tambin el caracol serrano, denominado xoneta (o tambin vaqueta) que posee una cscara de color blanco y con franjas negras. Este caracol posee un fuerte y caracterstico sabor, lo que hace que en los mercados locales alcance elevadas cotizaciones. Sirva como curiosidad el empleo antiguamente de ratas de la Albufera, que consiste en un roedor que se alimentaba de las gramneas valencianas. Lo confirman diversos autores y el propio Vicente Blasco Ibez lo menciona en su novela Caas y Barro.

=== Las especias y aditivos ===
Para aadir sabor al plato se aade azafrn, el cual proporciona, adems del sabor, una tonalidad ligeramente rojiza. El uso de azafrn para condimentar y colorear platos de arroz como la paella fue antao de uso frecuente en los platos valencianos. En Valencia se suele agregar en ciertas ocasiones un poco de pimentn y, si se desea, se pueden aadir, antes de hervir, unas ramas de romero durante unos minutos, con el objeto de que el caldo no tome demasiado sabor. Existen recetas que mencionan el clavo. El uso de pimentn dulce es opcional; su empleo proporciona un sabor ahumado agradable.
En Murcia y Alicante, adems del azafrn, es indispensable aadirle ora sofrita en la propia paella y posteriormente machacada en mortero. No debe confundirse la ora con el pimentn.
El color amarillo es una de las caractersticas visuales de la paella. En la actualidad es frecuente que se vierta una cierta cantidad de colorante artificial (en lugar de emplear azafrn) para que el color amarillo de la paella final atraga ms a los potenciales consumidores. Este colorante contiene tartracina (E-102) y es el denominado amarillo paella, cuya intensidad de amarillo depende de la concentracin acuosa y carece de sabor u olor. En raras ocasiones se emplea en la coloracin la crcuma por ser un colorante que introduce sabores y aromas secundarios que alejan el plato de los estndares habituales.

=== La fuente de calor: su coccin ===

La coccin de arroz necesita de una adecuada fuente de calor. Es preciso retirar el arroz en un punto en el que el grano no haya reventado (pasado). Para cocinar la paella 'a lea' existen diversos dispositivos, el ms antiguo y comn, sobre el que la paella descansa nivelada por encima de la lea, consiste en un artilugio triangular de hierro con tres patas, llamado trbede (en castellano). Para el fuego se sola emplear madera de monte bajo y existen descripciones que mencionan la madera de naranjo (Citrus  sinensis). Las maderas de monte bajo suelen contener elementos de maderas aromticas como: ajedrea, romero, tomillo, organo, etc. El empleo de maderas hace que la paella tenga al final un ligero sabor ahumado, que aumenta la riqueza de sabores y aromas. En la actualidad se cocinan paellas que se elaboran en un aparato llamado paellero que se alimenta de una bombona de gas butano, compuesto de crculos concntricos, por donde salen las llamas y que reposan en patas; en algunos casos las hay con fuentes elctricas incorporadas (hornillos). Tambin puede encontrarse un accesorio para las cocinas de gas (natural o butano) parecido al que se ha citado, pero que se conecta a la salida de uno de los hornillos de gas de las cocinas normales (quitando el quemador); a Salvador Ten Montoliu (1897-1974), chef e inventor, se le atribuye haber registrado en la dcada de 1950 la patente al primer paellaero de gas.
La paella debe estar perfectamente nivelada antes de poder hacer la coccin. Debe en cualquier caso asegurarse que la horizontalidad se mantendr durante todo el proceso de cocinado. Las recetas tradicionales mencionan, casi sin excepcin, siempre la frase fuego vivo durante las primeras fases del cocinado. La sartn (paella) debe reposar unos cinco minutos, es regla popular en Valencia que el reposo final lo haga sobre lecho de arena, nunca de piedra o cemento. Quizs se deba a un tema de conductividad trmica y velocidad a la que la paella pierde temperatura, que debe ser lo ms lento posible.

== Servicio y maridajes ==
Sobre la forma de servir la paella hay muchas variantes, suele proporcionarse a cada comensal una cuchara de madera de boj y con ella va tomando a cucharadas directamente de la paella. Se evita en los lugares clsicos el empleo de tenedores o cucharas metlicas por proporcionar estas un ligero 'sabor metlico' al arroz de la paella.
En los restaurantes de postn y en los de turistas se suele servir mediante un servicio a la rusa, esto es, mostrando el contenido a los comensales y separando posteriormente en cada plato el contenido en partes iguales de arroz y verduras, carne o mariscos. Respecto a los maridajes, el vino ideal es un tinto joven o un rosado no excesivamente ligero. Acompaan adecuadamente este plato los vinos de las Denominaciones de Origen Valencia, Utiel-Requena y Alicante, reforzando su carcter mediterrneo.

== Variantes de la paella valenciana ==

Desde que la paella dio el salto desde su cuna, en las inmediaciones del lago de La Albufera, este plato no ha dejado de aumentar su fama y sus degustadores en el resto de Espaa y el mundo. La paella dominical de los valencianos se cocina hoy en buena parte de Espaa y su popularidad es tal que se ha convertido en el plato estrella de la cocina valenciana dentro y fuera del pas. Obviamente, la internacionalizacin de la paella ha originado nuevas variantes del plato y como todas aquellas recetas que han alcanzado fama mundial, hoy existen centenares de tipos de paella, algunas con recetas realmente exticas que no tienen nada que ver con la paella valenciana tradicional.
Algunos autores expertos niegan que la denominacin paella se extienda a platos cuya base no es la original, y en sus obras carecen de recetas para ellos. La idea original de hacer la paella con los mejores productos autctonos se ha reproducido y cada lugar ha aportado su variante especial a la paella (aunque buena parte de los intentos, acaban en aberraciones, como la "nueva" paella catalana o paellas a las que se les agrega chorizo o huevo). Dentro de las innumerables variantes las clasificaciones se inclinan por una paella marinera, elaborada con productos del mar entre los que caben pescados y mariscos diversos y la paella mixta que combina carnes (cerdo o pollo) con pescado o marisco.
Detrs de los mltiples ingredientes con los que se puede hacer una paella y los distintos modos de hacerla, hay toda una tradicin. Y cocinada con fuego de lea, el sabor es distinto, pero tambin su complejidad es mayor.

=== Paella marinera ===

La variante ms popular es la paella marinera que prescinde mayoritariamente de las verduras y sustituye la carne por diversos mariscos, moluscos y pescados adems de sustituir el agua por caldo de pescado. En tierras valencianas tambin es posible encontrar otra variedad conocida a veces como paella d'hivern (paella de invierno) en la que debido a la dificultad de encontrar judas verdes en dicha poca del ao se utilizan otras verduras como alcachofas para sustituirlas. No existen documentos histricos que sealen exactamente el origen de la paella marinera, pero s que es la alternativa costera a la paella tradicional, elaborada a base de sepia, calamares, cigalas, langosta, almeja, o clchina (variedad mediterrnea del mejilln, ms pequea y fina).

=== Paella mixta ===
Otro tipo de paella es la conocida como mixta, ya que mezcla la paella de carne (pollo y conejo) con la paella de mariscos de origen relativamente reciente. Esta receta apenas es consumida en Valencia ya que es un invento reciente efectuado en otras regiones espaolas. Pese a la desviacin sobre la receta original, la paella mixta ha ganado mucha aceptacin fuera de la Comunidad Valenciana; este tipo de paella es el que se encuentra en buena parte de los restaurantes no valencianos de Espaa y del extranjero. Algunas de las investigaciones culinarias apuntan a que su origen pudo haber sido el intento de cocinar las sobras crnicas.
Abundan los folletos tursticos y las colecciones gastronmicas sobre Espaa donde el nico tipo de paella mencionado es la mixta. Otras variaciones de la paella, si son cocinadas fuera de Valencia, adems de mezclar carne con marisco, incluyen ingredientes tales como guisantes, cebolla, chorizo o salchicha. Aunque en la receta tradicional slo se incluyen carnes de pollo y conejo ya se ha comentado antes que en el entorno de la albufera es habitual el uso de pato en su elaboracin. Asimismo, en el interior de la Comunidad Valenciana y en la comarca de La Plana (Castelln) se suele aadir un trozo de costilla de cerdo por comensal consiguiendo como en el caso anterior el mismo efecto, que quede el guiso ms meloso.

=== Paella alicantina ===
Es el resultado de la elaboracin de un caldo el cual contiene pescado (sepia, gambas y emperador) y carne (pollo o conejo). La elaboracin de esta paella es originaria del sur de la Comunidad Valenciana (sobre todo en las comarcas de l'Alacant-Alcoi o la foia de Castalla).

== Tradiciones ==

La paella desde sus inicios ha sido un plato que rene a la gente para celebrar un evento. Se trata de un plato fundamentalmente festivo. No obstante existen fiestas culinarias hoy en da en honor a la paella y se denomina Paelles al Carrer. Otras fiestas famosas en honor de la paella se celebran en Sueca que desde el ao 1961 se concurre para realizar el Concurso Internacional de Paella Valenciana. Esta costumbre hace que en la actualidad sea comn en muchas festividades de localidades valencianas la elaboracin con fuego de lea de paellas gigantes que son repartidas de manera gratuita entre los asistentes. Denominadas Paelles al Carrer.

=== Anar de Paella ===
Es costumbre valenciana el anar de paella (ir de paella) es una frase empleada rutinariamente en toda la Comunidad, y que deja entrever el conjunto de factores ambientales que rodean a la elaboracin y degustacin de este plato.

=== Paella del domingo ===

En la Comunidad Valenciana siempre se ha asociado la paella al elemento festivo. Debido a su laboriosa preparacin y a que sus ingredientes fueron un lujo para la mayora de la poblacin durante mucho tiempo cuando haba que realizar alguna celebracin la paella era el plato elegido. Por ello en muchos casos todava es el hombre el encargado de guisar la paella ya que al estar asociada su consumo al de una festividad se sala de las obligaciones corrientes de una ama de casa.

=== Paella del jueves ===
La costumbre en algunas familias de comer paella los jueves surge seguramente entrado el siglo XX, usualmente en la zona de Madrid y Catalua. Procede posiblemente de colegios y cuarteles y existen varias teoras para explicarla. En los restaurantes de estas comunidades es costumbre que aparezca en los mens del da. Una de ellas es la siguiente:
Reparto tardo:
Dado que los pescadores libraban el domingo, el lunes era el primer da que se poda comprar pescado fresco, que se venda primero en la costa. El sobrante se reparta por el interior, pero como se distribua en carros no llegaba a la mayora de poblaciones hasta el jueves. Este da se preparaba la cazuela de pescado con arroz en Valencia ciudad.
Da de libranza de las sirvientas:
Dado que el da en que las sirvientas libraban era el jueves, la comida de la familia deba hacerla la Seora. Para que no fuese demasiado engorro, las sirvientas dejaban preparados desde la noche anterior todos los ingredientes, de tal modo que la cocinera tan solo deba preparar el arroz en la paella, y finalmente agregar el resto de los ingredientes y dejar reposar.

== Consideraciones de nutricin y salud ==
El consumo de paellas es un aporte energtico procedente de hidratos de carbono procedentes del arroz. Un centenar de gramos de arroz crudos aportan casi 316 caloras, estos se convierten en 123 cuando han sido cocinados. Una racin estndar suele contener aproximadamente entre ochenta y cien gramos. El equilibrio nutricional proviene del uso de protenas procedentes de las carnes y mariscos que van incluidas en ella. Una racin puede contener cerca de 450 caloras dependiendo de los ingredientes, en rara ocasin pasa de los 500 caloras.
No se debe lavar el grano de arroz debido a que pierde vitaminas, principalmente aquellas en las que destaca, que son B1 y B2. El arroz tiene poco sodio y adems posee cantidades nfimas de gluten. El empleo de tartracina (E-102) como colorante hace que algunas personas de la poblacin presenten reacciones alrgicas a este colorante. En especial aquellos asmticos sensibles a la aspirina. Este problema se puede evitar, en estos casos, mediante el uso de colorantes naturales como el azafrn.

== La paella en la actualidad ==
La paella, siendo de origen valenciano, se ha convertido en un plato consumido por todo el territorio espaol, aunque a menudo con modificaciones que se alejan de su receta original. De hecho, algunos autores han llegado a afirmar que la paella ha sido uno de los platos modificados de la culinaria espaola (ha estat un dels plats ms pervertits, humiliats i ultratjats de la cuina nacional). Puede encontrarse en todos los sitios tursticos espaoles, adems resulta muy habitual en los mens del da de la mayora de los restaurantes. Servida a veces como tapa en bares, es ya un sabor que identifica la cocina espaola. El origen y la autenticidad de la receta ha sido objeto de debate gastronmico, cultural y poltico en el siglo XX.  El cocinero francs Raymond Oliver menciona la preparacin de la paella en conserva.
Hoy en da la globalizacin ha dado lugar a realizaciones de la paella fuera del territorio espaol, y en algunos casos el plato cobra identidad propia del lugar. En algunos casos los cocineros extranjeros definen la paella como un equilibrio entre el arroz y los productos crnicos y martimos. Puede encontrarse descrita en los libros de cocina de todos los idiomas, y ocupa lugar siempre que se hable de platos de arroz. Es tomada internacionalmente como un plato tpico de la cocina espaola y por extensin de la mediterrnea. Las recetas de la paella se han seguido adaptando a los ingredientes lugareos y en su evolucin ha ido dando nuevas recetas.
Asociaciones de hosteleros, chefs y restauradores han criticado este hecho, y han reclamado que se conceda una denominacin de origen a la receta tradicional de la paella valenciana, a fin de evitar que se utilice dicho nombre para recetas que poco o nada tienen que ver con la forma tpica de preparar el plato.
La fuerte demanda de paellas en los sitios tursticos en Espaa, as como en el extranjero ha dado lugar a la aparicin de franquicias como el paelladador que ofrecen paellas precocinadas listas para ser servidas en pocos instantes o servicios de reparto de paella a domicilio. De la misma forma la aparicin en supermercados de preparados congelados y listos para ser incorporados al caldo hirviente de la paella, llevando la paella al mundo de los alimentos confort. En preparaciones precocinadas que pueden elaborarse en pocos minutos en un horno microondas.
Por otro lado, el rcord mundial de paella ms grande se bati el 8 de marzo del ao 1992, en donde se realiz una paella gigante de 20 metros de dimetro, 1,7 m de altura, 30 t de peso, 209 000 litros de capacidad y para ms de 100 000 personas. Los ingredientes que se utilizaron fueron 1 000 L de aceite de oliva / 6 250 kg de pollo / 2 600 kg de conejo / 400 kg de pato / 2 400 kg de ferraura / 1 600 kg de garrof / 1 t de tomate / 9 000/12 000 litros de agua / 5 kg de pimentn dulce / 1 kg azafrn puro en rama / 2 kg romero / 150 kg de sal / 1 t de caracoles / 5 t de arroz. El mrito es del cocinero Manuel Velarte, en colaboracin con el cocinero Antonio Galbis, junto con sus respectivos equipos de 72 colaboradores en total. Vdeo-reportaje de la realizacin de la paella ms grande del mundo por Manuel Velarte (1992) 
Se construy el primer Instituto Valenciano de la Paella en Canet de Berenguer, aunque lleva aos a la espera de se inaugurado

== Otros arroces ==
Arroz a banda: arroz teido de amarillo por el azafrn y la ora, que preparado con caldo, se suele tomar con all i oli o ajo-aceite, separado del pescado que se deja para tomar en el Caldero
Arroz al horno: cocinado en cazuela de barro, con embutido, costillas, garbanzos y tomate. Preparado con caldo de cocido.
Arroz con costra: cocinado en cazuela de barro, con pollo y/o conejo, unos garbanzos, ora, ajo y, tras cocinarse se hornea mezclado con huevo batido formando una especie de suffl: la costra.
Arroz negro: arroz con calamares al que se agrega en el caldo -de pescado- la propia tinta del calamar, tindolo de negro.
Socarrat: parte tostada de la paella que adquiere sabores por la reaccin de Maillard.
Risotto: preparacin con arroz mediterrnea tpica de Italia.

== Vase tambin ==
Fideu

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Paella. Commons
 Wikcionario tiene definiciones y otra informacin sobre paella.Wikcionario
Wikilibros
 Wikilibros alberga un libro o manual sobre Receta de Paella Tradicional.
Qu tipos de arroz usar en la paella, WikiHow.