El Concordato de Guatemala de 1852 fue un Tratado Internacional entre el presidente de la Repblica de Guatemala - capitn general Rafael Carrera- y la Santa Sede, el cual fue suscrito en 1852 y ratificado por ambas partes en 1854. Por medio de ste, Guatemala otorgaba la educacin del pueblo guatemalteco a las rdenes regulares de la Iglesia Catlica, se comprometa a respetar las propiedades y los monaterios eclesisticos, autorizaba el diezmo obligatorio y permita que los obispos censuraran lo que se publicaba en el pas; a cambio de ello, Guatemala reciba gracias para los miembros del ejrcito, permita que quienes hubiesen adquirido las propiedades que los liberales haban expropiado a la Iglesia en 1829 las conservaran, perciba impuestos por lo generado por las propiedades de la Iglesia, y tena el derecho de juzgar con las leyes guatemaltecas a los eclesisticos que perpetraran crmenes. El concordato mantena la relacin estrecha entre Iglesia y Estado en Guatemala y estuvo vigente hasta la cada del gobierno conservador del mariscal Vicente Cerna y Cerna.

== Contenido ==

El concordato se firm originalmente en Roma, el 7 de octubre de 1852 por el Cardenal Jacobo Antonelli, Secretario de Estado del Vaticano y Fernando Lorenzana, ministro plenipotenciario de Guatemala ante la Santa Sede. Consta de veintinueve artculos, en latn y espaol, los cuales se resumen de la siguiente forma:
Artculo 1: La religin Catlica se decret como la religin oficial de la Repblica de Guatemala.
Artculo 2: la educacin del pueblo guatemalteco qued a cargo de la Iglesia Catlica.
Artculo 3: los obispos podan censurar las publicaciones que contravinieran lo establecido por la religin catlica.
Artculo 4: por ser el Papa el jefe de la iglesia, se poda comunicar con el pueblo guatemalteco directamente.
Artculo 5: se estableci el diezmo obligatorio, que se utiliz para el arzobispado, el cabildo catedralicio y el Colegio y Seminario Tridentino de Nuestra Seora de la Asuncin.
Artculo 6: los emolumentos de los prrocos quedaban decretados por las autoridades civiles y eclesisticas.
Artculo 7: el presidente de la Repblica tena el privilegio de presentar una terna de candidatos eclesisticos para las parroquias que quedaran vacantes.
Artculo 8: el presidente de la Repblica tambin poda presentar candidatos eclesisticos para las dependencias del arzobispado, aunque al arzobispo lo iba a elegir el Papa, entre clrigos afines a la repblica.
Artculos 10 a 12: la Santa Sede se reservaba el derecho de establecer nuevas dicesis y parroquias en la Repblica, siempre que lo considerara conveniente. El Colegio y Seminario Tridentino de Nuestra Seora de la Asuncin qued a cargo de la arquidicesis de Guatemala; y cualquier nueva dicesis tendra su propio seminario.
Artculos 14 a 17: se estableci el fuero eclesistico y las posibles excepciones al mismo.
Artculos 18 y 19: la iglesia podra adquirir bienes; adems se comprometi a pagar impuestos por sus ingresos, excepto en los originados por el diezmo y las limosnas.
Artculo 20: la Santa Sede renunci a los bienes que haban sido expropiados por Francisco Morazn en 1829, y que haban sido adquiridos por personas particulares antes de 1852.
Artculo 21: se protegieron los monasterios de las rdenes regulares.
Artculo 22: el gobierno de Guatemala se comprometi a ayudar a la evangelizacin en el pas, la cual sera dirigida por la Congregacin de Propaganda Fide.
Artculo 23: como el gobierno se comprometi a respetar a la Iglesia Catlica, la Santa Sede emiti el siguiente juramente para sus obispos y dems eclesisticos en el pas: Yo juro, y prometo a Dios sobre los Santos Evangelios obedecer y ser fiel al Gobiernos establecido por la Constitucin de la Repblica de Guatemala; y prometo asimismo no ingerirme personalmente ni por medio de consejos en proyecto alguno que pueda ser contrario a la independencia nacional o a la tranquilidad pblica.

== Vase tambin ==
Concordato de Guatemala de 1884
Juan Jos de Aycinena y Piol
Rafael Carrera y Turcios

== Referencias ==

== Bibliografa ==

== Notas ==