Pyramid song es una cancin de Radiohead; est en su disco Amnesiac y fue su primer sencillo.

== Nacimiento ==
Pyramid Song fue creada en 1999 durante las sesiones de grabacin de Kid A y perfeccionada en el 2000, Radiohead interpret esta cancin por primera vez el 13 de julio de 1999, con nicamente Thom y Jonny tocando solos en el Tibetan Freedom Concert (concierto por la liberacin del Tibet) en msterdam, pero en aquel entonces se llamaba Egyptian Song, esta cancin es normalmente llamada Nothing to fear por el verso del coro de la cancin.

== Letra y msica ==
Para algunos es la descripcin de un suicidio, para otros el apocalipsis, y para muchos una metfora del Infierno de Dante Alighieri. Thom Yorke a veces la presentaba diciendo "es una cancin sobre el futuro", y otras con "es una cancin sobre las vidas pasadas". La letra en apariencia est conectada con la forma musical elegida para la cancin. El 16 de Julio de 2001, Thom Yorke explica en un reportaje concedido a MTV:

La cancin me tom literalmente cinco minutos para escribirla, pero vino de muchos lugares raros. Es algo que nunca pens que podra plasmar en una cancin y lricamente. Pero me las arregl, y fue bastante difcil. Stephen Hawking habla de la teora de que el tiempo es otra fuerza, una cuarta dimensin, de la idea de que el tiempo es completamente cclico, siempre hace esto girar el dedo. Es un factor, como la gravedad. Es algo que tambin encontr en el budismo. De eso se trata 'Pyramid Song', del hecho de que todo va en crculos.

Un mes antes, en otro reportaje, Yorke se explaya acerca de esos "lugares raros": dice que la cancin la escribi luego de haber contemplado durante un da entero esas "raras figuras egipcias. Los egipcios tienen esos botes de remo que cuando mueren van por la Va Lctea". Luego mezcl eso con una confusin onrica que rondaba la lnea de "todo mi pasado y mis futuros". El ttulo fue porque Yorke estaba leyendo teoras sobre las antiguas cartas astrales y la posicin de las pirmides. Tambin dijo haber estado fuertemente influenciado por El Libro de los Muertos tibetano. Lo nico seguro acerca de la cancin, es que se trata de la muerte. El cantante, an otro mes antes, dira: "la razn por la que uno crea msica o arte es para lograr poner algunas cosas de forma tal de poder enfrentarnos a ellas. Y la muerte es una de esas reas".
Se dice que Thom Yorke se inspir en una cancin del jazzista Charles Mingus, llamada "Freedom" (libertad). Su primer intento de grabacin fue el 8 de Diciembre de ese mismo ao; al da siguiente Thom estaba diciendo que era la mejor cancin que haban grabado en toda su historia. Amnesiac, el disco de 2001 que la contiene, es probablemente el disco ms experimental de la banda, y esta cancin su pico. Durante los conciertos, cuando Radiohead tocaba Pyramid Song, la gente entraba como en una especie de trance, con los ojos cerrados. Muchos han descrito este tema como el equivalente musical de estar perdido en el medio del mar.
El tema fue usado en la campaa pblica para prevencin de incendios forestales (pese a la renuencia de Yorke de darle uso comercial a la msica del grupo, pens que era una buena causa, y la vendi por el precio simblico de una libra).
Al odo, un msico inmediatamente nota que la sucesin de acordes no es normal. Lo primero que se piensa es que se trata de una mtrica inusual; sin embargo la cancin est en 4/4. El baterista Phil Selway declara que en realidad no hay comps en el tema, no existe medida rtmica. La incapacidad del odo de "entender" qu es lo que est sucediendo con los acordes detrs de la lmpida meloda vocal genera esa sensacin de "estar perdido en el mar".
Eso de la "simplicidad compleja" es la marca de muchas canciones de Radiohead. Christopher O'Riley, un pianista de formacin clsica (quien incidentalmente grab dos CD con transcripciones a piano de canciones del grupo), dijo "sentirse fuertemente atrado por esa faceta de Radiohead, la de ser popular y a la vez tener una secreta complejidad interna". Las influencias cultas del grupo britnico no pueden negarse; as, en Pyramid Song, Jonny Greenwood escribi la partitura para cuerdas utilizando el recurso de los glisandos de armnicos que Stravinsky hizo famoso en "El Pjaro de Fuego". En esto reside el poder de Radiohead sobre sus pares, y no en sus innovaciones sonoras ni en la composicin de canciones pegadizas como Creep o Karma Police.