Mara Abradelo Patton (10 de octubre de 1969) nacida en Madrid como Mara Emilia Bastante Patn, es una presentadora y actriz espaola, hija de la cantante Isabel Patton y el Jefe de Programacin de RTVE, Radio Nacional Angel Abradelo
Su andadura artstica comienza como presentadora en Canal Sur del programa Pa que veas, junto a su hermana Romy Abradelo. Despus pasa por series de TVE como Cine por un tubo o Tango. En 1991 es contratada como azafata en el programa Un, dos, tres... responda otra vez de Chicho Ibez Serrador, donde permanece dos etapas.
En el verano de 1993 es fichada por Tele 5 para presentar el programa Ven a cantar y despus se incorpora como presentadora fija a la cadena en espacios como La batalla de las estrellas y Campeones de la playa (1994). En TVE presenta el programa de humor A toda risa.
Como actriz, Abradelo ha intervenido en series de TV como: Hermanos de leche (1994-1995) de Antena 3 TV, Carmen y familia de TVE o La revista de Jos Luis Moreno en TVE. Tambin ha intervenido en espectculos como Cinco minutos nada menos, con Loreto Valverde y Jess Cisneros, El guila de fuego, con Mara Jos Cantudo y Alberto Closas Jr. o Cmo estn las mujeres, con Loreto Valverde y Carlos Lozano.
En cine, intervino en una coproduccin mexicana de ttulo La nena quiere irse a Londres y ha participado en el film Freedomless de Xoel Pamos; en teatro ha protagonizado Yola junto a su hermana Romy Abradelo y Pantalen y las visitadoras junto a Fernando Guilln y Carmen Grey. Ms tarde es fichada por Canal 9 donde ha presentado el programa Canta Canta y el infantil Babal durante varias temporadas consecutivas. Tras esto, en los veranos presenta programas de karaoke tanto en CMT como en Canal Sur.
En 2005, Mara Abradelo tambin paticip en La isla de los famosos.
En 2007 colabora en la presentacin del Festival de Eurovisin y colabora en la presentacin del programa Noche sensacional junto a Andoni Ferreo y Mar Saura. Este mismo ao, Jos Luis Moreno la contrata para presentar el programa de fin de ao en algunas autonmicas como Canal 9 y CMT, junto a Mabel Lozano y Rubn Sanz.
En 2008 estrena el concurso El pic en Canal 9, un programa de carcter musical que se emiti en las sobremesas.
En 2013 interviene como concursante en el reality show de de Cuatro Expedicin imposible junto a su hermana Romy
En 2014 estrena el concurso musical Canta con Abradelo en el Canal7 TeleValencia

== Discografa ==

==== En solitario ====
2001: Mamma Maria

==== Como Abradelo ====
2013: Superstar
2013: Mi Cenicienta

== Referencias ==