Coronosaurus es un gnero representado por una nica especie de dinosaurio ornitisquio ceratpsido, que vivi a finales del perodo Cretcico, hace aproximadamente 75 millones de aos durante el Campaniense, en lo que hoy es Norteamrica.
La especie tipo, Coronosaurus brinkmani, fue designada en 2012 por Michael J. Ryan, David C. Evans y Kieran M. Shepherd, al renombrar Centrosaurus brinkmani (Ryan & A. Russell, 2005) tras un anlisis filogentico que lo hermanaba con Styracosaurus y haca a esta especie incompatible con Centrosaurus. Sus restos fsiles, entre ellos su holotipo (TMP 2002.68.1.), aparecieron en la Formacin Oldman en Alberta, Canad.

== Taxonoma ==
En si descripcin original, Ryan & Russell (2005) consideraron a Coronosaurus como una segunda especie de Centrosaurus basndose en un reducido anlisis filogentico. Se incluyeron 17 caractersticas y 9 taxones. Coronosaurus (nombrado C. brinkmani) y C. apertus fueron agrupados en la base de Centrosaurinae, mientras que se hall que Styracosaurus estaba ms cercanamente relacionado con Pachyrhinosaurus, y otros centrosaurinos ms derivados, que a Centrosaurus. En 2011, Anthony R. Fiorillo y Ronald S. Tykoski modificaron el anlisis de Currie et al. (2008), con 54 caractersticas, para incluir ms taxones, como C. brinkmani. Ellos encontraron que C. brinkmani es el taxn hermano del clado de Styracosaurus y C. apertus, mientras que Pachyrhinosaurus y otros centrosaurinos derivados estaban en un linaje separado. Por lo tanto, este anlisis no hall soporte para la monofilia de Centrosaurus. Ms tarde, Farke et al. (2011) us 97 caractersticas morfolgicas a fin de evaluar la posicin filogentica del centrosaurino Spinops al cual nombraron. Spinops fue hallado en una politoma con Centrosaurus apertus, C. brinkmani y Styracosaurus, y debido a ello C. brinkmani fue excluido del anlisis para aumentar la resolucin. Finalmente, Ryan, Evans & Shepherd (2012) usaron la matriz de datos de Farke et al. (2011) para evaluar la posicin filogentica de Xenoceratops. Su anlisis revisado tena una resolucin significativamente mejor que el presentado por Farke et al. (2011) probablemente debido en parte a adicionar caractersticas perdidas para algunos taxones basadas en observacin directa de sus especmenes. Por ejemplo, cinco caractersticas adicionales fueron incluidas para C. brinkmani. En el esquema de rbol fue encontrado en una posicin ms avanzada que Spinops y C. apertus, siendo un taxn hermanado con Styracosaurus. De ah que a este taxn se le diera un nuevo nombre genrico, Coronosaurus. El cladograma a continuacin muestra la posicin filogentica de Coronosaurus entre los otros centrosaurinos de acuerdo con el anlisis de Ryan, Evans & Shepherd (2012).

== Referencias ==