Citrus maxima, sin. C. grandis, la pamplemusa, cimboa o pomelo, es un rbol perennifolio de la familia de las rutceas. Es originario del sudeste asitico, donde crece de forma silvestre, y se ha difundido menos que otros ctricos; es cultivado por su fruto, un hesperidio de color amarillo plido, sabor ligeramente cido con un pequeo toque de amargor y gran tamao.
Por la influencia del ingls, en ocasiones se confunde con la planta hbrida Citrus  paradisi ms conocida como pomelo o toronja. En ingls la pampelmusa se llama "pomelo" y el pomelo "grapefruit".
En Venezuela, principalmente en el estado Zulia se le conoce como limonzn.

== Caractersticas ==

La C. maxima es un rbol de 5 a 15 m de altura, con el fuste retorcido y ramaje irregular y denso. A veces espinoso en los brotes nuevos, y muestra una pilosidad distintiva. Las hojas son simples, alternadas, de oblongas a ovaladas, de hasta 20 cm de largo, de superficie coricea y color verde oscuro por el haz y ms claro y piloso por el envs. Produce flores hermafroditas, fragantes, solitarias o en racimos terminales de hasta 10 flores, de 4 a 5 ptalos, con los estambres blancos muy visibles y anteras color naranja.
El fruto es perimorfo, oblongo o globoso, de hasta 30 cm de dimetro. Est recubierto de una cscara gruesa y esponjosa, de color amarillo o verdoso, con glndulas oleosas pequeas pero bien visibles, ligeramente pubescente. Tiene de 11 a 18 carpelos, jugosos, dulces o cidos segn la variedad, ligeramente amargos. Normalmente las semillas son pequeas y escasas, fruto de la polinizacin cruzada con Citrus  sinensis (el naranjo dulce) u otro ctrico. Las polinizadas por otro ejemplar de pampelmusa tienden a contener ms semillas.

== Cultivo ==
La pampelmusa se cultiva en el sudeste asitico, Malasia y la Polinesia desde muy antiguo; a China se cree que se introdujo alrededor de finales del siglo I, y es uno de los frutales ms extensamente cultivados en el sur del pas, as como en Tailandia, Japn, la India, Banglads, Vietnam e Indonesia. Se ha introducido con xito en California , Israel y sudamrica.

== Sus hbridos cultivados ==
Son varios los hbridos de Citrus maxima cultivados de importancia. Segn la clasificacin de las especies del gnero Citrus propuesta por Mabberley en 1997 y que actualmente parece contar con el consenso suficiente, sus denominaciones son las siguientes:
Citrus  aurantifolia, son las limas, que son hbridos de C. maxima con otras especies del gnero citrus, aunque hay autoresrequerida que piensan que incluso podran ser otras especies fuera de este gnero.
Citrus  aurantium (pampelmusa  mandarina), que son las naranjas amargas. Dentro de este grupo, se consideran otros cuatro hbridos ms.
Citrus  sinensis, son tambin hbridos de pampelmusa x mandarina pero con mayorPlantilla:Popurriproporcin de mandarina, son las conocidas naranjas dulces.
Citrus  nobilis, son los tangor.
Citrus  tangelo, son los tangelos

== Sinnimos ==

== Referencias ==
Mabberley D.J.,A classification for edible Citrus (Rutaceae). 1997. Telopea 7(2): 167-172.

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Citrus maxima. Commons

popurri