El domicilio es, en sentido jurdico, un atributo de la personalidad, que consiste en el lugar donde la persona (fsica o jurdica) tiene su residencia con el nimo real o presunto de permanecer en ella.
En un sentido estricto domicilio es la circunscripcin territorial donde se asienta una persona, para el ejercicio de sus derechos y cumplimiento de sus obligaciones.
Para las personas jurdicas, tanto de Derecho pblico como de Derecho privado, el domicilio es el local de su sede o rea territorial donde ejercitan sus derechos y obligaciones. Teniendo la persona jurdica varios establecimientos, cada una de ellas ser considerada como domicilio para los actos practicados en cada uno de ellos.

== Importancia del domicilio ==
La importancia del domicilio es que fija la competencia territorial del tribunal y la legislacin aplicable (nacional o extranjera). Tambin tiene importancia a la hora de hacer notificaciones oficiales a una persona, dado que deben ir dirigidas a su domicilio.
El Domicilio tiene importancia fundamental, tanto en los conflictos de leyes, como en los conflictos de jurisdiccin. Ya pudo apreciarse que en la Teora de la Nacionalidad; sirve para adquirirla derivativamente por naturalizacin, para conservarla en ciertos pases, para fijar el vnculo de las personas jurdicas, originando hasta la prdida, por domicilio en pas extranjero. Pero donde verdaderamente se advierte su influjo, es en la determinacin de la "Ley Personal", aplicable al estado y capacidad jurdica, que ms adelante ser objeto de detenido estudio.
El domicilio tiene importancia en el Derecho Internacional Privado por las siguientes razones:
Es un factor determinante de la Ley Personal, que hoy tiende a desplazar a la Nacionalidad como fundamento de esa ley.
Ha inspirado los acuerdos tomados en numerosos Congresos y Conferencias Internacionales. As los Tratados de Montevideo, suscritos en el Primer Congreso de esa ciudad (1888-1889), se inspiraron en El Principio del Domicilio; y el Segundo Congreso de Montevideo (1939-1940), que revis y modific dichos Tratados, le dio an mayor amplitud al referido principio.
El domicilio es elegido libremente por el sujeto y es el resultado de su determinacin y voluntad (salvo las excepciones previstas por las leyes penales y de seguridad pblica). Pero, para la eleccin, no es indispensable una declaracin de voluntad. El establecer la sede principal de los principios negocios e intereses es algo que, de ordinario, resulta de hechos materiales, y no necesariamente de declaraciones ; y hasta debe decirse que, si el establecer la sede no es efectivo, no hay constitucin de domicilio.

== Tipos de domicilio ==
Domicilio poltico: relativo al territorio del Estado en general. El que lo tiene o adquiere es o se hace miembro de la sociedad, aunque conserve la calidad de extranjero.
Domicilio civil: Es el lugar donde un individuo est de asiento, o donde ejerce habitualmente su profesin u oficio, determina su domicilio civil o vecindad. El domicilio civil es relativo a una parte determinada del territorio del Estado (especie).
Domicilio especial: es el que figura en los contratos.
Domicilio fiscal: domicilio definido segn la legislacin fiscal de un pas a efectos de notificaciones y de impuestos. Puede diferir del domicilio civil.
Domicilio Internacional: "Es un vnculo jurdico mediato o indirecto que tambin tiene un cierto carcter poltico entre los individuos y el estado, por el cual aquellos forman parte de sta, sin ser por ello nacionales".

== Clases de domicilio fiscal ==
Voluntario o Real: se constituye voluntariamente por la residencia de un lugar con nimo de permanecer en este. En derecho familiar puede asignrsele la denominacin de Conyugal.
Legal: el lugar en donde la ley fija su residencia para el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus obligaciones, aunque de hecho no est all presente.
Contractual o Convencional: el que la persona fija en sus contratos. Pueden designar un domicilio especial para el cumplimiento de las obligaciones que estos originen o para determinar el tribunal competente en razn del territorio.
Mltiple: si una persona vive alternativamente o tiene ocupaciones habituales en varios lugares, la legislacin de los pases habitualmente la considera domiciliada en cualquiera de ellos; pero si se trata de actos que tienen relacin especial con un lugar determinado, ste ser el domicilio de la persona.
Procesal: Es el de eleccin entre el real, legal y convencional para cumplir obligaciones que surjan de una sola declaracin unilateral de voluntad, o cuando en un juicio lo seale, sin ser el suyo, para recibir notificaciones y toda clase de citaciones.

== Vase tambin ==

Portal:Derecho. Contenido relacionado con Derecho.
Extranjera
Residencia

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikcionario tiene definiciones y otra informacin sobre domicilio.Wikcionario
Los cambios de domicilio fiscal como mtodo habitual de elusin y fraude fiscal