La novela de espionaje conocida a veces como thriller poltico surgi antes de la Primera Guerra Mundial ms o menos al tiempo que los primeros servicios de inteligencia. Este campo apenas ha tenido apoyo de la crtica, a pesar de ser intuitivo, literario, y, en algunas obras, polticamente importante.
Al mismo tiempo, ha contado desde sus inicios del apoyo popular, decayendo el inters nicamente despus de la guerra fra (cada del Muro de Berln en noviembre de 1989). Los atentados del 11 de septiembre de 2001 atrajeron de nuevo el inters y han provocado un cambio en el gnero.

== Antes de la Primera Guerra Mundial ==
Novelas tempranas incluyen El espa de James Fennimore Cooper en 1821 The Bravo (1831) y Kim (1901) de Rudyard Kipling, basado este ltimo en El gran juego (rivalidad entre el imperio britnico y la Rusia Zarista, ms cruenta en Afganistn). Tambin La pimpinela escarlata (1905) de la Baronesa Orczy, que narra las aventuras de un aristcrata ingls que rescata aristcratas franceses durante la Revolucin francesa. Pero fue el Enigma de las arenas, novela de Robert Erskine Childers la que defini la novela de espionaje antes de la Primera Guerra Mundial.
Las novelas Sherlock Holmes, que han pasado a la historia como novelas de detectives, son un ejemplo de esta novela de espionaje temprana. En la Aventura del tratado naval y la Aventura de los planos de Bruce-Partington, Holmes protege secretos britnicos de vital importancia de espas extranjeros, mientras que en Su ltima reverencia l mismo es un agente doble dando informacin falsa a los alemanes al borde ya de la Primera Guerra Mundial.
El agente secreto (1907), de Joseph Conrad ofrece una mirada ms seria del espionaje y sus consecuencias, tanto para los individuos como para la sociedad. La novela cuenta la historia de un grupo revolucionario y sus tragedias personales que planea volar el observatorio de Greenwich.
Las novelas de espionaje ms ledas eran las de William Le Queux, aunque su prosa ordinaria ha relegado sus obras a tiendas de libros de segunda mano. El segundo ms popular era E. Phillips Oppenheim. Juntos escribieron cientos de novelas de espas entre 1900 y 1914, pero stas tienen escaso valor literario.
Tras la Primera Guerra Mundial, el puesto pas a John Buchan, un habilidoso propagandista: sus novelas reflejaban la guerra como un conflicto entre la civilizacin y el barbarsmo. Entre ellas las ms conocidas son Los Treinta y nueve escalones, cuyo ttulo fue reempleado en una pelcula de Hitchcock y Greenmantle y sus secuelas. Sus novelas todava se reeditan.
En Francia, en 1917, Gastn Leroux extiende la novela de espionaje, con su pionera, Rouletabille chez Krupp donde por primera vez aparece su detective Joseph Rouletabille.
Durante el perodo de entreguerras, aparecen novelas de espionaje de poca importancia que muestran principalmente una ficcionalizacin de la lucha contra los bolcheviques.

== Segunda Guerra Mundial ==
La fuerza y versatilidad de esta forma literaria se hizo evidente en el periodo de entreguerras, y se extendi durante la Segunda Guerra Mundial. Por primera vez aparecen novelas escritas por agentes de inteligencia retirados, como Somerset Maugham, que describe de forma certera el espionaje en la Primera Guerra Mundial en su novela Ashenden. Compton Mackenzie, otro agente britnico retirado, escribi la primera stira del gnero de espionaje. Eric Ambler escribi sobre gente ordinaria atrapada en una red de espionaje en Epitafio a un espa (1938), La mscara de Dimitrios, y Journey into Fear (1940). Ambler es notable (y para algunos sorprendente) por introducir una perspectiva izquierdista al gnero, que sola mostrar una actitud ms conservadora y acorde al gobierno.
En 1939, la escocesa Helen MacInnes publica Above Suspicion, comenzando una carrera exitosa durante 45 aos, que se gan a la crtica por sus intrincadas tramas y su particular reflejo de la historia contempornea. Otros ttulos famosos incluyen Assignment in Britanny (1942), Decision at Delphi (1961) y Ride a Pale Horse (1984).
En 1940, Manning Coles (pseudnimo de Adelaide Frances Oke y Cyril Henry Coles) publica Drink to Yesterday, la primera en la serie de Thomas Elphinstone Hambledon. Es una adusta historia enclavada en la Primera Guerra Mundial. Las novelas posteriores ocurren en la Alemania Nazi o la Inglaterra de la Segunda Guerra Mundial, y tienen un tono ms ligero, a pesar de las graves situaciones que describen. Tras la guerra, las novelas de Hambledon comenzaron a estereotiparse, por lo que el inters decreci.

== La guerra fra ==
La Guerra fra tras la Segunda Guerra Mundial dio un gran impulso al gnero. Graham Greene se inspir en sus propias experiencias con la inteligencia britnica para crear una serie de novelas izquierdistas y antimperialistas como El americano impasible (1952), ubicada en Saign, Un caso inacabado (1961), sobre el Congo belga, Los comediantes (1966), en Hait, El cnsul honorario (1973), en Corrientes, Argentina y El factor humano (1978), sobre espas londinenses. La ms popular de sus novelas fue Nuestro hombre en La Habana (1959), novela con toques de comedia sobre un espa britnico en la Cuba precastrista.
Uno de los primeros fenmenos tras la guerra fra fue James Bond o 007, de Ian Fleming, el ms famoso espa de ficcin. Sin embargo y a pesar del xito en ventas de las novelas de Fleming, otros escritores pronto desarrollaron hroes con rasgos bien distintos a los de Bond. Notables entre estos son los protagonistas de John le Carr y Len Deighton, que se inspiran en los autores de los aos 30 que mostraban dudas sobre la moralidad del espionaje. Por ejemplo, contrastando con Bond al George Smiley de Le Carr, ste ltimo es un oficial de inteligencia de mediana edad cuya esposa ha tenido varias relaciones con amantes que no se ha preocupado de ocultar. En El da del chacal de Frederick Forsyth y en La gran aguja de Ken Follett los autores proceden a acercarse de forma periodstica, y se les aclam su uso dramtico de acontecimientos histricos.
En esta poca los escritores americanos ponen en peligro por primera vez el predominio britnico; En 1960, Donald Hamilton publica Muerte de un ciudadano y The Wrecking Crew, las primeras novelas en las que figura el sombro espa/asesino Matt Helm. Estos libros inspiraron una serie de pelculas cmicas protagonizadas por Dean Martin. La primera novela de Robert Ludlum, La herencia escarlata (1971), fue un best seller en libros de bolsillo, lanzando la carrera de su autor. Se considera generalmente a Ludlum como el inventor del thriller de espas moderno. La caza del octubre rojo (1984), la primera novela de Tom Clancy, fue una sensacin editorial y ms tarde fue adaptada al cine. Aunque se acredita al gals Craig Thomas el crear el primer techno-thriller con su novela Firefox, de 1977, fue Clancy quien ms cultiv el gnero.
Durante los aos 60, se estrenaron una gran cantidad de pelculas de espas basadas en estos libros, desde el ms fantasioso James Bond a la ms realista el hombre que vino del fro (basado en la novela del mismo ttulo de John Le Carr). Tambin aparecen espas en la televisin; James Bond, en un episodio de Climax! en 1954 basado en Casino Royale y se producen varias series de televisin como The Man from U.N.C.L.E, el agente secreto, y Yo espa. Tambin se parodia a las series de espas en Get Smart.
Ya en los aos 1970 el agente retirado de la CIA Charles McCarry escribi media docena de novelas como The Tears of Autumn, notables por su calidad y conocimientos sobre el espionaje.

== Despus de la Guerra fra ==
Con el final de la Guerra fra, el escritor Norman Mailer trata el tema del espionaje en EE.UU. en Harlot's Ghost, novela publicada en 1991, ao en que se disuelve la Unin Sovitica.
Con la cada del Teln de Acero, el antiguo este Comunista se tambaleaba, pues precisaba de ayuda financiera de occidente mientras adoptaba un rgimen democrtico. Con la desaparicin de la Unin Sovitica, Rusia no serva como archienemigo para las novelas de espionaje. Lo que es ms, la misma existencia de la CIA estaba comprometida (el congreso de EE.UU estaba debatiendo si desmantelar la agencia). El inters del pblico por la novela de espionaje tambin menguaba, por lo que el New York Times dej de publicar su columna de resea de thrillers.
Sin embargo, los editores continuaron publicando los nuevos trabajos de autores que haban sido populares durante la Guerra fra, esperando que sus lectores seran fieles, lo que result cierto. Adems de los mencionados anteriormente, se publicaron las obras de Nelson DeMille, W.E.B. Griffin y David Morrell.
A pesar de esto, los editores no queran correr el riesgo de publicar a autores nveles. Solo unos cuantos, por lo original o por la calidad de sus obras consiguieron ser publicados, mientras los otros publicaban en folletines de tapa blanda. Entre ellos, en Estados Unidos podemos encontrar a Joseph Finder, con Moscow Club (1995), Gayle Lynds, Mascarada, (1996), y Daniel Silva, The Unlikely Spy (1996). En el Reino Unido, Charles Cumming, A Spy By Nature (2001), y Harry Potter, Remembrance Day (2000), los cuales, an siendo excepciones, contribuyeron a mantener el gnero vivo.

== La dcada del espa ==
Los acontecimientos del 11 de septiembre y los subsiguientes ataques terroristas, devolvieron a los lectores el ansia por conocer ms sobre la poltica en el mundo. La ficcin ha sido una lente favorecida a travs de la que los lectores no solo se entretienen, sino que tambin obtienen conocimientos. El inters por la novela de espionaje resurgi, y ha continuado creciendo, pues refleja la atencin que muestra el pblico por los servicios de inteligencia de todo el mundo.
Le Carre y Forsyth marcaron su regreso con nuevas obras. Los editores buscaron activamente novelas de espionaje que publicar, y continan hacindolo. Gran cantidad de autores europeos y norteamericanos cultivan hoy da este gnero. En Estados Unidos la lista de los ms vendidos del New York Times est frecuentemente dominada por estos thrillers.
En 2004 se form la primera organizacin internacional de escritores de thriller, International Thriller Writers (ITW), que foment la primera conferencia internacional (ThrillerFest) en junio de 2006. La novela de espionaje y trabajos similares dedicados a lectores ms jvenes tambin ha visto la luz en poca reciente, como puede verse en obras como la serie de novelas de Alex Rider escritas por Anthony Horowitz.
El inters por el espionaje tambin puede apreciarse por series de televisin como La Femme Nikita (1997-2001), Alias (2001-2006), 24 (2001- ), o Spooks (llamada en Inglaterra MI-5, 2002- ). Pero ms notablemente, una oleada de pelculas de espionaje ha podido verse en Hollywood con ttulos como la saga de The Bourne Identity o Mission: Impossible, as como por las versiones ms modernas de James Bond. Pero, lo que es ms interesante, un gnero que siempre se ha visto como entretenimiento ha comenzado a adquirir un sentido crtico con pelculas como Munich, de Steven Spielberg, Syriana o El jardinero fiel (basada en una novela de Le Carre).

== La novela de espionaje fuera del mundo anglosajn ==

=== La novela de espionaje en Espaa ===
Durante casi todo el siglo XX la existencia del gnero de espionaje en Espaa se limitaba a las traducciones de autores anglosajones hasta que en los aos sesenta la editorial barcelonesa Ferma lanzara la coleccin de novelas baratas B.A.N.G. sobre una supuesta red internacional de espionaje y anticriminal que recordaba claramente al mundo de James Bond. Los autores eran espaoles pero siempre con seudnimo anglosajn. Posteriormente el gnero decay con la cada de la Guerra Fra. Salvo algunas excepciones como "Carne de Trueque" (1979) de Fernando Martnez Lanez, la novela de espionaje desapareci del panorama literario espaol hasta bien entrado el siglo XX cuando surgieron obras como la serie del agente Antonio Alba en "Cazar al Capricornio" (2009) y "La otra cara de Jano" (2012) de Francisco Castillo, o novelas sueltas como "El espa imperfecto" (2009) de Jos Luis Caballero o "La voz del pasado" (2010) de Fernando Rueda.

== Algunos autores reconocidos del gnero ==
Eric Ambler
Jack Higgins
Roberto Ampuero
Raymond Benson
John Buchan
Jos Luis Caballero
Francisco Castillo
John le Carr
James Hadley Chase
Robert Erskine Childers
Tom Clancy
Manning Coles
Desmond Cory
Len Deighton
Paul Eddy
Sebastin Edwards
Joseph Finder
Ian Fleming
Vince Flynn
Ken Follett
Frederick Forsyth
Alan Furst
John Gardner
Michael Gilbert
Graham Greene
Jan Guillou
Adam Hall
Donald Hamilton
Robert Harris
Raelynn Hillhouse
Anthony Horowitz
Robert Ludlum
Gayle Lynds
Helen MacInnes
Ian Mackintosh
Norman Mailer
Somerset Maugham
Charles McCarry
Andy McNab
David Morrell
James Munro
Manning O'Brine
E. Phillips Oppenheim
Baroness Orczy
William le Queux
Fernando Rueda
Daniel Silva
Desmond Skirrow
Ross Thomas
Dennis Wheatley

== Referencias ==
Aronoff, Myron J. The Spy Novels of John Le Carr: Balancing Ethics and Politics (1999).
Cawelti, John G. The Spy Story (1987)
Priestman, Martin, ed. The Cambridge Companion to Crime Fiction (2003).

== Enlaces externos ==

=== En castellano ===
[1] Blog dedicado a la novela de espionaje espaola.
Negra y Criminal librera virtual de novela negra, policial y de intriga.

=== En ingls ===
International Thriller Writers, Inc. Web oficila de la asociacin de escritores de thriller.