Shinhwa (coreano hangul: , hanja: , romanizacin revisada y sistema McCune-Reischauer: Sinhwa) es un grupo surcoreano de seis miembros hombres que debut el 24 de marzo de 1998 con: Eric Mun, Lee Min-woo, Kim Dong-wan, Shin Hye-Sung, Jun Jin y Andy Lee. Shinhwa significa mito o leyenda.

== Informacin ==
Shinhwa se form bajo licencia de SM Entertainment, sin embargo, se traslad a Good Entertainment en julio de 2003 tras la expiracin de su contrato. El grupo qued bajo asesora de Good Entertainment, para entonces, cada uno de los miembros desarroll su carrera en solitario bajo ambas empresas. En 2011, los miembros del grupo crearon su propia compaa, Shinhwa Company para continuar trabajando juntos. Ellos hicieron su regreso a la industria musical en marzo de 2012, despus de un parntesis de cuatro aos, durante el cual los miembros del grupo se dedicaron a distintos servicios militares obligatorios. Su dcimo lbum titulado The Return (El retorno), con el cual tambin han realizado una gira de conciertos por Asia.

== Miembros ==

== Historia ==

=== 1998-1999: Formacin y debut ===
Con el fin de capitalizar el xito de la venta de H.O.T y el grupo femenino S.E.S., creado por Lee Soo Man, productor y co-fundador de SM Entertainment. Lee explor posibles candidatos para crear otra banda a la altura de sus estndares.
El primer miembro fue Shin Hye Sun, quien asisti a Granada Hills High School, despus de una audicin en Los ngeles, California. Andy Lee fue elegido para formar parte del grupo, anteriormente audicion para estar en H.O.T. En ese momento sus padres le prohibi unirse a H.O.T. porque era demasiado joven. Eric Mun se uni poco despus de Andy. Eric asisti a la Escuela secundaria John Burroughs en Los ngeles, y a Sunny Hills High School ubicado en Fullerton, California. Posteriormente se confirm como miembro a Lee Min Woo, quien fue descubierto por un cazatalentos de SM Entertainment cuando gan el primer lugar en un concurso de baile estudiantil. Kim Dong-wan de igual manera, fue descubierto por un cazatalentos en la calle y se introdujo inicialmente en la actuacin, pero se uni despus de ver un vista previa del vdeo de los miembros existentes. Por ltimo, Jun Jin fue el miembro final a travs de una audicin, apoyado por su amigo de la escuela secundaria, Kangta. Entre los seis, slo dos haban tenido una exposicin previa a los medios de comunicacin, Eric y Andy se introdujeron en 1997 como raperos en el sencillo de S.E.S., "I'm Your Girl".
Con la formacin completa, el grupo de seis miembros, nombrado Shinhwa, debut bajo SM Entertainment el 24 de marzo de 1998 con el lanzamiento de su primer sencillo, "" (The Solver) en el Music Tank KM. Su segundo sencillo, " " (Eusha Eusha), es una pista alegre donde adoptaron una imagen agradable para que coincida con el concepto de la cancin, con trajes en colores blanco y azul. Su tercer single, " " (Sharing Forever) tambin logr popularidad, pero no fue tan exitoso como los dos anteriores. Sin embargo, fueron acusados de ser otra copia de H.O.T. y estuvieron envueltos en polmica cuando un accidente trgico les ocurri. requerida Por lo tanto, su lbum de debut "" (El Solver) no funcion tan bien como se esperaba y se presuma que el grupo se iba a disolver.
El segundo lbum de Shinhwa, TOP, fue lanzado el 19 de abril de 1999. Obtuvo un considerable xito con su cancin del ttulo. El lbum debut en el #4 y alcanz el puesto #3, vendiendo 377 500 copias y estando en el Gaon Chart durante 24 semanas. Con el lanzamiento de TOP, Shinhwa comenz a alejarse de su imagen agradable, para una imagen ms vanguardista. Cabalgando sobre el xito de su segundo lbum, el grupo recibi el 1998's Best Music Video from a new male pop group, otorgado por M.Net, su primer premio musical importante.

=== 2000-2001: Only One y Hey, Come On ===
El tercer lbum de Shinhwa, Only One, fue lanzado el 27 de mayo de 2000. El lbum fue tan exitoso como los dos anteriores, vendiendo aproximadamente 423 873 copias. Contena tres sencillos de gran xito: Only One, All Your Dreams y First Love. El lbum pas aproximadamente 24 semanas en las listas de xitos.
Con el xito de Only One, Shinhwa gan tres premios de ese ao: el SBS Gayo "Popularity Award", el "Premio Bonsang", y el "Premio Singers Popular". Su estilo de baile revisado tambin les gener mucha popularidad. El grupo, una vez ms produjo un cambio drstico en su apariencia, asumiendo un marcado carcter gtico, con la mayora de los miembros de su cabello blanco. El 13 y 14 de enero de ese ao, Shinhwa tambin celebr sus primeros conciertos, titulado First Mythology.
El Cuarto lbum de Shinhwa, Hey, Come On!, fue lanzado el 8 de junio de 2001, debutando en el lugar #3 con el primer sencillo Hey, Come On! escalando rpidamente en las listas de xitos musicales. El lanzamiento del lbum coincidi con el auge de la Ola Coreana, extendiendo la popularidad del grupo en el extranjero. El lbum fue un fuerte vendedor y logr vender 430 706 copias. A pesar de un xito, Shinhwa promovi el lbum con slo un sencillo. En otro cambio en la apariencia, los miembros adquirieron un aspecto ms limpio, alejndose completamente de la imagen gtica que tuvieron en el lbum anterior. Hey, Come On! estuvo durante 28 semanas en la lista mensual de Corea del Sur y ocup el puesto nmero 11 del Gaon Chart en el ao 2001.
Shinhwa estuvo en controversias, lo que le dio al grupo una fuerte publicidad con la ausencia del miembro del grupo Andy y la copia de su lbum, Hey, Come On! por el grupo masculino taiwans, Energy
El 31 de enero de 2002, Shinhwa lanz un lbum recopilatorio titulado My Choice. El lbum cont con algunas de las canciones favoritas de los miembros y algunos de sus temas ms populares tambin. En contraste con las ventas de Hey, Come On!, My Choice fue recibida con moderado xito, vendiendo ms de 171 368 copias, y alcanz el puesto #4 antes de que se saliera de la tabla mensual de Corea del Sur.

=== 2002-2003: Perfect Man, Wedding y abandono de SM Entertainment ===
Pocos meses despus del lanzamiento de My Choice, Shinhwa lanz su quinto lbum de estudio, Perfect Man, el 29 de marzo de 2002. El lbum tambin marc el regreso de miembro Andy Lee. El lbum fue acompaado con otro cambio en la apariencia del grupo, ya que se alej de su limpio aspecto, en un estilo ms divertido, luciendo ropa de moda. Perfect Man debut en el #1 en la lista mensual de Corea del Sur. La cancin se hizo popular entre sus seguidores, con lo cual Shinhwa promovi su lbum con un segundo sencillo, I Pray 4 U. El lbum fue una vez ms un fuerte vendedor, con 355 333 copias vendidas y fue la nmero 14 en el Gaon Chart.
El 25 de agosto de 2003, Shinhwa experiment uno de sus primeros avances internacionales en Asia cuando Perfect Man ocup el puesto nmero 10 en las listas de Singapur. Con este reconocimiento, fueron elegidos para ser representantes de Corea del Sur en el POP Asia 2002 ceremony en Japn, y ms despus fueron invitados a ser representantes de Corea del Sur en Japn en el Asia Dream concert.
Hacia finales de 2002, Shinhwa hizo historia en la industria de la msica coreana al convertirse en la banda masculina de ms larga duracin en la industria, con el lanzamiento de su sexto lbum, Wedding, el 6 de diciembre de 2002. Tambin se convirti en el segundo artista de Corea del Sur en lanzar dos lbumes en un solo ao. Wedding debut y alcanz el puesto #3, vendiendo 273 714 copias.
Con el vencimiento del contrato del grupo, SM Entertainment les ofreci un segundo contrato, pero el grupo lo rechaz y firm con una nueva compaa, Good Entertainment. Sin embargo, tuvieron que ir a tribunales para conservar el uso de su nombre.
Shinhwa public un lbum recopilatorio titulado Winter History 2003-2004, el 30 de diciembre de 2003; vendi ms de 100 000 copias. El primer sencillo Young Gunz fue solicitado con frecuencia en las estaciones de radio. Debido a que fue un xito, dado esto, Shinhwa comenz a lanzar Winter Story cada invierno de cada ao.
Los miembros de Shinhwa llevaron a cabo actividades en solitario en 2003. Min Woo se lanz como solista bajo el nombre de "M", despus de lanzar su primer lbum titulado Un-touch-able, mientras Hye Sung colabor con Kangta y Lee Ji Hoon para un proyecto del grupo S. Jun Jin se ramific en la actuacin con el drama Forbidden Love junto a la actriz Kim Tae Hee. Andy y Jun Jin tambin participaron en una comedia coreana. Eric tambin comenz a actuar en obras de teatro.

=== 2004-2005: Brand New y continuacin de su xito ===
En 2004, el primer lbum de Shinhwa conGood Entertainment se titul Brand New. Debut en el puesto #3 y alcanz el puesto #1 en noviembre de ese ao, vendiendo 320 337 copias. A diferencia de sus anteriores discos, tena un ritmo diferente. El grupo de intensa promocin se estren con cuatro sencillos: "Angel", "Oh!", "Crazy", y la pista del ttulo. El lbum ocup el puesto nmero 4 en el cierre de ao.
El 10 de diciembre de 2004, Shinhwa fue galardonado con el Daesang por Mejor Artista del Ao por primera vez en los Seoul Gayo Daesang Awards. Varias semanas ms despus, el 29 de diciembre, Shinhwa fue galardonado con su segundo Daesang en el 2004 SBS Gayo Daejun Awards, ganando dos de los 4 posibles Daesang en ese ao. En 2004, de todos los artistas y grupos musicales, Shinhwa recibido ms premios por un total de trece o ms, de varios lugares.
Tras el xito de su lbum, en agosto de ese mismo ao, se celebr un campamento de verano entre Corea del Sur, China y Japn, llamado Story Shinhwa Summer 2004. El campo estaba dedicado por completo a sus seguidores no coreanos. Cientos de aficionados extranjeros, asistieron a Corea del Sur para tener la oportunidad de pasar unos das con el grupo. Tambin recorrieron Japn y dieron un concierto, la venta de 13 000 entradas en una semana.
En otro cambio en la apariencia, la imagen de Shinhwa cambi para un look ms sofisticado. Ellos comenzaron a usar trajes negros, lo cual era extrao entre bandas masculinas en ese momento. A pesar de que anteriormente se tean el cabello de varios colores, en el nuevo cambio se detuvieron por completo, dejando su cabello en marrn o negro. Tambin recortaron el cabello para un estilo puro.
A pesar de que ha escrito la letra de su msica antes, Shinhwa se hizo con el control ms creativo sobre su msica y comenz a escribir la mayora de sus letras. Eric escribi algunas letras de rap para algunas de las canciones mientras Minwoo Lee se hizo cargo y comenz a escribir letras llenas. Algunas canciones que l haba escrito son: "All of Me", "Oh", y "U". Ms tarde se dedic a escribir la cancin "Superstar" para el grupo Jewwlry, que se convirti en un xito. Los otros miembros tambin co-escribieron varias canciones.
Aunque, Shinhwa estuvo en pausa durante el ao 2005, lanzaron dos sencillos, "How Do I Say" y "Hey Dude". Tambin celebraron un concierto llamado Tropical Summer Story Festival. Para la mayora del ao 2005, Shinhwa organiz un reality show llamado Let's Coke Play Battle Shinhwa!. El espectculo era casi idntico a la demostracin de American Idol, donde la gente poda escuchar y cantar, con la esperanza de convertirse en cantantes. Para finalizar el ao, lanzaron su segundo lbum de invierno, Winter Story 2004-2005, vendiendo ms de 102 345 copias.

=== 2006: State of the Art y primer tour por Asia ===
El 14 de enero del 2006, Shinhwa renov su contrato con Good Entertainment por otros 3 aos, y el 24 de marzo celebraron su octavo aniversario. El 11 de mayo lanzaron su octavo lbum de estudio, llamado State of the Art. El lbum debut en el puesto #1 y vendi aproximadamente 215 614 copias. Este tambin fue el tercer lbum ms vendido en el 2006, antecedido por The 3rd Masterpiece de SG Wannabe y "O"-Jung.Ban.Hap de TVXQ.
El 15 de abril, Shinhwa actu en el M-Countdown de Japn con un concierto en el Budokan, celebrando as la fundacin de Mnet Japan. Esto fue seguido por el lanzamiento de su primer lbum en japons el 14 de junio, el cual fue llamado Inspiration #1. El lbum sali a la venta en Japn el 16 de junio y debut en el puesto #4 del Oricon Chart, las ventas excedieron las 100 000 copias.
Luego el grupo comenz su primer tour por Asia con conciertos en Japn, China, Singapur, Hong Kong, Tailandia y otros pases. El Shinhwa 2006: Tour: State of the Art inici con dos conciertos en el Olympic Gymnastics Arena de Sel el 13 y 14 de mayo. Tambin hubo presentaciones en el Budokan de Tokyo y el Osaka-jo Hall de Osaka el 24 y 26 de septiembre, las cuales fueron parte del 2006 Japan Tour Inspiration #1.

=== 2007: actividades en solitario, Volume 9 y 10 aniversario ===
En 2007, Shinhwa celebr su 9 aniversario el 24 de marzo. Sin embargo el grupo decidi tomar un receso, los integrantes continuaron sus carreras como solistas, e incluso formaron sus propios sellos discogrficos: M Rising (Min Woo), New Dream Entertainment (Andy), JF Story Entertainment (Jun Jin), H2 Entertainment (Dong Wan), and Top Class Entertainment (Eric). Dong Wan tambin lanz su primer lbum llamado Kim Dongwan is el 5 de julio de 2007, Min Woo released his third album on July 10, 2007 y se centr en el lanzamiento de su tercer lbum en EE.UU. Jye Sung lanz su segundo lbum el 8 de agosto de 2007.
Los dems miembros manejaron de forma diferente sus carreras en solitario. Eric termin su drama Que Sera, Sera e inmediatamente se convirti en el nico miembro de Shinhwa que no solo se centr en una carrera de solista, sin embargo mencion que exista la posibilidad en un futuro prximo. Jun Jin, quien haba lanzado su primer single el ao anterior, termin la promocin de ste y supuestamente estaba preparndose para su primer lbum, con la ayuda de Min Woo, el cual saldra a la venta en el mes de septiembre. Sin embargo, esto no sucedi. Andy particip en un musical llamado Music In My Heart (temporada 3).
En mitad de sus actividades en solitario, Shinhwa mencion que estaban trabajando en su noveno lbum, el cual saldra a la venta en octubre de 2007, y contara con un tour que se realizara entre octubre y diciembre; pero debido a algunos incovenientes dentro del grupo, el lbum sali al mercado en marzo del 2008. Como Shinhwa no pudo lanzar un lbum durante el 2007, el 6 de diciembre, sacaron a la venta un lbum recopilatorio llamado Winter Story 2007.
Casi inmediatamente despus del lanzamiento de Winter Story 2007, Shinhwa inici sus conciertos en Asia, con dos presentaciones, el 8 y 9 de diciembre en Saitama, Japn seguido por un concierto en Shangai. Los conciertos recibieron el nombre de Forever Shinhwa, con el fin de conmemorar los 9 aos de actividad del grupo y anunciar que comenzaran su dcimo ao juntos.
Para celebrar su dcimo aniversario, Shinhwa tuvo un concierto y lanz su noveno lbum llamado Volume 9. Debido a que este concierto fue el ltimo que se realiz antes de que los miembros tuvieran que cumplir con el servicio militar obligatorio de su pas, los 22 mil boletos que estaban a la venta se agotaron.
Despus de su 10  aniversario y el lanzamiento de su noveno lbum, los miembros continuaron trabajando en su carrera como solistas. Dong Wan lanz su 2 lbum de estudio en solitario y JunJin tambin lanz su primer lbum de estudio en solitario y se uni a Infinite Challenge como el sptimo miembro. Min Woo lanz su 3.er lbum de estudio como solista junto con Hye Sung quien tambin lanz su propio lbum de estudio en solitario. Hyesung entonces tambin la public la segunda parte de su 3.er lbum en enero de 2009. Eric iba a protagonizar un drama llamado Strongest Chil Woo. Dong Wan luego lanz un lbum de sencillos y Jun Jin tambin lanz un mini-lbum. Min Woo lanz otro mini lbum en el verano de 2009 y Andy continu con su carrera como actor de musical y lanz su segundo lbum de estudio.

=== 2008-2011: servicio militar obligatorio ===
En octubre de 2008 Eric se enlist para cumplir el servicio militar obligatorio, en noviembre lo hizo Dong Wan en un campo de entrenamiento militar en Gongju Ambos sirvieron no activamente, por ejemplo, eran trabajadores del servicio pblico, despus de someterse a cuatro semanas de entrenamiento bsico. Jun Jin se enlist el 22 de octubre de 2009 en el campamento militar Nonsan en Chungcheongnam-do donde tuvo cuatro semanas de entrenamiento bsico y continu como un trabajador de servicio pblico. El 11 de enero de 2010, Andy tambin se enlist para cumplir con el servicio y fue el nico miembro que estuvo 21 meses en servicio activo. Chosun Ilbo. 05 de enero de 2010. Consultado el 05/11/2011  Min Woo fue el ltimo de los miembros en alistarse, en febrero de 2010, luego de cuatro semanas de entrenamiengto bsico tampoco partici activamente. Hye Sung est exento del servicio militar debido a las lesiones graves y recurrentes en su rodilla ocurridas durante un concierto en 2001.
El 30 de octubre de 2010, Eric finaliz su servicio militar. Dong Wan finaliz el 17 de diciembre despus de cumplir 24 meses, como un trabajador administrativo de la Oficina del Distrito Seodaemun-gu. Andy finaliz el servicio activo el 31 de octubre de 2011 del Ministerio de la Defensa Nacional (Repblica de Corea) en Yongsan-gu, Sel. Jun Jin finaliz el 14 de noviembre de 2011, despus de trabajar en la Corporacin de Gangnam Management, gestin de clubes del centro de la cultura de fitness y parking. Este fue seguido por Min Woo el 2 de marzo de 2012, despus de trabajar como oficial de servicio pblico en la Estacin de Sel

=== 2011-presente: Shinhwa Company y The Return ===
El 1 de julio de 2011, Shinhwa se convirti en el primer grupo K-pop que posea su propia empresa de entretenimiento, cuando establecieron la "compaa Shinhwa, fue un riesgo compartido para los miembros del grupo. Est dirigida por Eric y Min-woo como co-directores generales, con los restantes miembros como accionistas. La compaa administra el grupo en las actividades de los miembros, mientras las actividades individuales son administradas por sus respectivas agencias.
Seok-Woo Jang, titular de los derechos sobre el nombre de Shinhwa, concedi el permiso para utilizar el nombre, siempre y cuando actasen juntos como un grupo. Open World tiene los derechos de los conciertos que se realizan en el extranjero con la empresa Shinhwa, y concesin de licencias en el extranjero de los lbumes del grupo. Adems, los jefes de Top Class Entertainment Company y Liveworks, son los directores de la compaa Shinhwa, con el ex encargado de la promocin y la gestin en general, y el segundo ofrece apoyo con respecto a los lbumes, conciertos y promociones.
En una conferencia de prensa realizada para lanzar regreso de Shinhwa se llev a cabo el 5 de marzo de 2012 en el cine CGV de Cheongdam-dong, que tambin fue transmitida en vivo de por Mnet Media  El grupo lanz su dcimo lbum de estudio The Return el 23 de marzo de 2012, con la cancin principal de pop-electro "Venus", compuesta por Andrew Nelson y letra de Min-woo El video musical est dirigido por Kim Kwang-suk con un tema del vampiro moderno y coreografa de alta intensidad Esto fue seguido por conciertos que se realizaron luego de su regreso los cuales pertenecan al 2012 Shinhwa Grand Tour in Seoul: The Return en el Olympic Gymnastics Arena, el 24 y 25 de marzo de 2012 y tambin marcaron su 14  aniversario.  La gira asitica continu en Japn, China, Taiwn y Singapur a partir de finales de abril y concluy en Beijing en julio, con 10 shows en ocho ciudades y cinco pases 
Como parte de su regreso al grupo es anfitrin de su primer programa de variedades llamado: Shinhwa Broadcast, y es transmitido por el canal de cable JTBC. Los productores celebraron una sesin pblica y conferencia de prensa el 15 de marzo para presentar el programa, el cual se estren el sbado 17 marzo de 2012. Ellos tambin fueron presentados en una una entrevista en la edicin de mayo de la revista Cosmopolitan Korea, con fotos tomadas en la tienda Gucci de Sel.

== Entre los logros importantes ==
A lo largo de su existencia, Shinhwa ha logrado muchos xitos y ha sido galardonado con numerosas distinciones. Uno de sus logros notables fue cuando se hizo historia en la industria de la msica coreana, cuando lanzaron su sexto lbum, boda el 6 de diciembre de 2002, convirtindose en la banda de muchachos coreanos de ms larga duracin que existe. Shinhwa todava mantiene el rcord, ya que an no se han disuelto. Adems de convertirse en la banda de chicos de ms larga duracin en Corea del Sur, Shinhwa tambin tiene el rcord de la banda de chicos que ha permanecido juntos por una dcada y no ha perdido miembros a lo largo del camino ni tampoco ha aadido otros (la partida de Andy no tiene por que contar, ya que volvi a entrar en el grupo). Shinhwa es tambin el nico grupo que ha logrado que todos sus miembros hayan realizado actividades en solitario, pero con el grupo siguen unidos. Shinhwa ha vendido un exceso de 5 millones de discos en todo el mundo, una hazaa increble para un grupo asitico y una de las mayores ventas de lbumes en Asia.
En julio de 2004, fueron seleccionados para representar a Corea en los Premios MTV de Buzz Asia junto con Namie Amuro para Japn y F4 para Taiwn. Ellos tambin fueron seleccionados para cantar en la final. Shinhwa tambin fue el artista ms buscado en el motor de bsqueda de Yahoo! Mxico durante una semana entera en el ao 2004, en su primera visita a Mxico en octubre de 2004.
El grupo fue tambin el rostro para una campaa publicitaria del reloj suizo Rado en Asia, en enero de 2005.
En marzo de 2005, junto con su equipo de gestin, MNET y Coca-Cola, el grupo organiz un programa de televisin, llamado "Vamos a Battle Shinhwa Cokeplay". El espectculo, que se dispuso a buscar un nuevo Shinhwa (nueva leyenda de grupo), tuvo 8 meses de duracin y atrajo a ms de 1.800 candidatos de toda Corea a la audicin. El ltimo concierto tuvo lugar el 4 de noviembre de 2005 en el Parque Olmpico de Sel, donde los miembros de Shinhwa escogieron a los seis miembros definitivos del nuevo Shinhwa dentro de 12 finalistas. Los 6 ganadores masculinos son ahora miembros del grupo Battle, y junto con otras dos finalistas femeninas inmediatamente recibieron capacitacin y debutaron en 2006.
Una estrella lleva el nombre de Shinhwa desde el 2005. Con el fin de conmemorar su lanzamiento, el Universal Star Council un sitio web estadounidense que ofrece servicios de registro de nombres de estrellas en el cielo, ofreci una estrella que lleva su nombre. La estrella es parte de la constelacin de Aries. Curiosamente, coincida con la fecha de debut de Shinhwa, que es el 24 de marzo de 1998. La estrella de Shinhwa es la ms brillante entre las ms de 2 mil estrellas con nombres coreanos que se pueden ver a simple vista.
En 2006, Shinhwa fue elegido en el extranjero como el mejor grupo de msica coreana, segn una encuesta celebrada por Arirang Internacional de Radiodifusin. Una votacin fue emitida en Internet, permitiendo votar solo a los extranjeros. La cancin de Shinhwa "Once In A Lifetime" gan el 60% de los votos, superando a Kang Ta, quien qued en segundo lugar con un 20,3 por ciento, seguido por TVXQ con el 17,3 por ciento. Super Junior tom el cuarto lugar seguido de Bada, Se7en, BoA, SG Wannabe, Buzz y Baek Ji-young, con todos ellos ganando menos del 1 por ciento de los votos Shinhwa gan el premio nuevamente en 2007 por su cancin Pretty, superando a TVXQ por un porcentaje de 50,76% a 48,55%. Los otros candidatos, Super Junior, Se7en, [Rain | Rain], Big Bang, BoA, SS501, Paran y Jang Nara, recibieron una vez ms, menos del uno por ciento de los votos

== Estilos ==

=== Estilo musical ===
Shinhwa ha cambiado sus estilos musicales muchas veces a lo largo de su existencia, comenzando con las tpicas canciones bubblegum pop (como se ha visto con su cancin Eusha Eusha), al igual que otros cantantes de pop del momento. Tambin sus canciones son regularmente de pop, como se demuestra en el lanzamiento de su 4 lbum Hey, Come On!. Shinhwa contina en el mbito de la msica pop (aunque tambin han probado con rock alternativo) hasta que su contrato con SM Entertainment finalize. En el lanzamiento de su 7 lbum Brand New Shinhwa hizo la transicin a la msica ms bailable. Con el lanzamiento de su 8 lbum State Of The Art, todava se puede ver que tiene canciones de baile, as como, a pesar de su exitosa cancin, Once In A Lifetime' muestra un estilo pop ms lento. Debido a que hayan cambiado muchos estilos musicales con los aos, Shinhwa ha creado una variante de la msica popular para sus fans y los oyentes generales de K-Pop, aunque a lo largo de los aos tambin crearon su propio estilo de msica.
Mientras Shinhwa se reconoce mejor como artistas que hacen canciones bailables, los miembros tienen tendencia a distintos estilos. El primer lbum de Min Woo lo muestran como un cantante de R & B, aunque su hit #1 Just One Night se acerca ms al gnero jazz. Hye Sung se enfoca ms en las baladas. Dong Wan, Jin Jun y Andy tambin han seguido sus pasos, haciendo canciones de balada.

=== Estilo de danza ===
Shinhwa es a menudo considerado como uno de los mejores grupos de baile en Corea del Sur, ganando numerosos premios de danza, tales como M.net/KM music video festival "Best Dance Music Video" y Best Music Video For The Dance Section Awards. Sus danzas suelen estar llenas de pesadas coreografas, con algunos pasos de estilo libre. Tambin cuentan con bailarines de Breakdance en el fondo de muchas de sus actuaciones, as como bailarinas que bailan con ellos y a su alrededor. Min Woo y Jun Jin tambin realizan Breakdance y, a menudo ensean a sus fans. El estilo nico de baile que posee Shinhwa se le atribuye a Min Woo, quien es su principal coregrafo (a pesar de que tambin existe otro coregrafo). Min Woo fue descubierto por un cazatalentos de SM Entertainment, mientras formaba parte de un grupo de danza, lo que puede explicar por qu ha coreografiado algunos de los bailes ms desafiantes tcnicamente de Shinhwa. Jun Jin, otro miembro que es experto en baile, asiste a Min Woo. Sus movimientos de baile ha sido calificar de "malvados", "complicados" y "difciles de seguir", poca gente es capaz de copiar sus movimientos de baile.

=== Imagen ===
Al igual que las bandas ms populares, Shinhwa ha cambiado sus apariencia en diversas ocasiones. En sus primeros das se comercializaron en general, como una banda de chicos lindos con un aspecto tpico y trajes a juego (como se ha visto con sus actuaciones y videos musicales). Ms tarde esta transicin "linda" cambi a una imagen en un tono ms oscuro con el lanzamiento de su lbum T.O.P y Only One aclararon su pelo y lucieron oscuros maquillajes. Sus trajes tambin igualaron sus apariencias. Con el lanzamiento de su cuarto lbumHey, Come On, Shinhwa cambiara de un estilo ms bien gtico a un aspecto mucho ms simple y limpio. Su quinto lbum Perfect Man les llevar a un estilo ms diferente. Con este estilo comenzaron a usar ropa ms del tipo deportiva. Shinhwa continuar este estilo preppy en su sexto lbum Wedding, aunque era notorio que ecomenzaban a madurar su apariencia. Cuando lanzaron su sptimo lbum Brand New, Shinhwa comenz a cambiar su aspecto una vez ms, con trajes negros y un estilo ms sofisticado que la mayora de las bandas de chicos de la poca. Con su octavo lbum State Of Artcontinuaron con el aspecto sofisticado, utilizando trajes negros para la mayora de sus actuaciones. Para su noveno lbum, y en su MV Run, exhibieron nuevos looks en el que se describen como "Mafia Mexicana".

=== Dejando SM Entertainment ===
En 2003 el contrato que tuvieron por 5 aos con SM Entertainment finaliz, lo que permiti a la banda firmar contrato con cualquier otra productora. Lee Soo Man, el jefe de SM Entertainment, slo quera reclutar a Eric, pero debido a su oferta, l rechaz. Quera seguir con el grupo y no continuar su carrera en solitario. La banda rechaz la oferta y cambi a la compaa Good Entertainment. El cambio provoc controversia y Lee neg su autorizacin para utilizar el nombre de Shinhwa en la otra empresa. Sin embargo, luego de la discusin el caso fue llevado a los tribunales, Shinhwa gan el juicio, lo que les permiti mantener los derechos para usar el nombre.

== Discografa ==

=== lbumes en Coreano ===
1998: Resolver
1999: T.O.P
2000: Only One
2001: Hey, Come On!
2002: Perfect Man
2002: Wedding
2004: Brand New
2006: State of the Art
2008: Volume 9
2012: The Return
2013: The Classic
2015: We

=== Sencillos Coreanos ===
1: "How Do I Say" (8 de agosto de 2004)
2: "Hey, Dude" (4 de abril de 2005)
3: "Summer Story Tropical 2005" (10 de agosto de 2005)

=== lbumes en Japons ===
2006: Inspiration #1

=== Sencillos Japoneses ===
1: "This Is The Sun In Our Hearts" (14 de junio de 2006)

=== Winter stories ===
1: Winter Story (30 de diciembre de 2003)
2: Winter Story 2004-2005 (20 de diciembre de 2004)
3: Winter Story 2006-2007 (25 de enero de 2007)
4: Winter Story 2007 (5 de diciembre de 2007)

=== Best lbum ===
1: My Choice (31 de enero de 2002)

== Filmografa ==

== Series de televisin ==

== Shows de variedades ==

== Tours y conciertos ==
First Live Concert: The First Mythology (2001)
Second Live Concert: The Everlasting Mythology (1820 de abril de 2003)
Winter Story Tour 2003-04 (31 de diciembre de 2003 to 14 de febrero de 2004)
Winter Story Tour 2004-05: Shinhwa Live in Seoul (diciembre de 2004)
Shinhwa - 2005 Japan Tour - Osaka (21 January) and Tokyo International Forum (23 de enero)
Tropical Summer Story Festival (junio de 2005)
Shinhwa 2006 Asia Tour: State of the Art - Olympic Gymnastics Arena, Seoul (1314 de mayo), Shanghai (8 de julio), Busan (15 de julio), Bangkok (19 de agosto), Singapore (10 de septiembre), Tokyo (24 de septiembre) y Osaka (26 de septiembre)
2006 Japan Tour Inspiration#1 in Tokyo - Nippon Budokan, Tokyo (septiembre de 2006)
Shinhwa Must Go On: 10th Anniversary Live in Seoul - Olympic Gymnastics Arena (29 y 30 de marzo de 2008)
2012 Shinhwa Grand Tour: The Return (2012)
2013 Shinhwa 15th Anniversary Concert (15 y 16 de Marzo 2013)

== Controversia ==

=== "Hey, Come On!" ===
En julio de 2012, la banda Taiwanesa Energy realiz un cover de la cancin de Shinhwa Hey, Come On! lo que provoc tensiones entre las fans de ambas bandas. Luego los famosos Jeff Vincent y Peter Rafelson mencionaron Hey, Come On! fue vendida a Energy, por lo tanto esto es ilegal. Luego de este hecho las fans de Shinhwa estaban muy enfadadas. As tambin, el grupo Taiwans 5566 realiz un cover de la cancin Dark, la cual era parte del cuarto disco de Shinhwa.

== Referencias ==