La historia de la frontera entre Estados Unidos y Mxico, que corre respectivamente del lado estadounidense y mexicano desde Brownsville, Texas y Matamoros, Tamaulipas, hasta San Diego, California y Tijuana, Baja California, ha transcurrido desde el Siglo XVI en el que sus lmites eran difusos dada la situacin colonial de la regin, hasta el Siglo XX en la que se acord precisamente su delimitacin a travs de tratados entre ambas naciones.

== Historia ==

=== Etapa colonial ===
Entre 1521, ao en que Espaa conquist al llamado Imperio Mexica, y 1607, en que Inglaterra establece colonias permanentes en Amrica del Norte, no existe en realidad ninguna frontera internacional en Amrica del Norte, aunque en 1562 hugonotes franceses haban establecido una colonia en la costa atlntica de la Florida en Fort Caroline, que fue luego abandonada. 
Fue con la fundacin del fuerte de San Agustn en 1565, cuando puede decirse que empez a existir una frontera, aunque este asentamiento fue ms un recurso para proteger a las naves espaolas que navegaban por las Bahamas, que un puesto fronterizo. En 1607 se fund la primera poblacin permanente de colonos ingleses en Jamestown (hoy estado de Virginia). Con el paso del tiempo aument la poblacin de este asentamiento y se expandieron los asentamientos hasta formarse las Trece Colonias. En 1682 Ren Robert Cavelier de La Salle funda Fort Maurepas (actual Ocean Springs, Misisipi, cerca de Biloxi), con lo cual los franceses reclaman la zona costera del Golfo de Mxico en la desembocadura de ro Misisipi, que llamaron Luisiana y que inclua una gran franja de tierra de Amrica del Norte, con la pretensin de establecer una comunicacin terrestre entre la colonia de Nueva Francia en el Norte y el Golfo de Mxico. En 1699 Pierre Le Moyne d'Iberville, un militar francs de lo que hoy es Canad, fund el primer asentamiento permanente, llamado La Balise o La Balize, con lo cual lograron los franceses cierto control naval de la zona. Es bajo estas circunstancias que se fijan de hecho las primeras fronteras internacionales en Amrica del Norte, en las cuales la llamada hoy Costa Este de los Estados Unidos qued en poder de los britnicos, todo el cauce y algunos aportantes del ro Misisip a favor de los franceses en la forma de la Luisiana y Nueva Espaa ocupa el centro y la Costa Oeste de lo que hoy son los Estados Unidos, adems de lo que hoy es ms o menos el estado de la Florida, la cual dependa directamente de la Capitana General de Cuba; por esto la Nueva Espaa comparti fronteras tanto con Francia como con el Reino Unido.

Esta primera frontera Norte estaba ms que nada hecha en el papel, con lmites vagos y muchas veces sin un tratado que la respaldara, adems de que la posesin efectiva de los territorios en cuestin era ms una suposicin que un hecho, lo que llev a que se modificara en tres ocasiones. 
Por el Tratado de Pars, que en 1763 termin la Guerra de los Siete Aos, Espaa cede la Florida al Reino Unido junto con los territorios al este y sureste del ro Misisip. A su vez, el Reino Unido devuelve a Espaa el puerto de La Habana y la ciudad de Manila en las Filipinas. 
Un ao antes Francia haba cedido por el Tratado de Fontainebleau (1762) a Espaa, los territorios de la Luisiana con lo cual pretendi ganarse a Espaa. Por este tratado es que llega a la Luisiana Bernardo de Glvez como gobernador, el que fuera luego virrey de la Nueva Espaa, que mantuvo una poltica de atenuacin ante el poder britnico en la zona, lo que desemboc en la participacin de tropas novohispanas en la guerra de independencia de los Estados Unidos.

En esta guerra las tropas espaolas comandadas por Glvez y en un buen nmero compuestas por novohispanos, indgenas y negros, recuperaron la Florida en 1779 tras ganar las batallas de Baton Rouge, Fuerte Charlotte, San Fernando de Omoa, Mobila y la batalla de Pensacola (marzo-mayo de 1781); adems de permitir el paso de hombres y armas para las fuerzas estadounidenses, adems toma la isla Nueva Providencia en las Bahamas, lo que ahorca todos los esfuerzos britnicos por evitar la prdida de sus colonias.

En el Pacfico la presencia y reclamaciones inglesas obligaron al establecimiento de varios acuerdos llamados Convenciones de Nutka, entre el Reino Unido y Espaa, los cuales en forma prctica establecieron reglas sobre el uso de los mares del luego llamado Territorio de Oregn y que posteriormente fueron usadas por los EE. UU. en sus reclamaciones con los ingleses. Esta parte del continente fue dada a la Nueva Espaa pero solo se efectu una travesa de reconocimiento en 1797.

=== Etapa Colonial-Estadounidense ===
Al terminar la guerra de independencia de los Estados Unidos, y tras la firma de los Tratados de Pars de 1783, Espaa controlaba por medio de la Nueva Espaa toda la costa del Golfo de Mxico, adems de todo el territorio norteamericano al oeste del ro Misisipi, pero de hecho haba reclamaciones inglesas sobre el territorio de Oregn que de hecho dominaban con sus asentamientos en la Columbia Britnica, adems de asentamientos pesqueros rusos en el norte de lo que hoy es California. 
Es bajo estas circunstancias que empiezan los esfuerzos estadounidenses para adquirir territorios, siendo el primero de ellos la compra de los territorios interiores de la Luisiana Francesa a Francia. En 1800 por el Tratado de San Ildefonso, Espaa devuelve a Francia el territorio de la Luisiana, adems de aliarse contra el Reino Unido en las Guerras Napolenicas, por esto en 1803 EE. UU. logra que Napolen Bonaparte le venda la Luisiana francesa. 
A Espaa los EE. UU. reclamaban que el territorio de la Luisiana francesa se compona de toda la parte occidental de la cuenca del ro Misisip hasta las Montaas Rocosas y al sur hasta las tierras que se extenda al sudeste hasta el Ro Bravo, o sea Nuevo Mxico y Texas. Mientras Espaa solo reconoca la mitad occidental de la cuenca del Misisipi, con la zona costera que comprenda las ciudades de Nueva Orleans y San Luis. 
Es as como en 1810 se inicia la Guerra de Independencia de Mxico durante la cual en la Florida y Texas se tienen varias acciones independentistas, para el fin de la frontera, en abril de 1813 la capital de la Florida espaola, Pensacola cae en manos de los EE. UU. en el contexto de la Guerra Anglo-Americana de 1812-1815, a lo que sigui la reclamacin del territorio como parte de la compra de la Luisiana, por esto el 29 de junio de 1817 el general Gregorio MacGregor al mando de Simn Bolvar, toma la ciudad de Amelia, en la Florida Oriental, donde declara la independencia de Espaa y proclama la Repblica de Florida con capital en la Fernandina, a esto Espaa reacciona alindose con los EE. UU. para retomar el control en septiembre de 1817, un ao despus Andrew Jackson invade la Florida Oriental con pretexto de la llamada Primera Guerra Seminola; de esta manera las tropas de los EE. UU. se van apoderando de cada vez ms poblaciones en la Florida y hacen ver a las autoridades espaolas la inutilidad de las protestas, las cuales incluso se lanzan desde Nueva Espaa.  Por este motivo se llega a negociar un tratado de lmites fronterizo entre Espaa y los EE. UU., llamado Tratado Adams-Ons, en 1819, por el que Espaa cedi la Florida a los EE. UU.. En esta negociacin se prev la emigracin de sbditos espaoles, la ratificacin de concesiones hechas durante la etapa espaola y una garanta de cinco millones de pesos fuertes para el caso de reclamaciones.  
En el aspecto fronterizo los lmites entre los EE. UU. y la Nueva Espaa se fijan en el Art. 3 del tratado:

ART. 3. La lnea divisoria entre los dos pases al Occidente del Misisip arrancar del seno Mexicano en la embocadura del ro Sabina en el mar, seguir al Norte por la orilla Occidental de este ro, hasta el grado 32 de latitud; desde all por una lnea recta al Norte hasta el grado de latitud en que entra en el ro Rojo de Natchitoches, Red River, y continuar por el curso del ro Rojo al Oeste hasta el grado 100 de longitud Occidental de Londres, y 23 de Washington, en que cortar este ro, y seguir por una lnea recta al Norte por el mismo grado hasta el ro Arkansas, cuya orilla Meridional seguir hasta su nacimiento en el grado 42 de latitud septentrional; y desde dicho punto se tirar una lnea recta por el mismo paralelo de latitud hasta el mar del Sur: todo segn el mapa de los Estados Unidos de Melish, publicado en Filadelfia, y perfeccionado en 1818. Pero si el nacimiento del ro Arkansas se hallase al Norte o Sur de dicho grado 42 de latitud, seguir la lnea desde el origen de dicho ro recta al Sur o Norte segn fuere necesario hasta que encuentre el expresado grado 42 de latitud, y desde all por el mismo paralelo hasta el mar del Sur. Pertenecern a los Estados Unidos todas las Islas de los ros Sabina, Rojo de Natchitoches y Arkansas, en la extensin de todo el curso descrito; pero el uso de las aguas y la navegacin del Sabina hasta el mar, y de los expresados ros Rojo y Arkansas en toda la extensin de sus mencionados lmites en sus respectivas orillas, ser comn a los habitantes de las dos naciones.

Este tratado se tom formalmente el 22 de febrero de 1821, cuando el constituyente espaol lo ratific y cambi con los EE. UU. las ratificaciones respectivas. Es as como formalmente la Nueva Espaa se independiza el 17 de septiembre de 1821 y el nuevo gobierno de la Nueva Espaa lo reconoce.

=== 1 Etapa Estadounidense-Mexicana ===
Al independizarse la Nueva Espaa y nacer el Imperio Mexicano que luego se volvera una repblica federal, el gobierno mexicano trat de llevar una relacin pacfica con los EE. UU., entre los pasos que le siguieron, fueron ratificar los tratados que Espaa haba hecho con los EE. UU., sobre todo el Tratado Adams-Ons, ya que desde la misma guerra de independencia el gobierno de los EE. UU. haba sugerido a los enviados insurgentes, la necesidad de un mejor acuerdo sobre las fronteras mutuas, con la llegada del primer ministro plenipotenciario estadounidense Joel Roberts Poinsett en 1823 se vuelve a insistir en el asunto por parte de los EE. UU., es as como en el entonces llamado Lejano Norte Mexicano se inicia la inmigracin de anglosajones estadounidenses debido a la crisis econmica estadounidense de 1819, derivada de la guerra AngloEstadounidense de 1812, estos inmigrantes en su mayora entran y se asientan de forma ilegal en territorio mexicano, ante esta presin el gobierno mexicano ratifica y da nuevas concesiones de colonizacin en un esfuerzo por ordenar la inmigracin ilegal, como las hechas a extranjeros como Stephen F. Austin en Texas, John Sutter en California y de XXXX en Nuevo Mxico, los cuales adoptaban de motu propio la nacionalidad mexicana y se declaraban catlicos romanos,  adems de nuevas concesiones a mexicanos como a Lorenzo de Zavala en Texas.

Esta inmigracin sobre todo de estadounidenses y europeos, empieza a formar una fuerte presin sobre el gobierno mexicano, quien cede al permitirles usar sus propios idiomas en asuntos legales e incluso sus formas de administracin de justicia y leyes, adems de permitirles tener esclavos y hostigar a las tribus indgenas que habitaban pacficamente el estado; con el paso del tiempo una parte de esta poblacin se manifiesta abiertamente en contra de los gobiernos mexicanos, como el caso de los texanos contra el gobierno de Coahuila y Texas, o los colonos de John Sutter en Sacramento en California. 
Por esto el gobierno mexicano intensifica su esfuerzos y logra la ratificacin del Tratado Adams-Ons, en cuyas negociaciones intervienen por la parte mexicana Sebastin Camacho y Jos Ignacio Esteva y por el estadounidense Joel Roberts Poinsett enviado extraordinario y ministro plenipotenciario del gobierno estadounidense, tales negociaciones se llevan a cabo en la ciudad de Mxico y firmadas el 12 de enero de 1828, pero por diferentes asuntos, entre los que estn los cambios de gobierno en Mxico y el poco inters de los EE. UU. por ratificar un tratado que no les pareca adecuado, a este hubo que agregrsele un artculo el 5 de abril de 1831,  el cual indicaba una nueva fecha para el canje de ratificaciones. 
Adicionalmente en las mismas negociaciones el 5 de abril de 1831 se firma el primer Tratado de Amistad, Comercio y Navegacin entre los EE. UU. y Mxico,  el de las ratificaciones se llev a cabo en la ciudad de Washington el 5 de abril de 1832 y promulgado el 1 de diciembre de 1832. Aunque por el 3 de abril de 1835 agrega un segundo artculo adicional para volver a cambiar ratificaciones de esta manera es hasta el 20 de abril de 1836, que se cambian las ratificaciones, un da antes de la de San Jacinto (1836)|batalla de San Jacinto] en la guerra de Independencia de Texas.  Por cuya guerra Mxico pierde el control de la zona del Bjar y que a partir del Tratado de Velasco se inicia una disputa por la cual el gobierno mexicano solo reconoce le posesin de la zona del Bjar por parte de los texanos, mientras estos de acuerdo al Tratado de Velasco reclaman todo el territorio que se ubique al norte y este del ro Bravo, lo que parta por la mitad al territorio de Nuevo Mxico.  
Este primer tratado de lmites entre los EE. UU. y Mxico solo ratificaba lo dicho en el anterior Tratado Adams-Ons, as en el artculo primero del mismo se deca que:

Artculo Primero.- Siendo los lmites divisorios de los Estados Unidos de Mxico y de los Estados Unidos de Amrica en los terrenos colindantes de ambas repblicas los mismos que se acordaron y fijaron en el dicho Tratado de Washington fechado a 22 de febrero de 1819, se proceder inmediatamente a poner en ejecucin entre las dos dichas partes contratantes los artculos tercero y cuarto de dicho Tratado, que a continuacin se insertan.

De este tratado se puede decir que no tuvo ningn fin prctico ya que los EE. UU. aumentaron su presin sobre el gobierno mexicano para que les vendiera los territorios de Nuevo Mxico y la Alta California a lo cual se neg tajantemente, de esta forma el gobierno estadounidense alienta la inmigracin ilegal y permite que se d un ambiente hostil hacia Mxico en la prensa estadounidense, fomentar las expediciones cientficas al territorio inhspito del oeste como la Alta California como fue en su momento la expedicin de Stephen Harriman Long y antes las de Lewis y Clark, adems de permitir el pertrechamiento y alistamiento de reclutas para la causa texana, cuya independencia no fue reconocida por el gobierno mexicano y menos todava el territorio que reclamaban como propio.

=== 2 Etapa Estadounidense-Mexicana ===

==== Tratado de Guadalupe Hidalgo ====

Esta etapa inicia con la entrada de Texas a la federacin estadounidense el 28 de febrero de 1845 por la cual el gobierno estadounidense adquiere la deuda de 10 millones de dlares que la Repblica de Texas tena con los EE. UU. A contraprestacin Texas ceda a los EE. UU. sus territorios que quedaban fuera de su rea natural y que hoy forman parte de los estados de Colorado, Kansas, Oklahoma, Nuevo Mxico y Wyoming, en otras palabras cedi un territorio que tena en disputa con el gobierno mexicano y que estaba considerado en el tratado de lmites de 1828. 
Esto produjo el rompimiento de relaciones el 28 de marzo de 1845 entre Mxico y los EE. UU., al considerar Mxico que era una abierta agresin a su soberana. Poco despus, al mando del entonces Gral. Zachary Taylor, se establecieron diferentes fuertes de los EE. UU. a lo largo del ro Bravo en el llamado territorio en disputa, que desde el final de la guerra de Texas era patrullado por el llamado Ejrcito del Norte del Ejrcito Mexicano y que en varias ocasiones haba llegado a tomar ciudades texanas. 
Es en la desembocadura del ro Bravo que los estadounidenses construyen el Fuerte Brown, con lo cual ocupan la zona de operaciones del Ejrcito del Norte, el cual reclama directamente su retirada. Solo se logr una pequea victoria mexicana en la llamada Batalla del Rancho Carricitos, lo que desata una serie de movimientos internos en los EE. UU. en contra de Mxico, por lo cual se desata la guerra mexicana-estadounidense, que inicia formalmente el 13 de mayo de 1846. 
Los Estados Unidos llevaban aos de preparacin, por lo que incluso grupos polticos y religiosos estadounidenses, se organizan para la invasin de Mxico, como fue el caso de los Mormones, que llegaron a invadir en forma ilegal el territorio de la Alta California durante la misma guerra, por ejemplo la ubicacin de su templo principal en Salt Lake City la realiz su dirigente Brigham Young el 28 de julio de 1847, tres meses antes del trmino de la guerra y seis antes del Tratado de Guadalupe Hidalgo, adems de formar el llamado Batalln Mormn.  
En forma prctica la guerra termina con la toma de la ciudad de Mxico el 14 de septiembre de 1847, por parte de los estadounidenses, los cuales de inmediato inician negociaciones de paz, en cuyo centro se encuentra la seccin de territorio y los derechos de libre trnsito para sus ciudadanos, por varias zonas de territorio mexicano.  Las negociaciones son terminadas el 2 de febrero de 1847 y ratificadas por ambos gobiernos el 30 de mayo del mismo ao, entrando en aplicacin durante los prximos dos aos. Es en el Art. 5 del mismo tratado donde se define la nueva frontera:

Artculo 5. La lnea divisoria entre las dos Repblicas comenzar en el golfo de Mxico, tres leguas fuera de tierra, frente a la desembocadura del ro Grande, llamado por otro nombre ro Bravo del Norte, o del ms profundo de sus brazos: si en la desembocadura tuviere varios brazos, correr por mitad de dicho ro, siguiendo el canal ms profundo donde tenga ms de un canal, hasta el punto en que dicho ro corta el lindero meridional de Nuevo Mxico; continuar luego hacia el Occidente, por todo este lindero meridional (que corre al Norte del pueblo llamado Paso) hasta su trmino por el lado de Occidente; desde all subir la lnea divisoria hacia el Norte por el lindero occidental de Nuevo Mxico, hasta donde este lindero est cortado por el primer brazo del ro Gila (y si no est cortado por ningn brazo del ro Gila, entonces hasta el punto del mismo lindero occidental ms cercano al tal brazo, y de all en una lnea recta al mismo brazo, continuar despus por mitad de este brazo); y del ro hasta su confluencia con el ro Colorado, desde la confluencia de ambos ros la lnea divisoria, cortando el Colorado, seguir el lmite que separa la Alta de la Baja California hasta el mar Pacfico.

Los linderos meridional y occidental de Nuevo Mxico de que habla este artculo, son los que se marcan en la carta titulada: "Mapa de los Estados Unidos de Mxico, segn lo organizado y definido por las varias actas del congreso de dicha Repblica, y construido por las mejores autoridades; edicin revisada que public en Nueva York en 1847 Disturnell, de la cual se agrega un ejemplar al presente tratado, firmado y sellado por los plenipotenciarios infrascritos.

Y para evitar toda dificultad al trazar sobre la tierra el lmite que separa la Alta de la Baja California, queda convenido que dicho lmite consistir en una lnea recta, tirada desde la mitad del ro Gila en el punto donde se une con el Colorado, hasta un punto en la costa del mar Pacfico, distante una legua marina al Sur del punto ms meridional del puerto de San Diego, segn este puerto est dibujado en el plano que levant el ao de 1782 el segundo piloto de la armada espaola don Juan Pantoja, y se public en Madrid el de 1802 en el Atlas, para el viaje de las goletas Sutil y Mexicana; del cual plano se agrega copia firmada y sellada por los plenipotenciarios respectivos.

Por este tratado se reconoca la independencia de Texas, del lado mexicano, se logr retener la Baja California y una franja de tierra que permitiera la comunicacin por tierra.

==== La Mesilla ====

Entre 1840 y 1850 se llev a cabo una serie de esfuerzos por parte de sureos estadounidenses para construir ferrocarriles que les sirvieran para comerciar con otras partes del mundo, dejando de depender del comercio que era controlado en ciudades del norte de los EE. UU., es as como tras el Tratado de Guadalupe Hidalgo se proponen construir un ferrocarril fronterizo el cual deba unir Texas con California, para esto al revisar las rutas posibles se encontraron que la forma ms fcil de construirlo era a travs del valle de la Mesilla un territorio del norte de Chihuahua y Sonora en Mxico, por lo cual cabildearon en su gobierno para que se iniciaran plticas con Mxico para adquirir nuevos territorios, para esto se nombr al sureo esclavista e industrial ferrocarrilero James Gadsden, el cual recibi la orden de intentar la compra de todo el territorio mexicano al norte del paralelo 25 Norte a cambio de una suma de 50 millones de dlares, como segunda opcin la compra del territorio por encima del paralelo 30 Norte ms la pennsula de la Baja California y si no era posible esto la compra del terreno necesario para el ferrocarril transcontinental fronterizo.   Para las dos primeras propuestas no encontr ninguna oportunidad por los medios pacficos,  optando el gobierno estadounidense por negociar una lnea fronteriza en el valle de la Mesilla que le fuera favorable, usando como pretexto la falta de una determinacin topogrfica adecuada de la frontera, la cual ya se haba realizado.
Las negociaciones empezaron cuando el gobierno mexicano previ que el estadounidense tomara cualquier medio para rehacer las fronteras, as que prefiri negociar solo el valle de la Mesilla, aunque los estadounidenses agregaron reclamaciones por concesiones de colonizacin a estadounidenses que haban quedado del lado mexicano, tras el Tratado de Guadalupe Hidalgo, adems de extinguir las obligaciones del art. 11 del mismo tratado, las cuales les parecan demasiado onerosas.  Las negociaciones se llevaron entre el 10 y 30 de diciembre de 1857 firmando el 30 del mismo mes y ao, en su art. 1 estableca la nueva frontera y los medios tcnicos para su delimitacin, por medio de comisionados.

Artculo I.- La Repblica Mexicana conviene en sealar para lo sucesivo como verdaderos lmites con los Estados Unidos los siguientes: subsistiendo la misma lnea divisoria entre las dos Californias, tal cual est ya definida y marcada conforme al artculo V del Tratado de Guadalupe Hidalgo, los lmites entre las dos repblicas sern los que siguen.

Comenzando en el Golfo de Mxico a tres leguas de distancia de la costa, frente a la desembocadura del ro Grande, como se estipul en el artculo V del Tratado de Guadalupe Hidalgo; de ah, segn se fija en dicho artculo, hasta la mitad de aquel ro al punto donde la paralela de 31 47 de latitud norte atraviesa el mismo ro, de ah 100 millas en lnea recta al oeste; de ah al sur a la paralela de 31 20 de latitud norte; de ah siguiendo dicha paralela de 31 20, hasta 111 del meridiano de longitud oeste de Greenwich; de ah en lnea recta a un punto en el ro Colorado, veinte millas inglesas abajo de la unin de los ros Gila y Colorado; de ah, por la mitad del dicho ro Colorado, ro arriba, hasta donde encuentra la actual lnea divisoria entre los Estados Unidos y Mxico.

Este tratado adems tena clusulas que derogaban el Art. 11 del Tratado de Guadalupe Hidalgo y el 33 del Convenio de Navegacin, comercio y amistad de 1831. Por otro lado el Art. 8 del mismo garantizaba la construccin de un ferrocarril en el istmo de Tehuantepec.

==== El Chamizal - siglo XIX ====
Luego de realizada la determinacin de la frontera por comisiones de ambos pases y una serie de aluviones se presenta el desvo del ro Bravo en las cercanas de la actual Ciudad Jurez, metindose en territorio mexicano y dejando parte del territorio mexicano en la orilla contraria a lo que se consideraba el lmite natural, por esto el jefe poltico del distrito de Bravos, solicita al gobernador de Chihuahua y este al gobierno federal, realizar las gestiones necesarias para resguardar los derechos mexicanos sobre el mismo, de esta forma el gobierno mexicano presenta su primera nota diplomtica en enero de 1867 sobre el tema de El Chamizal, el cual por cierto fue rpidamente ocupado por tropas y poblacin estadounidense.

==== Comisin de Lmites y Aguas ====
De esta manera se fija una frontera que casi no ha variado hasta la actualidad, aunque el 22 de julio de 1882 se firma el Tratado de Remonumentacin que pretende dar una lnea fronteriza concreta, ya que por esas fechas no era inusual la invasin por parte de particulares, bajo el pretexto de no poder distinguir claramente los lmites fronterizos, por el estado de los monumentos o mojoneras que la marcan. 
Derivado del conflicto en Ciudad Jurez por el cambio del curso del ro Bravo y del ro Colorado, se realizaron negociaciones tendientes a crear un sistema independiente del cauce de los ros, que fijara permanentemente las posiciones geogrficas, es as como se firma el 12 de noviembre de 1884, el Tratado de Lnea Fija que sirve para establecer la primera Comisin de Lmites binacional, la cual se instala con carcter temporal el 1 de marzo de 1889. 
Pero esta comisin fue nuevamente ratificada por diferentes problemas, sobre todo el cambio del cauce de los ros fronterizos, derivados de la erosin o las obras de aprovechamiento de los ros y sus aguas, as que el 21 de noviembre de 1900 se crea en forma permanente la Comisin de Lmites que seria en adelante el organismo binacional encargado de la frontera. 
Esta Comisin llev a cabo las negociaciones para diferentes tratados como el Tratado de eliminacin de bancos del 20 de marzo de 1905, o el Tratado de agua para el Valle de Jurez del 21 de mayo de 1906 que diera inicio a las negociaciones formales sobre el caso de El Chamizal en 1911 por medio de un arbitrio internacional, a esta misma correspondi el tratado del 13 de abril de 1937 que derogaba del Art. 8 del tratado de lmites del 30 de diciembre de 1853, el cual estipulaba la obligacin de construir un ferrocarril por el istmo de Tehuantepec, el cual se haba construido durante el gobierno porfirista, pero que haba sido rpidamente superado por el Canal de Panam. 
Hacia 1944 se llev a cabo el primer Tratado sobre Distribucin de aguas internacionales entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de Amrica, el cual cubra los procedimientos y porcentajes de agua que podan usar los ciudadanos de ambas partes, adems de los derivados de la navegacin en los mismos, por esta misma a la Comisin se le ampliaron las facultades sobre las aguas de la frontera, cambiando su nombre a Comisin de Lmites y Aguas. 
El 29 de agosto de 1963 se firma la Convencin entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de Amrica para la solucin del problema de El Chamizal, la cual reparte y delimita los terrenos de El Chamizal, as como las indemnizaciones econmicas a los EE. UU. por las obras, estructuras y casas que se haban hecho. 
Es hasta el 23 de noviembre de 1970 que se firma el Tratado para resolver las diferencias fronterizas y pendientes y para mantener a los Ros Bravo y Colorado, como frontera internacional entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de Amrica, firmado en la Ciudad de Mxico, el cual es bsicamente un nuevo tratado de lmites con el arreglo en la localizacin de la frontera en algunos puntos cercanos a la desembocadura del ro Bravo, que se realiza por transferencia de zonas fronterizas entre ambos gobiernos, y cuya nueva frontera se describe en el Art. V de dicho convenio, as mismo establece los procedimientos de arreglo permanente y temporal para el caso de una modificacin natural del cause de los ros fronterizos, adems agrega el tema de los lmites internacionales con respecto al Ocano Pacfico y el Golfo de Mxico.

== Referencias ==

== Vase tambin ==
Frontera entre Belice y Mxico
Frontera entre Guatemala y Mxico
Frontera entre Estados Unidos y Mxico
Historia de la frontera de Belice, Guatemala y Mxico

== Enlaces externos ==
Comisin de Lmites y Aguas (Seccin mexicana).
Comisin de Lmites y Aguas (Seccin estadounidense).
Tratado de Guadalupe Hidalgo (1848).
Tratado de La Mesilla (1853).
Tratado de Aguas (1944).
Tratado de El Chamizal (1963).
Convenio Fronterizo (1970).
Texto del tratado.