El agua de rosas o sirope de rosas (persa: | Golb, turco: Gl suyu, rabe:   My ward) es una porcin de un destilado de un hidrosol (destilado de hierbas) procedente de los ptalos de las rosas. Se emplea en la produccin de aceite de rosas para su uso en la elaboracin de perfumes, como saborizante de ciertos alimentos y como un componente cosmtico en preparaciones mdicas, en este aspecto podemos destacar su poder hidratante para la piel. Tambin se utiliza en rituales religiosos en Europa y Asia.

== Usos ==
El agua de rosas es utilizado de diversas maneras entre ellas para darle sabor a diferentes comidas orientales, tambin para preparacin mdica y cosmtica. A diferencia del agua de rosas, el perfume de rosas se hace con aceite y no es comestible. El agua se obtiene a travs de un proceso de destilacin con los ptalos y agua destilada, fue desarrollado por primera vez en Persia (actualmente Irn) y Bulgaria.
El agua de rosas tiene un sabor distintivo y se utiliza mucho en la cocina iran, especialmente en dulces. En Irn tambin se agrega al t y a las galletas u otros dulces en pequeas cantidades. En el mundo rabe se utiliza para la leche o pudin de arroz. Se usa frecuentemente como un reemplazo del vino tinto u otras bebidas utilizadas para la cocina oriental.
En Europa Oriental, se conoce como agua de flor naranja y se utiliza en un pastel francs. Los panaderos europeos y americanos disfrutaban esta esencia floral, en su cocina hasta el siglo XIX cuando se hizo popular el sabor de la vainilla. El agua de rosas se produjo por primera vez por qumicos Musulmanes en el mundo islmico medieval para industrias de bebida y perfume.

== Vase tambin ==
Qamsar, Irn - Uno de los mayores productores de agua de rosas en el Oriente Medio.
Kasarnaba, Lbano - Cultivadores de rosas y productores de agua de rosas.
Agua de la Reina de Hungra

== Enlaces externos ==
Informacin sobre el agua de rosas
Mtodo simple para elaborar su propia agua de rosas
Elaboracin del agua de rosas
Principales beneficios y usos