Carlos Rendn Gutirrez (Tumaco, Nario; 11 de diciembre de 1966) es un ex-futbolista colombiano. Fue un reconocido centrocampista, considerado como uno de los mejores cobradores de tiro libre del ftbol profesional colombiano.

== Trayectoria ==
Naci en Tumaco, Nario, el 11 de diciembre de 1966 en un pueblito llamado San Juan de la Costa de ah su apodo de Sanjuanino dado por el periodista deportivo Pach Andrade. Empez jugando en la seleccin juvenil de Nario hasta que Enrique De Brigard lo llev al Millonarios F. C., en 1986. Luego de un gran paso por el club embajador recalo en el Amrica de Cali, Deportes Quindo, Unicosta, Envigado, FAS de El Salvador y por ltimo en el Deportivo Pasto donde tuvo grandes glorias y es recordado como uno de los ms grandes jugadores de la historia en el equipo nariense, donde dej en su paso el ascenso en 1998, un subttulo en el 2002 y se convirti en su mximo goleador histrico con 42 anotaciones. A pesar de sumar ms de 100 goles en el profesionalismo y estar dentro del grupo de jugadores destacados en el pas, nunca fue llamado a formar parte de la seleccin nacional, siendo esa una de sus mayores frustraciones en su carrera.

=== Millonarios ===
Debut como profesional el 17 de agosto de 1988, enfrentando a Deportivo Pereira, jug 60 minutos y seria su nico partido con el equipo que lleg a ser campen bajo el mando de Luis Augusto Garca. Su paso fue muy difcil por el equipo azul, los primeros aos no pudo hacerse con la titular siendo participe del banco sin lograr consolidarse y aunque fue importante en varias definiciones, no lograba mantenerse. Fue solamente hasta la llegada de Vladimir Popovi a la direccin tcnica en 1994 que pudo demostrar todo su potencial llegando a ser subcampen detrs del Atltico Nacional. Ese mismo ao lleg a ser el goleador del equipo azul con 25 anotaciones superando a un gran goleador como Arnoldo Iguaran, en el equipo embajador jugo en total 187 partidos anotando 66 goles.

=== Deportivo Pasto ===
Luego de su paso por Millonarios estuvo en varios equipos del pas como Amrica de Cali, Deportes Quindio y Unicosta hasta que el inters del equipo pastuso que militaba en la segunda divisin del ftbol colombiano en 1998 le llamo mucho la atencin. Casi al borde del retiro por una pubalgia que no haba podido superar y que no le dejaba jugar decidi aventurar en el equipo nariense, que apenas llevaba dos aos en el ftbol profesional pero que tena serias aspiraciones de lograr llegar a primera divisin. Rendn lleg para la segunda parte del campeonato denominado en ese entonces como la Copa guila II, el equipo pastuso se arm con varios jvenes talentosos para rodear al magnfico volante que con el nmero 10 en su espalda, hizo una de las duplas ms exitosas del conjunto pastuso junto a John Charria, logrando el ascenso y llevando al Deportivo Pasto a disputar el campeonato en 1999.
Desde el campeonato de 1999, Rendn empez a hacer historia con el equipo en primera, llegando a ser el goleador histrico del equipo con 42 anotaciones en 147 partidos. En el primer ao anoto 19 goles pero un escndalo a final de campeonato le hara marcharse del equipo. El nuevo milenio le encontrara lejos del territorio nariense, pas al Envigado y regres nuevamente al Pasto en el 2001, donde anoto 11 goles esa temporada y nuevamente sali esta vez al FAS de El Salvador en el ao 2002, pero ante la insistencia del presidente Eudoro Dueas, regreso nuevamente ante la necesidad de mantener el equipo en primera divisin. En el 2002 bajo la direccin tcnica de Nestor Otero, lleg a disputar la final del campeonato colombiano frente a Independiente Medelln pero en el partido de ida fue expulsado y su equipo perdera la final.
Su estada en el Deportivo Pasto se extendera hasta el 2004, donde a sus 38 aos decidi dejar definitivamente el ftbol profesional luego de 16 aos de deleitar a la tribuna con su poderosa pegada y su majestuosa virtud al ejecutar los tiros libres. Luego de su retiro definitivo de las canchas, Rendn tom las riendas de las categoras inferiores del Deportivo Pasto y tuvo la oportunidad de dirigir el primer equipo casi 3 aos despus de su retiro tomando el equipo que dejaba lvaro de Jess Gmez en abril de 2007, dirigiendo por primera vez en la fecha 14 del apertura en el empate 1-1 frente al Boyaca Chic en el Estadio Libertad. Dirigi al equipo las ltimas cinco fechas acumulando 7 puntos que no fueron suficientes para clasificar al equipo a las finales.

== Clubes ==

== Palmars ==

=== Campeonatos nacionales ===

== Vida Personal ==
Carlos Rendn tiene dos hijos, Luis Carlos y Kevin, fruto de su anterior relacin de pareja, Actualmente vive en Bogot y tiene una nueva relacin sentimental. Su hijo Kevin decidi seguir los pasos de su padre y actualmente es jugador profesional en las filas del Millonarios F. C.

== Referencias ==