El Frente de Liberacin Nacional (en rabe: Jabhet al-Tarr al-Waan, en francs: Front de Libration Nationale, FLN) es un partido poltico argelino. Junto a su brazo militar, el Ejrcito de Liberacin Nacional, lider la independencia del pas respecto a Francia en 1962 y gobern el pas en carcter de partido nico hasta 1991, cuando fue introducido el multipartidismo. En la actualidad, mantiene su preponderancia dentro de la escena poltica argelina.

== HistoriaEditar ==
Fundado el 1 de noviembre de 1954 como una continuacin del movimiento revolucionario anterior que luchaba por la independencia argelina. Fue creado por el Comit Revolucionario de Unidad y Accin. Este comit favoreci la unidad de todas las facciones del movimiento nacionalista para luchar contra Francia. En 1956 casi todas las organizaciones nacionalistas de Argelia haban pasado a formar parte del FLN, que qued como el grupo hegemnico en el movimiento, presionando a las dems organizaciones disidentes. Los mayores grupos polticos arraigados entre la poblacin rabe fuera del FLN eran el Movimiento Nacional Argelino dirigido por Messali Hadj y el Partido Comunista Argelino. Por aquel entonces la ejecutiva del FLN estaba compuesta por cinco miembros y un cuerpo legislativo.

=== FLN como partido nicoEditar ===
Cuando Argelia alcanz la independencia en 1962 el intelectual moderado, Farhat Abbas se hizo cargo del gobierno provisional desde el 25 de septiembre de ese ao hasta el 15 de septiembre de 1963. Dimiti en protesta por la decisin del FLN de establecer un sistema de partido nico bajo el liderazgo de Ahmed Ben Bella. Fue puesto entonces bajo arresto domiciliario desde 1964 hasta 1965.
Fue entonces cuando el partido experiment una aguda lucha interna por el poder. Surgieron diversas facciones en su seno que se polarizarn en dos bloques: el grupo de Ahmed Ben Bella, ms izquierdista y socialista y la direccin en el exilio del FLN, encabezada por el ex presidente Abbas.
El 19 de junio de 1965 tuvo lugar un golpe de estado en que los partidarios de la segunda faccin se impusieron por la fuerza de las armas, deponiendo y encarcelando a Ahmed Ben Bella. Segn los historiadores este hecho se vea venir desde la clausura del Tercer Congreso del FLN en abril de 1964.

=== El FLN hoyEditar ===
Con la llegada de la democracia en los aos noventa del Siglo XX se convirti en uno ms de los partidos polticos del pas.
El partido recibi un 34.3% de los sufragios en las elecciones legislativas de 2002, consiguiendo 199 escaos en el parlamento.
En 2004, Ali Benflis se present a las elecciones presidenciales como candidato del FLN. Sin embargo la victoria de Abdelaziz Bouteflika supuso una crisis en el seno del partido. En 2005 el Consejo Nacional del FLN nombr al Jefe de Estado Abdelaziz Bouteflika presidente del partido y a Abdelaziz Belkhadem secretario general del FLN.
En 2007 vuelve a participar en las elecciones bajo la direccin del actual jefe del Gobierno, Abdelaziz Beljadem, obteniendo 136 de los 389 escaos de la Asamblea Popular Nacional (APN), 63 menos que los logrados en los anteriores comicios de 2002. La escasa participacin, de slo 35,51 %, es considerada por los observadores como un claro rechazo por parte de la mayora de los argelinos a estos comicios, los terceros en la historia de Argelia despus de las elecciones celebradas en 1997 y 2002.

== Enlaces externosEditar ==
Web oficial del FLN