El Partido Ecologista Los Verdes (PEV; en portugus Partido Ecologista "Os Verdes") es un partido poltico portugus, de ideologa ecologista, fundado en 1982. Fue originalmente creado como Movimiento Ecologista Portugus-Partido Los Verdes (Movimento Ecologista Portugus-Partido Os Verdes).

== CaractersticasEditar ==
Estrecho aliado del Partido Comunista Portugus, concurre a las elecciones junto al PCP desde 1987 en la Coalicin Democrtica Unitaria (CDU). Muchos portugueses llaman al PEV as melancias (las sandas): "verdes por fuera, rojos por dentro".
Interesados en alertar a la opinin publica sobre los desafos ecolgicos que enfrentamos a nivel planetario, y de los que ya se empiezan a hacer notar en Portugal y de la urgencia de encontrar respuestas adecuadas para los mismos, "Os Verdes" se fijaron como objetivo trasladar estas preocupaciones al ms alto nivel institucional, en paralelo fue desarrollando acciones locales, a fin de contribuir al desarrollo de la conciencia ecolgica de los ciudadanos.
Para cumplir estos objetivos, fueron dinamizados los colectivos regionales de "Os Verdes", que no han parado de crecer desde entonces, se promovieron iniciativas diversas y se denunciaron los problemas, exigindose una solucin y una reflexin para buscar nuevas soluciones en el futuro, se delinearon estrategias polticas para garantizar la representacin de una voz ecologista en la Asamblea de la Repblica y en el poder local. De esta forma, "Os Verdes" han tenido participacin en varias coaliciones electorales con otros partidos (APU, CDU, Com Lisboa y otras).
A lo largo de su existencia "Os Verdes" consideran haber contribuido a la expansin de la conciencia ecologista en Portugal, y haber sido una voz ecologista activa en el Parlamento que se ha hecho eco de las preocupaciones de los ciudadanos y del movimiento ecologista.
"Os Verdes" ha dado la voz de alarma, pero tambin ha hecho propuestas concretas para la solucin de los problemas y para que se abran nuevos caminos al desarrollo sostenible y armonioso que sea garanta de futuro.
En la Asamblea de la Repblica poseen dos diputados y a nivel local alrededor de cincuenta concejales, as como en la comisin nacional electoral, en el consejo nacional de educacin.
Se organiza colectivos regionales, siendo su rgano mximo entre congresos es el Consejo Nacional, en el cual las regiones estn representadas. Los jvenes verdes tienen su propia organizacin, Ecolojovem-Os Verdes que estn representados en el Consejo Nacional de Juventud y en varios Consejos Municipales de Juventud.
En 1987 se integraron en la coordinadora de los Verdes Europeos. Fueron parte de su ejecutivo durante dos anos. En 1993 fueron miembros fundadores de la actual Federacin de Partidos Verdes Europeos, y Ecolojovem fue miembro fundador de la Federacin de Jvenes Ecologistas Europeos y se integra en la Red de Jvenes Ecologistas del Mediterrneo.
Actualmente tiene dos diputados en la Asamblea de la Repblica, elegidos en la lista de la CDU, que en 2005 obtuvo el 7,6% y 14 escaos.

== Enlace externoEditar ==
Pgina oficial del PEV