Alvinpolis es un municipio brasilero del estado de Minas Gerais con 15.783 habitantes, localizado en la regin centro-este del estado. Los Distritos de Alvinpolis tienen sedes en Fonseca, Barretos de Alvinpolis y Major Ezequiel. Adems de estos, posee ms de 20 comunidades rurales, entre ellas: Cata Preta, Mostarda, Mumbaa, Zamparina y Turvo entre otras.
El relieve de Alvinpolis est compuesto de muchos cerros - el municipio se encuentra situado en la regin brasilera caracterizada con los llamados "Mares de Morros" - y el clima es ameno, tornando el lugar agradable y con lindos paisajes naturales.
El municipio pertenece a la Cuenca del Ro Dulce y sus principales ros son el Peixe y Piracicaba.

== Historia ==
Su poblamiento se remonta a las primeras dcadas del siglo XVII, cuando el colonizador Paulo Moreira de la Silva encontr oro en el ro Gualaxo del Norte y en su bsqueda de nuevas tierras encontr los mrgenes del Ro del Peixe, con un suelo de alta fertilidad. A partir de ah se inici el poblamiento del lugar y en ese perodo la economa era exclusivamente agrcola destinada al abastecimento de las ciudades mineras de Mariana y Oro Preto. En 1745 fue erigida una capilla a pedido de Paulo Moreira en su hacienda, en homenaje a Nuestra Seora del Rosrio, finalizada el 20 de julio de 1754. En 5 de febrero de 1891, el poblado logra su emancipacin y debido a su localizacin e importancia en las rutas de las antiguas lneas comerciales, el municipio est incluido en el circuito turstico de la "Ruta Real".

La economa del municipio es bsicamente agropecuaria e industrial, destacndose a centenria Compaa Fabril Mascarenhas que emplea ms de 400 alvinopolenses produciendo tejidos.
Ciudades prximas: Jun Monlevade (42 km), Mariana (68 km), Puente Nueva (72 km).

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traduccin automtica de Alvinpolis de Wikipedia en portugus, concretamente de esta versin, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.
Prefectura Municipal de Alvinpolis - Portal Oficial del Poder Ejecutivo
Portal de Alvinpolis - Notcias de la ciudad
Portal de la Ciudad de Alvinpolis - Variadas notcias y algunas historias del muncipio, instituciones, fotos y mucho ms
AM Sistemas - Empresa de Web - Hospedagem de sitios web