El Robledo es un municipio de Espaa, en la provincia de Ciudad Real, comunidad autnoma de Castilla-La Mancha. Tiene una superficie de 111,1 km con una poblacin de 1.250 habitantes (INE 2014) y una densidad de 11,25 hab/km.
El Robledo est situado al noroeste de la provincia de Ciudad Real, a 646 msnm, en el valle donde confluyen el ro Alcobilla con el Bullaque, en la raa de Matagrande y entre las de la Toledana y de Piedral. Al suroeste se encuentra la sierra de Navalaencina. El trmino municipal est atravesado por los ros Alcobilla y Bullaque. Este ltimo cruza junto al ncleo urbano. A El Robledo pertenecen las aldeas de Las Islas, Navalrincn, Las Tablillas y Navalajarra.

== Demografa ==

== Fiestas ==
Fiestas de la Virgen
Las fiestas patronales de El Robledo en honor a la Virgen del Prado son las ms conocidas de la localidad. Del 13 al 19 de agosto, los lugareos participan en los diferentes actos religiosos, culturales y ldicos. El 15 tiene lugar la procesin en la que la imagen de la Virgen recorre las calles del pueblo acompaada de los vecinos.
Las fiestas de El Robledo se caracterizan siempre por la participacin y el entusiasmo de los vecinos que forman parte del atractivo de estas celebraciones.
Da del Pueblo
Cada 3 de septiembre, y desde 1985, se conmemora que El Robledo se independiz de Porzuna. Con este motivo, el Ayuntamiento ofrece una tradicional caldereta a los vecinos y visitantes en las orillas del ro, que disfrutan ms tarde de bailes, representaciones y la actuacin de un grupo musical.
Da del Ro
El 31 de diciembre El Robledo celebra una original jornada conocida como "Da del Ro". Los vecinos se baan ese invernal da en el ro Bullaque y participan en diferentes actos ldicos alrededor de sus orillas. Esta jornada se organiza como expresin de alegra y celebracin de los vecinos por el resurgimiento del caudal del Bullaque, un ro muy importante para la localidad, y que durante muchos aos estuvo prcticamente seco.
Romera
La romera que se festeja en El Robledo est dedicada a la Virgen de Ftima y tiene lugar el primer sbado de mayo, en el que se lleva la imagen hasta la ermita. Es sta una jornada en la que se comparten comidas en el campo y chapuzones en el ro.
Otras fiestas son
El da de Santa Luca, el 12 de diciembre: los vecinos encienden hogueras y comparten una copiosa cena en ambiente festivo.
La fiesta de los Mayos: algunos vecinos desde el 30 de abril hasta el 1 de mayo cantan los tradicionales mayos por las calles del pueblo, dedicados a mozas y casadas.
El Cristo, el 14 de septiembre, en Las Islas.
El Pilar, el 12 de octubre en Las Tablillas, Navalrincn, Navalajarra y Los Pirutanos.
San Jos, el 1 de mayo en La Caada de Los Mellizos.

== Flora ==
Tablas del Bullaque: En estas zonas aparecen vistosas comunidades de coberteras blancas y amarillas (nenfares) que enrazan por estolones en el fondo ms cercano a la orilla. Adems destacan los grandes tapices de flores de ribera cubriendo la superficie del agua con sus flores blancas. Junto a estas crecen especies como junquillos, espigas de agua y helechos acuticos del gnero Isoetes. Las espigas de agua (Potamogeton polygonifolius) crecen sobre todo en cursos de aguas limpias y sombreadas, llegando a verse en el interior de algunas pozas. En los bebederos de ganado aparecen algunas de estas especies, pero lo normal es que se encuentren muy degradados predominando ovas (algas) y lentejas de agua indicando una fuerte eutrofizacin.
Vegetacin palustre o de ribera: Las zonas del cauce que se desecan antes, soleadas y con acmulo de fango son ocupadas por grandes hierbas anfibias como carrizos, espadaas, lirios acuticos y salicarias. Entre estas crecen otras de menor talla como Lysimachia vulgaris, Sparganium erectum (Platanaria), berros y numerosas juncceas y ciperceas. En la banda ms seca crecen gramas y poleo mientras el junco churrero aparece siempre en las zonas ms alejadas del cauce. Este ltimo se desarrolla en cualquier surgencia denotando la mnima cantidad de agua en el suelo por lo que est muy extendido fuera de estos espacios.

== Rutas ==

=== La Junta de los Ros ===
El lugar conocido como la Junta de los Ros, donde se une el ro Alcobilla con el ro Bullaque, ha sido utilizado tradicionalmente por la poblacin de El Robledo y de los pueblos y aldeas cercanos como lugar de esparcimiento en primavera y verano. Existan tambin aqu huertos como as lo atestiguan algunos rboles frutales tales como guindos y membrillos que hoy se encuentran asilvestrados.
A la zona se puede acceder por el camino que desde el mismo pueblo discurre paralelo al ro por la margen derecha, siguiendo el sentido de la corriente, hasta llegar al vado por el que se puede cruzar. Desde la aldea de Las Islas, situada a dos km. tambin se puede llegar a este punto, tomando el camino que sale de frente una vez atravesado este ncleo de poblacin, y que nos conduce al vado por la margen izquierda. Adems desde Las Islas se puede llegar directamente al paraje de Tabla Rubia, aguas abajo desde la Junta de los Ros, tomando el camino a la izquierda una vez atravesado este ncleo.
En la Junta de los Ros, existen tres viarios interiores que permiten un interesante paseo por el paraje: uno que recorre el espacio en toda su longitud como es el camino perimetral que delimita la finca por el este, con una anchura media de tres metros y una longitud de 600 m. Aproximadamente, manteniendo una cubierta arbrea y arbustiva en muy buenas condiciones. Otro que discurre cercano al ro limitando la finca por el oeste con una anchura media de un metro, pudiendo considerarse ms una senda que un camino. Y otra senda de recorrido irregular en la parte central, que parte del camino de acceso y confluye en el extremo final del espacio con el camino perimetral y con la senda del ro.
Se trata de un tramo de ro que ha modelado su cauce en zonas de pendiente poco pronunciada, ya que las aguas del ro Bullaque se ven frenadas al unirse a las del arroyo Alcobillas, deposita la carga de fondo que arrastra dando lugar a acumulaciones de cantos rodados en el cauce. Con estos depsitos aluviales, el ro ha ido generando un sistema de canales entrelazados en el cauce. stos, al ser abandonados por la corriente fluvial, dan lugar a una morfologa de brazos o, como se conoce aqu cachones, que provocan cambios en la pendiente del terreno en los alrededores de la corriente principal. Ejercen la funcin de disipar el exceso de energa en pocas de mximas avenidas. Se producen tambin, por el mismo proceso, superficies aisladas que se cubren de vegetacin, como en este caso frente a la casa de las Cbilas, donde se encuentra situada una pequea formacin de sauces con un alto grado de conservacin, que se encuentra aislada de la orilla slo en pocas en las que se mantiene un caudal de agua suficiente. Cuando esto no ocurre, se puede acceder a esa pequea isla. De aqu deriva el topnimo que tiene cierta frecuencia en esta zona de Islas.
La vegetacin actual de la zona prcticamente coincide con las formaciones de bosques de ribera, en este caso fresnedas, sin embargo, no es homognea y mantiene en ciertas zonas diferentes niveles evolutivos, encontrndose mezclada con especies de repoblacin.
Destacan las alamedas, de las que encontramos dos conjuntos:
Una alameda con olmos, zarzas y espinos que se ubica en la zona perimetral y de accesos. La especie dominante es el chopo lombardo (Populus nigra var italica) y tiene como orla acompaante olmos, zarzas y espinos. No obstante, le acompaan todo un conjunto de especies propias de la serie, as como otras del monte mediterrneo.
Otra alameda con sauces, majuelos y juncos que se ubica en la orilla. Igualmente, la especie dominante en el estrato arbreo vuelve a ser el chopo lombardo enriquecido especialmente con sauces, algunos olmos y algn lamo negro. En el estrato arbustivo dominan los juncos churreros y los espinos albares, a los que le acompaan las zarzamoras. El elemento diferencial con respecto a la anterior formacin es su presencia cercana al cauce del agua, condicionando el desarrollo de especies ms hidrfilas como es el sauce que tiene un dominio mayor.Adems encontraremos saucedas, que ocupan la zona en contacto con el cauce del ro, diferencindose dos especies: Salix atrocinerea y Salix fragilis. Igualmente aparecen lamos y fresnos de manera discontinua. Le acompaan en el estrato arbreo juncos y zarzas, teniendo una notoria presencia el estrato herbceo.
Por ltimo, un pastizal con escoba blanca. Se sita en la zona central del rea y constituye el nivel ms alto de degradacin de la zona. La presencia de algunas especies frutales como membrillos y cerezos nos advierten que este espacio se aprovech hasta hace muy poco como huerta. En el estrato arbustivo, aparece de manera ms o menos discontinua la escoba.
En cuanto a la observacin de fauna, adquieren mayor importancia las aves que se localizan en este enclave tales como carboneros, herrerillos, ruiseores, mirlos, alcaudones, lavanderas, jilgueros, mitos, pinzones, petirrojos, verderones, oropndolas... Con bastante frecuencia se pueden observar garzas reales, garcillas y martines pescadores.
Entre los mamferos que se pueden encontrar en la zona, mantiene un puesto destacado la nutria comn, por ser una especie indicadora del nivel de conservacin del medio acutico, pudindose considerar al ro Bullaque como uno de los escasos ros de Castilla La Mancha que mantienen una poblacin apreciable de este mamfero. A lo largo del cauce se pueden encontrar numerosos excrementos de este animal.
La fauna pisccola se caracteriza por la rareza de elementos autctonos y una gran densidad de especies endmicas presentes que se encuentran con diversos grados de amenaza como por ejemplo la comilleja, calandino, cachuelo, barbo cabecicorto, barbo comizo o la boga de ro.

=== El Cordel de Navalrincn ===
Con 37 metros de anchura, es uno de los ramales principales de la Caada Real Toledana, nombre con el que se conoce en esta comarca a la Caada de 70 metros que se inicia en tierras segovianas y desciende hasta Andaluca y Extremadura. Estas vas pecuarias se han venido utilizando desde el Siglo XI por los serranos que transhumaban con sus rebaos, buscando tierras clidas para pastar en invierno y por los habitantes de esta comarca como va de comunicacin, principalmente con otros pueblos de Toledo como Los Ybenes, donde se desplazaban con sus caballeras para comprar abono con el que enriquecer los suelos para el cultivo. El cordel se desva de la Caada Real Toledana a unos 150 metros bajo la presa del embalse de Torre de Abraham, y se divide en dos cerca de Santa Quiteria. Por un lado, se dirige hacia Alcoba y Horcajo. Por el otro, hacia Navalrincn. Desde aqu sale de la Mancomunidad de Cabaeros y atravesando las sierras de Piedrabuena cruza el Guadiana por el Puente de Retama, en el trmino de Puebla de Don Rodrigo.
Nuestra ruta se inicia en el punto en que el cordel abandona la Mancomunidad por el sur y se recorre en sentido norte. Sale del carretern que se dirige a la aldea del Alcornocal antes de llegar a las Casas de Ochoa. En este punto, el cordel aprovecha la boca que el Arroyo del Guijo ha formado entre las Sierras de Navalajarra y Navalaencina, para verter al Bullaque cuyas riberas vemos de lejos a nuestra derecha. Se dirige a la aldea de Navalrincn en forma de camino rural, recto y con buen firme, pero con una anchura mucho menor que la real. La Sierra de Navalajarra queda a nuestra izquierda con sus laderas pobladas de monte y cultivadas con olivares. Podemos ver como alrededor de las pedrizas el matorral tiene un mayor porte, producindose en las cumbres grandes afloramientos de la roca madre cuarctica que forman las crestas de las sierras. La raa cubre el valle del Bullaque cultivado de cereales, y de algunas parcelas de lino que tien de azul turquesa los campos en primavera. La falta de arbolado en el paisaje denota una fuerte intensidad de explotacin. A los 4 km. de recorrido, llegamos a la aldea de Navalrincn que atravesamos siguiendo recto. En un kilmetro ms, cruzamos la carretera de El Robledo divisando la aldea de Las Tablillas a nuestra derecha. Nos encontramos en una llanura cerealista con abundancia de aves esteparias como sisones y gangas y donde a veces se ve a la rara avutarda. Iremos atravesando los vados que cruzan el Ro Alcobilla y el Arroyo de los Pescados, que en pocas de lluvias se tornan infranqueables. Como alternativa se puede utilizar el carretern de Las Tablillas a Santa Quiteria, que habremos pasado entre estos dos vados.
A unos 2 km. se acaba el camino rural debiendo guiarnos a partir de ahora por los mojones que sealan la anchura del cordel. Entramos en los campos descepados y roturados en los aos 50 y 60 por los colonos de Santa Quiteria para los usos agrcola y ganadero. Algunos lamos y chopos a los lados del camino indican la cercana del nivel fretico, y pronto caminaremos bajo la sombra de grande encinas y quejigos rodeados de abundantes espinos y torviscos.
Unos 400 metros despus de dejar el camino, pasaremos al lado de un nido de cigeas, acompaados de abejarucos y multitud de pequeos pjaros tpicos de zonas cultivadas como las cogujadas, bisbitas y alondras, y otros de zonas con arbolado como las abubillas, alcaudones y rabilargos. Sin duda iremos bajo el vuelo de buitres y milanos por lo que conviene ir siempre alerta.
A este punto se regresa para realizar una ruta circular que nos permita vivir mejor los encantos de esta comarca. Por tanto, y aunque podamos recorrer el cordel de seguido, se prefiere dividir lo que queda en dos rutas circulares.
A 500 metros del nido de cigea cruzamos un pequeo puente y una gran alberca. Una valla ganadera limita el cordel por nuestra derecha. Los tamujos (arbustos espinosos propios de los cauces de los arroyos) abundan bastante y las cumbres de la Sierra del Chorito asoman en el horizonte. El arbolado hace muy agradable este tramo hasta que pronto el cordel se ve cortado por la primera de las 7 puertas ganaderas que tendremos que atravesar. Excepto las ltimas que estn cerradas con candado y hay que saltarlas, todas las puertas se pueden abrir. Esto es slo en teora, ya que si hay ganado vacuno pastando en la prctica el cordel est cortado. Si bien el cruzar tantas vallas supone un inconveniente para la ruta, nos brinda la oportunidad de conocer a los pastores y enriquecernos con su sabidura.
En la primera puerta, el camino rodado gira bruscamente a la derecha hacia la casa del Brezoso o de los Carrasco, mientras el cordel contina recto pasando por las puertas. Es aconsejable preguntar al pastor de la finca quin, despus de un rato de grata conversacin, nos podr indicar cmo retomar el cordel. En esta explotacin ganadera reutilizan grandes depsitos de hierro para almacn de pienso y agua. En medio del ganado, bajo el sol, se consumen poco a poco los restos de un tractor alemn LEN, uno de los primeros que se utilizaron en el cultivo de estas tierras. Sin duda veremos los abundantes cerncalos que anidan en las ruinas de las casas.
El cordel continua hasta llegar a la carretera entre vallas ganaderas. Iremos serpenteando entre viejos quejigos sin un camino diferenciado. Segunda puerta. Tras pasarla aparece un camino rodado que va paralelo a nuestra derecha y que se junta con nuestra senda justo antes de la tercera puerta que es de palos. Los mojones estn marcados con el 77 y 78. Continuamos pasando la cuarta y quinta puerta donde estn los mojones 69 y 70. Ya vemos la raa y la Sierra del Chorito casi en primer plano, y El Rostro a nuestra izquierda. Tras divisar un milano real que estaba posado en un poste llegamos a las ruinas de Los Calaverones, con una pequea presa donde anidan 11 cigeas. Sexta puerta, se pasa. La ltima puerta de hierro est junto a la carretera de Santa Quiteria a Pueblo Nuevo del Bullaque, y es la nica que est cerrada aunque se puede llegar a saltar.
Una vez en la carretera ir a la izquierda hacia Santa Quiteria que est a unos 6 km. al sur.
Se pasa por una mancha de sauces y zarzas en el primero de los arroyos que bajan de las raas de la Sierra del Chorito. A km y medio est un observatorio de aves junto a la colonia de cigeas del Parque Nacional de Cabaeros, a la derecha de la carretera, segn el sentido de la marcha, con nidos sobre pequeas encinas casi a ras de suelo. El camino hasta el pueblo transcurre por la raa entre cultivos y explotaciones ganaderas. Habr que ir atento al cielo pues nos sobrevolarn multitud de buitres y rapaces. Un km antes de llegar a Santa Quiteria nos sorprenden varios robles aislados, seguramente restos de los bosques existentes. Dejando atrs el polideportivo, nada ms pasar el Ro Alcobilla que cruza bajo la carretera cogemos un camino a la izquierda que bordea el ro. Se llega a otro camino que, atravesando una zona de mesas bajo grandes encinas, nos conduce de nuevo al ro. Nada ms cruzar el ro, se toma el primer camino que sale a la derecha. Estamos de nuevo en el cordel, en la parte que se dirige a Alcoba. Siguiendo todo recto junto a los encinares cercanos al ro, se pasa frente al Mesto de Santa Quiteria, un gran rbol hbrido entre encina y alcornoque, que destaca en medio de una zona cultivada con abundancia de pastizales encharcados en invierno. Merece la pena acercarnos a observarlo y si se tiene fuerza tratar de subir por una cuerda que tiene instalada. Se puede acabar aqu, pero si se quiere cerrar la ruta, un poco ms adelante se conecta de nuevo con el cordel de Navalrincn.

== Gastronoma ==
La gastronoma tradicional est relacionada directamente con la correspondiente a la zona de La Mancha, por lo que nos encontramos los tradicionales platos de migas, pisto, gachas de harina de pitos, tiznao, caldereta de cordero o asadillo. Paralelamente, aparecen una serie de platos autctonos vinculados con las condiciones sociales y econmicas de la zona, usndose las posibilidades pisccolas y de caza de la comarca. Respecto a las especialidades, nos encontramos, en primer lugar, los tradicionales productos fundamentados en la matanza del cerdo (chorizos, morcillas, lomo de orza...), que todava es una actividad realizada cuando llega la temporada ms fra del ao, entre los ltimos das de noviembre y los anteriores a las Navidades.
Por otra parte, en la actualidad, se pueden degustar diferentes platos cocinados con los productos de las actividades cinegticas que se realizan en la zona. De la caza mayor, el venao: chorizos, y carne cocinada, bien en adobos, plancha... el jabal, igualmente la carne y los chorizos. De la caza menor, perdices en escabeche o con judas blancas, sin olvidarnos de la liebre con arroz y el conejo con patatas o con arroz. La utilizacin de los montes para las actividades ganaderas ha determinado que aparezcan aquellos productos relacionados directamente con el pastoreo de ovejas y cabras. Los quesos de oveja y cabra son de gran calidad, y las carnes se consumen asadas o en caldereta. Estos platos se acompaan especialmente con el vino de pitarra, o de elaboracin casera, que es caracterstico de la comarca. Los dulces y postres jalonan las diferentes festividades del ao. En ellos nos encontramos nuevamente el aprovechamiento de los productos de la zona, tortas de manteca o de chicharra, los llamados frutas de sartn (flores, barquillos, rosquillos, etc.), mantecados, perrunas y que son comunes a otras zonas de La Mancha y los Montes de Toledo.