El presidente de la Generalidad Valenciana (oficialmente y en valenciano president de la Generalitat) ostenta la ms alta representacin de la Comunidad Valenciana, y a su vez es el jefe del Consejo de la Generalidad Valenciana, elegido mediante sufragio indirecto por las Cortes Valencianas y, como tal, representante ordinario del Estado en la Comunidad Valenciana.
Despus de la eleccin, segn la normativa del Estatuto de Autonoma de la Comunidad Valenciana y el reglamento de las Cortes, el presidente tiene la potestad de elegir un nuevo consejo del que formen parte los consejeros, que han de prometer o jurar dicho Estatuto y la Constitucin para hacerse cargo de las diferentes reas de gobierno o consejeras. Como ms alta representacin de la Generalidad Valenciana, le corresponde la convocatoria de las elecciones a las Cortes Valencianas, desde la reforma del Estatuto en 2006. 
Desde la reinstauracin de la Generalidad Valenciana ha habido siete presidentes de la Generalidad, al que se debe sumar otro, el cual fue presidente del Consejo del Pas Valenciano, ente preautonmico de la Comunidad Valenciana. El primer presidente fue Enrique Monsons Domingo, aunque el primero que fue elegido democrticamente por las Cortes Valencianas es Joan Lerma i Blasco. Desde el 27 de junio de 2015 ostenta el cargo de presidente de la Generalidad Ximo Puig, lder del PSPV-PSOE.
A los presidentes y expresidentes de la Generalidad, les corresponde el tratamiento de Molt Honorable Senyor, lo cual se traduce en castellano como Muy Honorable Seor, aunque la frmula oficial es nicamente en valenciano.

== La institucin presidencial ==
La persona que ostenta el cargo de la Presidencia de la Generalidad, segn el Estatuto de Autonoma, dirige la Generalidad Valenciana, coordina la Administracin de la comunidad autnoma, designa y separa a los consejeros y ostenta la suprema representacin de la Comunidad Valenciana y la ordinaria del Estado en la comunidad. El presidente es elegido por las Cortes Valencianas entre sus miembros y es nombrado por el rey.

=== rganos de apoyo ===
En la IX legislatura la Presidencia de la Generalidad Valenciana cuenta con el apoyo de cinco rganos superiores, que se dividen en siete direcciones generales:  
Gabinete del presidente: Arcadi Espaa Garca.
Direccin general de anlisis y polticas pblicas: vacante.

Secretara autonmica de presidencia: Andreu Ferrer Bautist.
Direccin general de relaciones con las Cortes: Antonio Torres Salvador.
Direccin general de administracin local: Antoni Such Botella.
Direccin general de relaciones con la Unin Europea y el Estado: Regina Laguna Mic.

Secretara autonmica de comunicacin: Lydia del Canto Soriano.
Direccin general de relaciones informativas y promocin institucional: Ximo Clemente Nebot.

Agencia Valenciana de Turismo: Francesc Colomer Snchez.
Direccin general de turismo: vacante.

Agencia de seguridad y emergencia: Jos Mara ngel Batalla.
Direccin general de la abogaca de la Generalidad: Mara Jos Rodrguez Blasco.
Subsecretariado: Emili Josep Sampo Morales.

== Eleccin y nombramiento ==
Segn el Estatuto de autonoma de la Comunidad Valenciana y la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consejo de la Generalidad Valenciana, el presidente de la Generalidad ser elegido por las Cortes Valencianas de entre sus miembros y nombrado por el rey, cayendo la facultad de presentar candidatos a los grupos parlamentarios. 
Despus de cada renovacin de las Cortes Valencianas, y en los otros casos en los que as proceda, el presidente de las Cortes Valencianas, previa consulta con los representantes designados por los grupos polticos con representacin parlamentaria, propondr un candidato a la Presidencia de la Generalidad, dando prioridad a aquel que en las consultas realizadas haya obtenido mayor apoyo por parte de los grupos polticos. El candidato propuesto expondr ante las Cortes Valencianas el programa poltico de gobierno del Consejo de la Generalidad que pretende formar y solicitar la confianza de la Cmara. 
Para la eleccin hace falta la mayora absoluta de los miembros de derecho de las Cortes Valencianas en primera votacin, aunque si no se logra esta mayora, la votacin se repetir cuarenta y ocho horas despus y ser suficiente la mayora simple para ser elegido. Si efectuadas las mencionadas votaciones no se otorgara la confianza para la investidura, se tramitarn sucesivas propuestas en la forma que se ha descrito anteriormente, atendiendo al resto de los candidatos presentados y a los criterios antes citados. El presidente de las Cortes Valencianas podr, en su caso, retomar la ronda de consultas. Si transcurrido el plazo de dos meses, a partir de la primera votacin de investidura, ningn candidato obtuviera la confianza de las Cortes Valencianas, el presidente de las Cortes, por acuerdo de la Mesa, disolver la Cmara y el presidente de la Generalidad en funciones convocar nuevas elecciones. 
Una vez elegido el presidente de la Generalidad por la mayora de los miembros de las Cortes Valencianas, el presidente de las Cortes lo comunicar al rey, para que su nombramiento se pueda publicar en el Boletn Oficial del Estado y en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana en el plazo de diez das, momento en el que comenzar a ejercer sus funciones. 
En la primera sesin de las Cortes que se celebre tras su nombramiento por el rey el presidente de la Generalidad efectuar una Proposicin de su programa de gobierno sin que el mismo sea objeto de debate, as como tambin deber prometer o jurar acatar la Constitucin y el Estatuto de Autonoma de la Comunidad Valenciana, para ello utilizar la frmula, pronunciada en valenciano, que estipula el reglamento de las Cortes Valencianas, la cual dice as:

== Mocin de censura y cuestin de confianza ==
El presidente de la Generalidad, previa deliberacin del Consejo, puede plantear ante las Cortes Valencianas la cuestin de confianza sobre su programa, una decisin poltica o un proyecto de ley, conforme se establece en el Estatuto de Autonoma. Si las Cortes negaran su confianza, el presidente de la Generalidad deber presentar su dimisin, y el presidente de las Cortes Valencianas, en el plazo mximo de quince das, convocar la sesin plenaria para la eleccin del nuevo presidente de la Generalidad.
Del mismo modo, las Cortes Valencianas pueden exigir la responsabilidad poltica del presidente de la Generalidad mediante la adopcin de una mocin de censura, conforme a lo dispuesto en el Estatuto de Autonoma. La mocin de censura deber ser propuesta, al menos, por la quinta parte de los diputados de las Cortes, mediante escrito dirigido a la Mesa de las Cortes, y deber incluir un candidato a la Presidencia de la Generalidad, con la aceptacin expresa del candidato propuesto. El debate se iniciar por la defensa de la mocin de censura que, por un tiempo mximo de 30 minutos, efecte uno de los diputados o diputadas firmantes de la misma. A continuacin, y por un tiempo mximo de 90 minutos, podr intervenir el candidato propuesto para la Presidencia de la Generalidad en la mocin, a efectos de exponer el programa poltico del Consejo que pretende formar. La mocin de censura ser sometida a votacin a la hora que, previamente, haya sido anunciada por el presidente de las Cortes, y para su aprobacin se requerir, en todo caso, el voto favorable de la mayora absoluta de los miembros de las Cortes.
S la cmara aprueba la mocin de censura, el candidato incluido en la misma se entender investido de la confianza de la cmara, comunicndolo presidente de las Cortes al rey a los efectos del nombramiento. Pero, si la mocin de censura no fuera aprobada, sus signatarios no podrn presentar otra durante el mismo perodo de sesiones.

== Poderes y deberes ==

Segn el Estatuto de autonoma de la Comunidad Valenciana el presidente de la Generalidad, que tambin lo es del Consejo de la Generalidad, dirige la accin del Consejo, coordina sus funciones y ostenta la ms alta representacin de la Comunidad Valenciana, as como la ordinaria del Estado en sta. El presidente es responsable polticamente ante las Cortes Valencianas, ya que estas pueden exigir la responsabilidad del Consejo por medio de la adopcin por mayora absoluta de la mocin de censura, propuesta como mnimo por la quinta parte de los diputados y diputadas y que deber incluir un candidato a la Presidencia.
Tras la reforma del Estatuto de Autonoma en el ao 2006 el presidente de la Generalidad, con el acuerdo previo del Consejo, podr ordenar mediante Decreto la disolucin de las Cortes Valencianas, excepto cuando se encuentre en tramitacin una mocin de censura que rena los requisitos exigidos en el Reglamento de las Cortes Valencianas. Y tambin podr proponer, de acuerdo con lo que determine la legislacin del Estado, la celebracin de consultas populares en el mbito de la Comunidad Valenciana, sobre cuestiones de inters general en materias autonmicas o locales.
Segn la ley de regulacin de los smbolos de la Comunidad Valenciana y su utilizacin, el presidente de la Generalidad, podr utilizar el Estandarte de la Generalidad Valenciana como guion para su asistencia a los actos oficiales. El Estandarte de la Generalidad Valenciana est constituido por el Escudo de la Comunidad Valenciana, sobre fondo carmes tradicional ribeteado de oro.

=== Atribuciones del presidente ===

==== Como ms alto representante de la Comunidad ====

Al presidente de la Generalidad, como ms alto representante de la Comunidad Valenciana, le corresponden las siguientes funciones:
La representacin legal de la Comunidad Valenciana, sin perjuicio de las facultades conferidas por las normas a otros rganos de la Generalidad.
Mantener las relaciones con las otras Instituciones del Estado, sin perjuicio de las facultades atribuidas al respecto a los consejeros.
Firmar los Convenios y Acuerdos de cooperacin con la Administracin del Estado y las dems Comunidades Autnomas.
Nombrar los altos cargos de la Comunidad Valenciana que las Leyes determinen.
Solicitar de las Cortes Generales, previo acuerdo de las Cortes Valencianas, la facultad de dictar normas legislativas en materias de competencia estatal, de conformidad con la Constitucin y el Estatuto de Autonoma de la Comunidad Valenciana.
Solicitar de la Administracin del Estado, previo acuerdo del Consejo, la transferencia o delegacin de competencias previstas en el Estatuto de Autonoma de la Comunidad Valenciana.
Fomentar las peculiaridades del pueblo valenciano y solicitar la participacin de los valencianos en la vida poltica, econmica, cultural y social.
Designar representante de la Comunidad Valenciana en el Patronato del Archivo de la Corona de Aragn.
Representar a la Comunidad Valenciana en el Comit de las Regiones de la Unin Europea, de conformidad con lo previsto en el Estatuto de Autonoma.
Tambin le corresponde al presidente de la Generalidad, en su condicin de representante ordinario del Estado en la Comunidad Valenciana, promulgar, en nombre del rey, las Leyes de la Generalidad y disponer lo necesario para su publicacin en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana y en el Boletn Oficial del Estado.

==== Como Jefe del Consejo de la Generalidad ====

Como Jefe del Consejo de la Generalidad el presidente dirige y coordina las acciones del Consejo, sin perjuicio de las atribuciones y responsabilidad de cada consejero en su gestin, correspodindole de este modo las siguientes funciones:
Establecer las directrices generales de la accin del Consejo.
Crear, modificar y suprimir las Consejeras y las Secretaras Autonmicas.
Nombrar y separar a los vicepresidentes y consejeros.
Convocar al Consejo, fijar el orden del da, presidir sus reuniones, dirigir sus deliberaciones y levantar sus sesiones.
Nombrar representantes del Consejo en las instituciones y entidades que legalmente corresponda.
Coordinar el programa legislativo del Consejo.
Firmar los decretos del Consejo.
Coordinar la ejecucin de los acuerdos del Consejo.
Resolver la sustitucin de los miembros del Consejo en los casos de ausencia o enfermedad.
Resolver los conflictos de atribuciones entre las distintas Consejeras.
Impartir instrucciones a los miembros del Consejo.
Previa deliberacin del Consejo, plantear ante las Cortes Valencianas, en escrito motivado, la cuestin de confianza sobre su programa, una decisin poltica o un proyecto de ley, conforme se establece en el Estatuto de Autonoma.
El presidente de la Generalidad podr asignarse aquellas materias que considere oportuno, pudiendo disponer de la estructura orgnica adecuada para el desarrollo de sus funciones. En el supuesto de que el presidente nombre vicepresidente o vicepresidentes del Consejo sin Consejera asignada o consejeros sin cartera, estos se integrarn en la estructura de la Presidencia, pudindoles ser adscritas las Secretaras Autonmicas y centros directivos que se consideren oportunos para llevar a cabo sus funciones.

=== Responsabilidad penal y civil ===

La responsabilidad penal y civil del presidente se dar en los mismos trminos que para los diputados, es decir, gozar, an despus de haber cesado en su mandato, de inviolabilidad por las opiniones manifestadas y por los votos emitidos en el ejercicio de sus funciones.
Adems de esto, durante su mandato no podr ser detenido ni retenido por actos delictivos realizados en el territorio de la Comunidad Valenciana, sino en caso de flagrante delito, correspondiendo decidir en todo caso sobre su inculpacin, prisin, procesamiento, en su caso, y juicio al Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana (TSJCV). Fuera del territorio valenciano la responsabilidad penal ser exigible, en los mismos trminos, ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.
Igualmente, gozar de aforamiento en materia de responsabilidad civil por actos cometidos y opiniones emitidas en el ejercicio de su cargo.

== Postpresidencia ==
La Generalidad Valenciana cuenta con un Estatuto para los expresidentes de la Generalidad, mediante el cual se pretende reconocer el papel que corresponde a las personas que han servido a la Comunidad Valenciana como titulares de la ms alta magistratura de la Generalidad de acuerdo con el Estatuto de autonoma de la Comunidad Valenciana, y coherentemente con ello, regula el estatus de quienes han ostentado tan altas responsabilidades. Se pretende as garantizar que los expresidentes de la Generalidad puedan atender sus necesidades de presencia social de acuerdo con la dignidad y el decoro de las altas funciones ejercidas.

No estando contemplado el estatuto de los expresidentes de la Generalidad Valenciana en la Ley 5/1983, del Consejo de la Generalidad Valenciana, se consideraba conveniente su regulacin, del mismo modo que se haba hecho en otras comunidades. De este modo, en el ao 2002 se aprob la Ley 6/2002, del Estatuto de los expresidentes de la Generalidad Valenciana, mediante el cual los expresidentes de la Generalidad tendrn tratamiento vitalicio de Molt Honorable Senyor/a y ocuparn el lugar protocolario que les corresponda segn la normativa vigente. Mediante esta ley, el Consejo de la Generalidad pondr a disposicin de los expresidentes de la Generalidad los medios necesarios para el sostenimiento de una oficina de apoyo, y tambin adoptar las actuaciones que sean precisas para preservar la seguridad personal de los expresidentes, dotndoles de los servicios de seguridad que se consideren necesarios.
Junto a esto, los expresidentes de la Generalidad sern miembros natos del Consejo Jurdico Consultivo de la Comunidad Valenciana durante un plazo de quince aos, cuando hayan ejercido el cargo de presidente por un periodo igual o superior a una legislatura completa. En los restantes casos, sern miembros natos del Consejo Jurdico Consultivo de la Comunidad Valenciana por un periodo igual al tiempo que hayan ejercido el cargo de presidente, con un mnimo de dos aos.
Este reconocimiento nicamente est reservado a aquellos presidentes elegidos por las Cortes Valencianas, en la forma establecida en el Estatuto de autonoma de la Comunidad Valenciana, desde su primera legislatura.

== Listado de presidentes ==
Antes de la aprobacin del Estatuto de Autonoma de la Comunidad Valenciana de 1982, se instaur el Plenario de Parlamentarios del Pas Valenciano, el cual estaba formado por los senadores y diputados valencianos de las Cortes Generales. Este plenario era el responsable de elegir al Consejo Preautonmico del Pas Valenciano, cuyo primer presidente fue Josep Llus Albiana. Las tensiones surgidas durante la batalla de Valencia hicieron que el PSPV-PSOE, con mayora en ambas instituciones, abandonase el Consejo en diciembre de 1979, provocando la dimisin de Albiana. Entre 1979 y 1982 el presidente fue Enrique Monsons, de UCD, en cuyo mandato se aprob el Estatuto, por lo que se le considera primer presidente de la Generalidad Valenciana, hecho ratificado por una sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana (TSJCV). Con la celebracin de las elecciones generales espaolas de 1982, el PSOE gan las elecciones y Monsons fue substituido por Joan Lerma, quin despus de las elecciones a las Cortes Valencianas de 1983 sera el primer presidente de la Generalidad designado por las Cortes Valencianas.
La Comunidad Valenciana ha tenido desde la aprobacin de su Estatuto de Autonoma siete presidentes, de los cuales todos excepto Enrique Monsons, y Joan Lerma en su primer gobierno, fueron designados por las Cortes Valencianas tras la celebracin de unas elecciones autonmicas o por la dimisin de su antecesor. Las Cortes Valencianas han investido por mayora absoluta a todos los presidentes elegidos por ellas, aunque en tres ocasiones (Joan Lerma en 1987, Eduardo Zaplana en 1995 y Ximo Puig en 2015) los candidatos tuvieron que contar con el apoyo de otras fuerzas polticas adems de las suyas.

=== Lnea temporal ===

== Vase tambin ==
 Portal:Comunidad Valenciana. Contenido relacionado con Comunidad Valenciana.
Anexo:Alcaldes de Valencia
Anexo:Alcaldes de Alicante
Ayuntamiento de Castelln de la Plana
Presidente del Gobierno de Espaa
Lugarteniente General del Reino de Valencia
Virrey de Valencia

== Fuentes ==

=== Referencias ===

=== Notas ===

El contenido de este artculo incorpora material de Ley Orgnica 5/1982, de 1 de julio, de Estatuto de Autonoma de la Comunidad Valenciana, publicado en el Boletn Oficial del Estado, que se encuentra en el dominio pblico de conformidad con lo dispuesto en el artculo 13 de la Ley de Propiedad Intelectual espaola.
El contenido de este artculo incorpora material de Ley Orgnica 1/2006, de 10 de abril, de reforma del Estatuto de Autonoma de la Comunidad Valenciana, publicado en el Boletn Oficial del Estado, que se encuentra en el dominio pblico de conformidad con lo dispuesto en el artculo 13 de la Ley de Propiedad Intelectual espaola.
El contenido de este artculo incorpora material de Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell, publicado en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana, que se encuentra en el dominio pblico de conformidad con lo dispuesto en el artculo 13 de la Ley de Propiedad Intelectual espaola.
El contenido de este artculo incorpora material de Ley 8/1984, de 4 de diciembre, por la que se regulan los smbolos de la Comunidad Valenciana y su utilizacin, publicado en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana, que se encuentra en el dominio pblico de conformidad con lo dispuesto en el artculo 13 de la Ley de Propiedad Intelectual espaola.
El contenido de este artculo incorpora material de Ley 6/2002, de 2 de agosto, de Estatuto de los expresidentes de la Generalitat Valenciana, publicado en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana, que se encuentra en el dominio pblico de conformidad con lo dispuesto en el artculo 13 de la Ley de Propiedad Intelectual espaola.

== Enlaces externos ==

Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Presidente de la Generalidad Valenciana. Commons
 La web de la Presidencia de la Generalidad contiene ms informacin sobre esta institucin.
 La web de la Generalidad Valenciana contiene informacin sobre todas las instituciones de la Generalidad Valenciana.