El terremoto en Sumatra se produjo el 25 de noviembre de 1833, aproximadamente a las 22:00, hora local, con un magnitud estimada de M w = 8.8 a 9.2. Esto caus un gran tsunami que inund la costa suroccidental de la isla. No hay registros confiables de la prdida de vidas, pero se describe como numerosas victimas. La magnitud de este evento se ha estimado utilizando los registros de elevacin tomadas del coral de microatolones.

== Antecedentes ==
La isla de Sumatra se encuentra en el lmite de placas de subduccion entre la placa Indoaustraliana y la placa Euroasitica. La subduccion entre estas placas es muy oblicua cerca de Sumatra, con el desplazamiento de ser alojados cerca de las fallas a lo largo de la zona de subduccin, conocido como Gran Falla de la Sonda, y cerca de puro fallamiento de deslizamiento a lo largo de la Gran Falla de Sumatra. Los principales eventos de deslizamiento en la interfaz de la zona de subduccin son tpicamente del tipo de mega impulso. Histricamente, los terremotos de mega impulso grandes o gigantes se han registrado en 1797, 1833, 1861, 2004, 2005 y 2007, la mayora de ellos estn asociados a tsunamis devastadores. Ms pequeas (pero grande) de mega impulso, tambin se han producido en los pequeos espacios entre las reas que secuelan en los eventos ms grandes, en 1935, 1984, 2000 y 2002.

== Daos ==
Slo hay escasa informacin disponible sobre la magnitud de los daos asociados ya sea con el terremoto o el tsunami posterior. Sin embargo, el tsunami fue devastador con claridad a lo largo de la costa suroeste de Sumatra, Pariaman de Bengkulu. Tambin hay un informe nico de daos importantes en las islas Seychelles.

== Caractersticas ==
El terremoto dur 5 minutos en Bengkulu y Padang, 3 minutos, en combinacin con la gravedad que esto sugiere una fuente de muy grande ruptura. La medida de la ruptura y la magnitud de este terremoto se ha determinado utilizando el efecto de los cambios relativos del nivel del mar en microatolones de coral de un grupo de pequeas islas a lo largo de la cresta del arco exterior que corre paralelo a la costa de Sumatra, la isla Mentawai. Estos microatolones, llamado as por su parecido con la isla atolones, se pueden utilizar para proporcionar un registro de los cambios del nivel del mar. Los Microatolones se forman debido a que la cabeza del coral no puede crecer ms all del nivel de la marea baja (conocido como el ms alto nivel de supervivencia) ya que la exposicin lleva a la muerte. La morfologa de las microatolones refleja directamente cambios en el segmento de alto nivel. La presencia de bandas de crecimiento anual combinado con el uranio-torio de mtodo, permite que los cambios morfolgicos que se fecha, con una incertidumbre de slo unos pocos aos a unas pocas dcadas.

== Tsunami ==
Modelado del tsunami sugiere que la mayor parte de la energa habra sido radiada en el ocano ndico, evitando la mayora de los centros de poblacin costeros de Sumatra fuera de s mismo. El modelado detallado alrededor de Sumatra, se adapta muy bien con las observaciones disponibles.

== Notas ==