El Credo Legionario consiste en una lista de doce mximas, redactadas por Jos Milln-Astray y Terreros, fundador de La Legin Espaola, poco despus de la creacin de la unidad en 1920. La intencin de Millan Astray era la de plasmar en sentencias simples que defini como base espiritual de La Legin, ayudando as a conformar y que todo caballero legionario deba saber de memoria el credo y aplicarlo en todas las facetas de su vida.

== La mstica legionariaEditar ==

La Legin se pens desde el primer momento como unidad de choque, compuesta por voluntarios, que permitiera reducir la cantidad de bajas de personal de leva que tanto malestar social causaba en la pennsula. Se esperaba que se nutriera principalmente de extranjeros, y de nacionales que buscasen huir de una vida anterior, redimirse, mediante el servicio armado, lo que se tradujo en una bien conocida poltica inicial de "nada de preguntas". El texto del Credo est formado por doce sentencias o espritus que debe atesorar y cumplir todo caballero legionario. El Credo es, adems, una gua de conducta simple y fcil de memorizar a fin de permitir su mejor aprendizaje por parte de legionarios iletrados o extranjeros. Unida a las ceremonias, a la uniformidad exclusiva de la Legin, a las tradiciones y al llamado "Culto a la muerte", el Credo conformaba la base de la llamada mstica legionaria, creada conscientemente por su fundador, y cultivada con afn por el cuerpo desde entonces.
El objetivo de este adoctrinamiento era conseguir una unidad cohesionada, dispuesta a actuar como tropas de choque sin temer a la muerte. El mismo Milln Astray admiti muchas veces ser un gran admirador del bushido, obra que l mismo lleg a traducir al espaol durante los aos 20 a partir de una edicin francesa.

== Texto del CredoEditar ==
Los doce espritus que forman el Credo Legionario son:
El Espritu del legionario: Es nico y sin igual, de ciega y feroz acometividad, de buscar siempre acortar la distancia con el enemigo y llegar a la bayoneta.
El Espritu de compaerismo: Con el sagrado juramento de no abandonar jams a un hombre en el campo, hasta perecer todos.
El Espritu de amistad: De juramento entre cada dos hombres.
El Espritu de unin y socorro: A la voz de A m La Legin!, sea donde sea, acudirn todos y, con razn o sin ella, defendern al legionario que pida auxilio.
El Espritu de marcha: Jams un legionario dir que est cansado, hasta caer reventado. Ser el cuerpo ms veloz y resistente.
El Espritu de sufrimiento y dureza: No se quejar de fatiga, ni de dolor, ni de hambre, ni de sed, ni de sueo; har todos los trabajos, cavar, arrastrar caones, carros; estar destacado, har convoyes, trabajar en lo que le manden.
El Espritu de acudir al fuego: La Legin, desde el hombre solo hasta La Legin entera, acudir siempre donde oiga fuego, de da, de noche, siempre, siempre, aunque no tenga orden para ello.
El Espritu de disciplina: Cumplir su deber, obedecer hasta morir.
El Espritu de combate: La Legin pedir siempre, siempre, combatir, sin turno, sin contar los das, ni los meses, ni los aos.
El Espritu de la muerte: El morir en el combate es el mayor honor. No se muere ms que una vez. La muerte llega sin dolor y el morir no es tan horrible como parece. Lo ms horrible es vivir siendo un cobarde.
La Bandera de La Legin: La Bandera de La Legin ser la ms gloriosa, porque la teir la sangre de sus legionarios.
Todos los hombres legionarios son bravos: Todos los hombres legionarios son bravos, cada Nacin tiene fama de bravura; aqu es preciso demostrar qu pueblo es el ms valiente.
Aunque no son exactamente parte del credo, se le incluyen siempre los tres vivas que se lanzan en todo acto ceremonial legionario desde su fundacin: "Viva Espaa! Viva el Rey! Viva la Legin!". Los vivas se gritan por parte de todos los legionarios presentes en el acto, al unsono, a modo de clausura y a la voz del oficial superior legionario presente, quien siempre los demanda con la misma frase con que lo haca Milln Astray, hoy tradicional: "Con el gorrillo en la mano izquierda y el brazo en alto, gritad conmigo:[...]".

== Historia del textoEditar ==
Creada el 20 de septiembre de 1920, y aunque ya haba participado en acciones de guerra, la Legin no empez a ser conocida entre la ciudadana espaola hasta su precipitado traslado en auxilio de Melilla tras el Desastre de Annual. En 1923, con la unidad ya plenamente establecida y necesitada de mantener el flujo inicial de reclutas, as como buscando incrementar la publicidad sobre la misma, el entonces teniente coronel Jos Milln Astray redact y edit un libro titulado La Legin, en el cual aparece pblicamente la primera forma conocida del Credo. No obstante, este ya exista prcticamente desde la fundacin de la unidad, y era enseado a las tropas con tanta insistencia y tesn como si se tratara de un nuevo catecismo.
El texto del Credo Legionario se mantuvo inalterado durante los aos de existencia de la Legin, excepto por un detalle del 11 espritu: la edicin original publicada por Milln Astray rezaba La Bandera de La Legin ser la ms gloriosa [...]. La forma en futuro fue modificada a su redaccin actual, en presente, en un acto con gran ceremonia tras la entrega de la primera bandera nacional a La Legin el 5 de octubre de 1927 por parte de la entonces reina Victoria Eugenia, al considerarse que las bajas legionarias hasta la fecha lo hacan merecedor de tal modificacin.
En los aos 80, cuando se cuestionaba la continuidad de La Legin, el Ministerio de Defensa de Espaa promovi una nueva redaccin del Credo, por considerar que la tradicional era anacrnica y polticamente incorrecta, aunque no prosper.

== Variaciones no oficialesEditar ==
Hacia 1923, el entonces jefe de La Legin, teniente coronel Rafael Valenzuela Urziz, distribuy entre sus mandos y tropa una nota en la que aada un nuevo espritu:
El Espritu del pelotn de castigo: 'Sufrir arresto en el pelotn es un derecho del legionario que pec militarmente; derecho que no debe desposersele ni con indultos ni atenuaciones, y mientras que ejerce este derecho y paga sus deudas, ha de tener el orgullo de buen pagador, que cuanto ms plenamente realice el pago ms se despliega de sus faltas, que al terminar su correctivo deja de pesar sobre l, puesto que lo liber pagando su justo precio. Nuestra raza no ha muerto an.'
Aunque nunca se ha aadido oficialmente este redactado adicional al Credo, ha tenido esa consideracin durante mucho tiempo, formando parte del corpus de costumbres propias de La Legin.
Por otra parte, el tercer jefe de La Legin, Francisco Franco, retoc en 1923 la redaccin del Espritu de unin y socorro, eliminando algunas palabras, de forma que quedaba como sigue:
El Espritu de unin y socorro: A la voz de  A m La Legin!, sea donde sea, acudirn todos y con razn o sin ella defendern al legionario que pida auxilio. Posteriormente se recuper la redaccin original.
"Espritu al que desertaba o se suicidaba"
Legionario, si tu condicin de hombre no te hace responsable de tus actos, de qu te quejas?: cumple tu compromiso y vete.
Oracion del Legionario Ante el monumento legionario, presidido por el Cristo de la Buena Muerte, y desde las filas de la gloriosa Legin, recordamos a quienes murieron con nobleza y honor.
Seor de la vida y la esperanza, fuente de salvacin y de paz eterna, concede a nuestros difuntos el descanso eterno.

== ReferenciasEditar ==
 Este es a veces llamado tambin, incorrectamente, Espritu de la bayoneta
 Francisco Franco, Instrucciones a las Banderas, 1923