Ldice es uno de los trece corregimientos del distrito de Capira de Panam. La comunidad se encuentra en las faldas del Cerro Trinidad, en un valle de tierras frtiles y llanas, serpenteado por el ro Perequet. La localidad tiene 5.307 habitantes (2010).

== Historia ==
Desde principios del siglo XIX estas fueron utilizadas para pastear al ganado entregando en diezmo a la Parroquia de San Isidro.
Su nombre original era el "Potrero", por inquietud de los moradores de la comunidad de que se cambiara este nombre se iniciaron las gestiones que logran la promulgacin por parte del Ayuntamiento de Panam la Resolucin No. 144 del 4 de septiembre de 1943, en el cual se ordena el cambio del nombre de Potrero por el de "Ldice". Este nombre es un homenaje a Ldice, comunidad de Checoslovaquia destruida el 10 de junio de 1942 por orden de Adolfo Hitler. La ONU, decret que en cada pas deba haber un pueblo, calle, plaza o edificio que llevara este nombre en memoria de sus habitantes.
El 31 de octubre de 1943 fecha de fundacin del corregimiento de Ldice, en el Parque central con la asistencia de dignatarios de Checoslovaquia y Capireos se coloc un Obelisco con el nombre de "Lidice", gracias a sus gestores ya fallecidos Nicanor Suba, Arturo Barsallo, Domingo Gonzlez, Esteban Arosemena, Simn Martez, Felipe Yanguez, Jos de la Cruz Vsquez, Cesar Tamayo, Ernesto Martez Gabriel Obando y Juan Rodrguez.

== Datos geogrficos ==
Ldice tiene una superficie de 44.4 km y limita con los siguientes corregimientos: al norte con Caimito; al sur con Campana al este con Capira cabecera ;al oeste con el Cacao.
Sus ros y quebradas ms importantes son: Trinidad, Caimito, Caimitillo, Bollo, Perequete, quebrada murcilago, cerro Pelao, Cecilia, Ballestera, Caablanca y La Chapa.
Sus comunidades son Caimitillo, Majara, Felipina el Murcilago, el Coco, las Tablitas, el Bongo, San Isidro, San Jos, Pueblo Nuevo, Pedregal, Barraza derecho, Simn Bolvar, la Pela Diente, los Duendes, el Creo, Don Bosco y La 31 de octubre.

== Referencias ==