La serie Degrassi trata sobre un grupo de adolescentes canadienses de la secundaria De Grassi, que viven en Toronto, Canad. Las primeras series de Degrassi fueron producidas por la compaa "Playing With Time".
En 1979, CBC Television y Magic Lantern otorgaron el financiamiento para la creacin de la miniserie de seis episodios. En 1986 se produjeron 26 episodios de The Kids of Degrassi Street. Los productores audicionaron a un pequeo grupo de jvenes actores con poca o ninguna experiencia e iniciaron a filmar alrededor del rea donde se localizaba la compaa con un presupuesto modesto. Estas series se enfocaron en escuelas primarias o elementales y cuando todos los personajes llegaron al sexto grado, la serie finaliz. La produccin convirti el trabajo en series de secuela llamadas Degrassi Junior High, utilizando siete de los actores que participaron en las series originales, pero con diferentes nombres de personajes. Las series se enfocaron en temas con contenido ms adulto con un amplio reparto.

== Degrassi Junior High y Degrassi HighEditar ==
Degrassi Junior High sali al aire por primera vez en 1987, por la cadena CBC en Canad y PBS en los Estados Unidos. Fueron tres temporadas de entre 13 y 16 episodios cada una. Despus de que los actores crecieron, sus historias continuaron en una serie entrelazada llamada Degrassi High, transmitida por CBC y PBS durante dos aos hasta principios de 1991.
La clave del xito de ambas series fue su tono realista. En efecto, a diferencia de otras series de televisin de temtica adolescente, los personajes de Degrassi eran gente normal, no parecan salidos de un casting para modelos, eran verdaderos adolescentes, y no veinteaeros tratando de aparentar tener catorce aos. Por otro lado la serie contaba con un amplio nmero de personajes lo que contribua al dinamismo de los guiones. En la serie se trataban temas tan trascendentales como el embarazo adolescente, el abuso de menores, las drogas, el sida, la homosexualidad, la anorexia etc combinados con otros ms light pero tambin importantes en la vida de los adolescentes como son la preocupacin por los exmenes, los primeros amores, los granos, la compra del primer sujetador o de la primera caja de preservativos, etc

== Degrassi: The Next GenerationEditar ==

Casi una dcada despus, las series de Degrassi fueron revividas con Degrassi, The Next Generation (Degrassi: La prxima generacin). stas series continuaron con temticas similares de las anteriores, en un escenario ms contemporneo. Ha sido la secuela ms exitosa de la serie en la que se involucran temticas de jvenes, as como problemas cotidianos de stos con sus padres. stas series son transmitidas por CTV en Canad y retransmitida a los Estados Unidos por la cadena Teen Nick (de Nickelodeon). Incluso, su xito ha sido tan grande que se transmiti tambin en otras partes del mundo, como en Latinoamrica por MTV Latin Amrica(desde la 2. hasta la 4. temporada) y en Australia por la ABC(hasta la 3. temporada), actualmente es transmitido solamente en Mxico por city family, en teennick con mucho xito, en Espaa por MTV, en colombia por MTV y recientemente desde la segunda temporada en Honduras por MTVLA considerada como la serie canadiense retransmitida de mayor xito en la televisin estadounidense (a pesar de su cercana geogrfica, la televisin canadiense es retransmitida muy pocas veces por la televisin estadounidense, sin embargo, la situacin contraria es muy comn). Se encuentra entre una los dramas para adolescentes ms populares en los Estados Unidos. A partir del 2008 algunos operadores de cable transmiten la versin digital de 24 horas de la cadena The-N, actualmente (2010) teennick, donde se puede ver Degrassi pero sin subttulos ni doblaje.
Esta nueva versin de Degrassi al igual que sus dos predecesoras trata varios temas con contenido bastante maduro, como asuntos relacionados con el sexo, la homosexualidad, violacin, aborto, depresin y muchos ms ya que su duracin es ms extendida.
Estas dos series, La original Degrassi Junior Hight y la nueva versin Degrassi The Next Generation, tambin ha sido exhibida en Cuba. La primera en los anos 80 y con un xito arrollador de audiencia. Tanto que luego tuvo varias reposiciones. La segunda a partir de 2004 con el mismo xito.

== Enlaces externos (en ingls)Editar ==
Degrassi.tv
Degrassi Forum
DegrassiTNGHO - Popular Degrassi Fan Site
The-N- Degrassi: The Next Generation
The-N- Degrassi, Old School
CTV- Degrassi: The Next Generation
Australian Broadcasting Corporation- Degrassi: The Next Generation
The Kevin Smith/Degrassi Press Conference (Contains some foul language)
Degrassi Online (a fan website)
Theme song lyrics for Degrassi Junior High, Degrassi High and Degrassi: The Next Generation
Degrassi Freak: latests news, detailed episode guides, air dates, lyrics and links
Degrassi-TNG{DOT}Com

== Enlaces externos (en espaol)Editar ==
Pgina con informacin de la serie