Buenaventura Codina y Augerolas (Hostalrich (Gerona), 3 de junio de 1785 - Las Palmas de Gran Canaria, 18 de noviembre de 1857. Obispo espaol.

== Biografa ==
Sacerdote de la Congregacin de la Misin de San Vicente de Pal, los llamados Padres Paules, se incorpora a la Comunidad de Badajoz en el ao 1828. Cinco aos ms tarde, en 1833, se convierte en Superior de la Casa Central, lugar en el que se forman los nuevos sacerdotes, y tenan lugar numerosas tandas de ejercicios espirituales para seglares, sacerdotes y ordenandos.
El 24 de julio de 1834, tiene que hacer frente al estallido de las tristemente famosas matanzas de religiosos.
En al ao 1841 lleg a ser Visitador Superior de la Congregacin en Espaa, preocupndose por la formacin de los misiones. Propuesto por el Gobierno de Isabel II para ocupar el obispado de Canarias, vacante tras el nombramiento de su antecesor, D. Judas Tadeo Jos Romo y Gamboa, como Arzobispo de Sevilla, llegando a Las Palmas de Gran Canaria, capital de su nueva dicesis, la cual, tras la creacin de la otra dicesis canaria, la Dicesis Nivariense, estaba formada por la isla de Gran Canaria, Lanzarote y Fuerteventura, as como por los vecinos que habitaban el islote de La Graciosa, el 14 de marzo de 1848.
En la Dicesis Canariensis, el Obispo Codina debe hacer frente a la que, sin duda alguna, ha sido una de las ms difciles etapas en la vida de la Iglesia Catlica en Espaa. Durante el siglo XIX se atraviesa por momentos delicados en las relaciones Iglesia-Estado, a lo que se aaden los graves problemas sociales de la poca. En este entorno adverso, la figura del Obispo Codina se muestra firme y serena, exponiendo incluso su propia vida.
Reforma el Seminario Diocesana, nombrando rector al entonces cura ecnomo de Artenara, D. Pedro Gonzlez. Hacia el final de su episcopado, encomienda la direccin de dicho seminario a los Padres Jesuitas, quienes llevan a la institucin a ser considerada unas de los centros culturales y educativos principales de la regin, llegando a contar con ms de 50 alumnos..
De igual manera, acomete la reforma del Cabildo Catedral, el cual, si bien ya se encontraba mermado al momento de su llegada a Las Palmas de Gran Canaria, tras la epidemia de Clora Morbo, hacia 1853, slo lo compona un cannigo, el Doctoral Graciliano Afonso.
Sus gestiones en la Corte consiguen recomponer el Captulo, ocupndose todas las prebendas clrigos bien formados intelectual y pastoralmente, como lo fueron el Arcediano Rafael Monje o los hermanos Jacinto y Rafael Pantoja.
El hecho de ocupar la sede episcopal, no hizo que D. Buenaventura Codina dejara de lado su espritu misionero, todo lo contrario. Ya, durante su viaje a Canarias se haba hecho acompaar por D. Antonio Mara Claret y Clar, sacerdote del clero secular que sera beatificado en 1934, y canonizado en 1950 por el Papa Po XII; con la intencin de que desarrollara su labor misional en la dicesis, trabajos que comenzando el 20 de marzo de 1848 en la Catedral de Canarias, y que se vieron respaldados, siempre, por la labor del propio Obispo Condina, quien colaboraba con l en las explicaciones de la doctrina cristiana e impartiendo el sacramento de la penitencia.
Durante el mes de junio de 1851, se declara en Las Palmas de Gran Canaria una epidemia de "clera morbo" que al parecer haba sido importada desde la isla de Cuba, epidemia que se hace oficial el da 8 de ese mismo ms, provocando la huida de gran parte de la poblacin, as como de las autoridades civiles, militares y judiciales hacia los pueblos del interior de la isla de Gran Canaria.

El Obispo Codina se pone al frente del clero de la capital grancanaria, distribuyendo la Uncin de Enfermos por todos los barrios de la ciudad. Fallecidos vario capellanes del Hospital de San Martn, l mismo decide sustituirles, pasando todo el da ejerciendo, adems, como enfermero.
Por fin, el 9 de agosto se da por terminada la epidemia, quedando la poblacin de Las Palmas reducida a la mitad, y ocasionando una grave miseria, siendo tan grande la necesidad de alimentos que el hambre comenzaba a hacer estragos. Para hacer frente a esta nueva plaga, D. Buenaventura nombra una Junta de la que, aunque ya era el mximo sostn del hospital; se constituye como primer benefactor.
Su entrega a los ms necesitados fue tan lejos, que cuando le fue concedida la gran cruz de la Orden de Isabel la Catlica por parte del Gobierno de Isabel II, se lament diciendo que "ese dinero estara mejor empleado en los pobres de su obispado", manifestndose satisfecho al llevar al cuello su cruz de madera.
La desgracia le sobrevino durante los ltimos aos de su vida. Al parecer, segn su cronista, el Padre Etienne, Superior de su Congregacin, le notific la expulsin de la misma alegando como motivo el no haberle notificado su nombramiento como Obispo, y haberse consagrado sin su autorizacin. Codina le responde mediante carta que, aunque haba renunciado por tres veces consecutivas al obispado, el Papa haba hecho uso del precepto de obediencia obligndolo a aceptar. Finalmente, y como consecuencia de un accidente sufrido en la parroquia de Tafira, se le declar una hidropesa que le llev a la muerte el 18 de noviembre de 1857.
En 1978 se procedi a la exhumacin de sus restos mortales, los cuales haban sido sepultados en la cripta de la Catedral de Canarias ciento veinte aos antes. Su cuerpo se mostr incorrupto, vestido de manera muy austera, y llevando al cuello aquel sencillo crucifijo que haba preferido al otro, ms rico, que le haba ofrecido la Reina Isabel II.
Hoy se exhibe en la Capilla de Ntra. Sra. de Los Dolores de la Catedral de Canarias.
Su espritu queda patente en las palabras que dirigiera en 1851 al Ministro Bravo Murillo:
"Desde mi instalacin en este Obispado no he perdonado trabajo alguno para introducir reformas saludables en la moral pblica y privada. Mucho se ha conseguido por la gracia de Dios, por medio de la predicacin que he ejercido continua mente. Esta Iglesia, la ms pobre, es la esposa que por voluntad de Dios se me ha dado. La cuidar mientras pueda. Y cuando no, solicitar un retiro para acabar mis das en paz y prepararme para dar buena cuenta, cuando sea presentado ante el tribunal de Nuestro Seor Jesucristo"
Hoy, contina abierta la causa de su beatificacin.

== Vase tambin ==
Anexo:Lista de santos y beatos de Canarias

== Bibliografa ==
"Diccionario de Historia Eclesistica de Espaa". Madrid: Instituto Enrique Florez, Consejo Superior de Investigaciones Cientficas. 1973. ISBN.

== Enlaces externos ==

Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Buenaventura Codina y Augerolas. Commons
Referencias sobre el Obispo Codina y Augerolas en la Pgina Oficial de la Dicesis de Canarias