Las facies Buntsandstein son unos sedimentos detrticos que pueden alcanzar potencias de ms de 4.000 m y que se depositaron entre el Lopingiense y el Anisiense. El primero en emplear este trmino para referirse a las areniscas rojizas sobre las que se apoyaban las calizas de las facies Muschelkalk fue el gelogo alemn Friedrich August von Alberti en el ao 1834. Estn formados por sedimentos elicos, lacustres, fluviales y, en menor medida, por sedimentos marinos someros y de Sebkha.
En la cuenca germnica se puede distinguir entre Buntsandstein inferior, medio y superior:
Inferior: en el sur de la cuenca germnica tiene un origen fluvial y aluvial producto de la erosin de macizos hercnicos; ms al norte los sedimentos del Buntsandstein inferior se depositan en ambientes de llanuras mareales y finalmente en la parte norte y este de la cuenca (territorios ocupados actualmente por Polonia, Pases Bajos y norte de Alemania) los medios sedimentarios se corresponden con ambientes lacustres y de medios marinos someros.
Medio: los bordes de la cuenca los ocupan sedimentos de llanura aluvial y elicos; en el centro los materiales son de origen lacustre y en el sureste predominan sedimentos lacustres y marinos someros.
Superior: el ocano Tetis ocupa la parte sureste de la cuenca, produciendo las condiciones idneas para que precipiten evaporitas (yeso y halita) en el depocentro. Los sedimentos del borde de cuenca continan siendo de carcter detrtico.
Adems de en la cuenca germnica, el Buntsandstein aflora en casi todas las cuencas sedimentarias del Trisico, si bien presenta en cada una de ellas particularidades de carcter litolgico y paleontolgico.

== Referencias ==

== Bibliografa ==
Feist-Burkhardt, S.; Gtz, A. E.; Szulc, J.; Borkhataria, R.; Geluk, M.; Haas, J.; Hornung, J.; Jordan, P.; Kempf, O.; Michalk, J.; Nawrocki, J.; Reinhardt, L.; Ricken, W.; Heinz-Gerd, R.; Rffer, T.; Trk, . y Zhlke, R. (2008). 13. Triassic. En McCann, T. The Geology of Central Europe: Mesozoic and Cenozoic (en ingls). Geological Society of London. p. 1449. ISBN 9781862392649. 
Prez Valera, F. (2005). Estratigrafa y Tctonica del Trisico Sudibrico en el Sector Oriental de la Cordillera Btica (Tesis doctoral). Universidad de Granada. p. 220. ISBN 843383391X.