Cardueae es una tribu de fanergamas perteneciente a la subfamilia Carduoideae de las compuestas (Asteraceae). Comprende unos 80 gneros y aproximadamente 2.500 especies, lo que la convierte en uno de los mayores grupos de los Angiosperma.
Nota: El nombre Cynareae Lam. & DC., 1806 es validamente publicado sobre la base de los artculos 32.1 y 19.6 del International Code of Botanical Nomenclature, y segn el artculo 11.1 de dicho cdigo debera ser adoptado como el nico correcto, aunque actualmente se emplea indistinctamente el nombre Cardueae o Cynareae.

== Descripcin ==
Son plantas generalmente herbceas, pero tambin pueden ocasionalmente ser arbustos e incluso rboles. A menudo son espinosas y con aspecto de cardo y son usualmente bi-sexuales, aunque existen especies dioicas, por ejemplo en los gneros Tugarinovia y Cirsium (Cirsium arvense, entre otros). Las hojas son siempre opuestas, basales y/o caulinares, y pueden ser ssiles o pecioladas y a menudo decurrentes; sus bordes son lobulados o, con menos frecuencia enteras o dentadas y usualmente espinosas. Los captulos son generalmente homogamos, pero eventualmente heterogamos con las flores perifricas femeninas o estriles; son solitarios en el pice de los tallos o se organizan en corimbos, panculas o estructuras racemiformes de captulos uniflorales agregados en sinflorescencia secundaria (por ejemplo en el gnero Echinops). El involucro est constituido por brcteas generalmente persistentes, en una o ms series usualmente heteromorfas, herbceas con mrgenes enteros, denticulados, pectinados o espinosos y pice eventualmente escarioso y dilatado. El receptaculo es llano, convexo o bien cncavo, usualmente alveolado y sin francas pleas escamoides, pero con abundantes pelos setceos. Las flores, usualmente todas flosculadas, tienen la corola actinomorfa pentalobulada, pero ocasionalmente algo zigomorfa o bi-labiada, y excepcionalmente liguliformes. El color es amarillo, blanquecino o azulado-pupreo. Los estambres tienen los filamentos glabros, papilosos o ms o menos pelos, soldados por sus bases al tubo de la corola y libres entre s en el resto de su longitud, o, ms raramente, soldados juntos formando un tubo estaminal que rodea el estilo (por ejemplo en Galactites). Las anteras, a menudo con apndices basales, son basifijas y de dehiscencia longitudinal. Los estilos, de los gineceos de las flores frtiles son generalmente dilatados distalmente y tienen un anillo de pelos colectores en la base de las 2 ramas estilares, conadas pero apicalmente divergentes. Los frutos (cipselas) son habitualmente homomorfos y glabros con fijacin basal o lateral, con o sin eleosoma y con pice truncado en una placa apical, donde se inserta el vilano cuando existe, y generalmente coronada por un reborde ms o menos sobresaliente, liso o crenulado, y con o sin un umbo central prominente, correspondiente al nectario persistente de la flor. Dicho vilano, caedizo o persistente, puede estar constituido por escamas o, ms frecuentemente, por pelos, que son lisos, barbelados, o plumosos, o bien por ambos pelos y escamas.

== Distribucin e importancia ==
Son nativas de las regiones templadas de Europa y Asia (especialmente de la regin del Mediterrneo y Asia Menor), algunas de Australia y el frica tropical y slo tres gneros son especies nativas de Amrica.
Las especies de la tribu estn distribuidas principalmente en el norte de frica y Eurasia, algunos gneros se extienden a Norteamrica, frica tropical y en el Hemisferio Sur, a Australia y Sudamrica. Sus integrantes tienen importancia ecolgica en bosques y comunidades secundarias; algunas de sus especies se cultivan como ornamentales, tal es el caso de varias especies de Centaurea, a otras se les atribuyen propiedades medicinales (Cirsium ehrenbergii) o alimenticias (Carthamus tinctorius y Cynara scolymus) y muchas se comportan como malezas (incluyendo varias especies de Cirsium).

== Subtribus y gneros ==
La subdivisin de la tribu Cardueae est todava muy discutida, pero, por razones prcticas, se conserva la clsica en 5 subtribus.    
Subtribu: Cardopatiinae
Gneros: Cardopatium - Cousiniopsis

Subtribu: Carduinae
Gneros: Alfredia, Amphoricarpos, Ancathia, Arctium, Berardia, Carduus, Chardinia, Cirsium, Cousinia, Cynara, Dolomiaea, Diplazoptilon, Galactites, Himalaiella, Hypacanthium, Jurinea, Jurinella, Lamyropappus, Lamyropsis, Lipschitziella, Notobasis, Olgaea, Onopordum, Picnomon, Polytaxis, Ptilostemon, Saussurea, Schmalhausenia, Siebera, Silybum, Staehelina, Synurus, Syreitschikovia, Tyrimnus, Xanthopappus, Xeranthemum

Subtribu: Carlininae
Gneros: Atractylis, Atractylodes, Carlina, Thevenotia, Tugarinovia

Subtribu: Centaureinae
Gneros: Amberboa, Archiserratula, Callicephalus, Carduncellus, Carthamus, Centaurea, Centaurodendron, Centaurothamnus, Cheirolophus, Crupina, Goniocaulon, Karvandarina, Klasea, Klaseopsis, Mantisalca, Myopordon, Ochrocephala, Oligochaeta, Phalacrachena, Plagiobasis, Plectocephalus, Psephellus, Rhaponticum, Rhaponticoides Russowia, Serratula, Stizolophus, Tricholepis, Volutaria, Zoegea

Subtribu: Echinopinae
Gneros: Echinops

Gneros de clasificacin incierta en la tribu: Cavea, Dipterocome.

== Otras subdivisiones ==
Algunos autores a partir de 1977 han dividido las plantas tradicionalmente consideradas en esta tribu en tres nuevas: Cardueae s.s., Carlineae, y Echinopeae. Sin embargo, otros autores han conservado la tradicional clasificacin ms amplia.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artculo sobre Cardueae. Wikispecies
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Cardueae. Commons
Lista de gneros en TICA-The International Compositae Alliance
Kadeiret, J.W. & Jeffrey C., The Families and Genera of Vascular Plants, Vol. 8: Flowering Plants, Eudicots, Asterales. Springer-Verlag, Berlin, Kubisky K. (Ed.), p. 123-147, 2007.