Guido II de la Roche (1280 - 5 octubre de 1308) fue el duque de Atenas desde 1287, el ltimo duque de su familia. Sucedi como un menor de edad a la muerte de su padre, Guillermo I, en un momento en que el Ducado de Atenas haba superado al Principado de Acaya en riqueza, poder e importancia.
Guido estuvo originalmente bajo la tutela y regencia de su madre, Helena Comnena Ducaina, que se vio obligada a hacer sumisin a Isabel de Villehardouin en diciembre de 1289. En 1291, Helena se cas con su segundo esposo, Hugo de Brienne, y se convirti en bailo del ducado. Guido alcanz la mayora de edad en 1296 e hizo homenaje a Isabel y a su esposo, Florent de Henao. En 1299, Guido se haba comprometido con Matilde, la hija de Isabel y Florent. Carlos de Valois se opuso, ya que su permiso no haba sido solicitado, pero el papa Bonifacio VIII intervino en nombre de la joven pareja.
Cuando Guido le rindi homenaje al segundo esposo de Isabel, Felipe de Saboya, en 1301, llev a sus tropas con l y entr en Tesalia para defender a su primo Juan II Ducas contra la invasin del dspota de Epiro, Toms I Comneno Ducas, y su madre, Ana Cantacucena. Acompaado por Nicols III de Saint Omer, seor de Tebas, rechaz a los epirotas y luego invadi el territorio griego hasta Tesalnica, donde fueron convencidos de dar marcha atrs por la emperatriz Irene de Montferrato.
En 1307, Guido fue bailo de Acaya por su nuevo prncipe, Felipe I de Tarento. Gobern bien, pero por apenas un ao. Muri joven, pero respetado y reconocido por su caballerosidad y buenos modales, propias de los cortes francas establecidas en Grecia. Fue enterrado en Dafni junto a sus antepasados. No dej herederos y la lnea de duques de la Roche lleg a su fin. Atenas fue disputado entre los pretendientes hasta que el parlamento del ducado eligi a Gutierre V de Brienne.

== Referencias ==
Setton, Kenneth M. (general editor) A History of the Crusades: Volume II  The Later Crusades, 1189  1311. Robert Lee Wolff and Harry W. Hazard, editors. University of Wisconsin Press: Milwaukee, 1969.