Aunque mal paguen (En ingls: Destiny) es una telenovela venezolana realizada y transmitida por la cadena Venevisin en el ao 2007, y distribuida internacionalmente por Venevision International. Original del escritor Alberto Barrera.
Estuvo protagonizada por Miguel de Len y Mara Antonieta Castillo y la participacin antagnica de Ana Karina Manco.  Se estren el 25 de abril de 2007 a las 22hs, despus del exitoso final de Ciudad bendita, dejndole una gran audiencia de 17,4 ptos de rating y 60,5% de share, siendo uno de los estrenos ms vistos de la televisin venezolana, y finaliz el 22 de enero de 2008. La telenovela es retransmitida el 23 de octubre de 2014 por la cadena Venevisin Plus.

== Sinopsis ==
Soledad es una joven de 25 aos. Vive feliz en el pueblo de El Guayabo. Trabaja como enrolladora en la fbrica de tabacos Caribana, mientras espera un cupo para terminar sus estudios de turismo en la Isla de Margarita. Soledad solo tiene un deseo en su vida: vivir un gran amor, sentir por fin una pasin fulminante.
La historia comienza cuando Sagrario, la vieja maestra de las enrolladoras de tabaco, le lee el humo a Soledad y lanza un vaticinio: ese mismo da llegar por fin esa gran pasin, ese mismo da conocer al hombre de su vida.
Y es cierto: esa misma noche, conoce a Alejandro Aguerrevere, un joven empresario que lleva adelante un gran proyecto turstico transnacional cuyo nico obstculo es, justamente, el pueblo de El Guayabo. Para la Red Beach Resort, El Guayabo y sus habitantes son una equivocacin en el mapa, un pequeo punto que hay que borrar.
El encuentro entre ambos, sin embargo, se produce en unas terribles circunstancias: Alejandro es asaltado, robado y golpeado. Vaga desorientado en medio de los sembrados de tabaco, una noche, cuando Soledad, a toda carrera, en su bicicleta, se lo lleva por delante. Al despertar, Alejandro no tiene ni idea de quin es. Sufre una memoria traumtica. Soledad lo lleva al pueblo donde comienza todos lo ven con curiosidad y lo bautizan con un apodo especial: El desenchufado.
Muy poco dura el misterio. De inmediato, Soledad, y todo El Guayabo, se enteran de que ese hombre es el responsable del proyecto turstico que quiere destruirlos y que, adems, en lo personal est casado y tambin tiene una amante con un hijo. Soledad desafa al destino y al humo: cmo puede ese desastre ser el hombre de su vida?. Pero una mujer del pasado regresa para recuperar lo que le pertenece Catalina Quiroz, la duea de la hacienda y madre de soledad... que sin darse cuenta se enfrentaran como enemigas.

== Elenco ==
Maria Antonieta Castillo - Soledad
Miguel de Len - Alejandro Aguerrevere
Ana Karina Manco - Catalina Quiroz
Desideria D'Caro - Mara Fernanda (Villana)
Yul Burkle - Thomas Dager (Villano)
Marialejandra Martn- Thais
Roberto Lamarca - Ruben Dario
Crisol Carabal - Aguamiel / Amparo
Amilcar Rivero - Sargento Salazar
Javier Paredes - Miguel (Villano)
Bebsabe Duque - Tibisay (Villana)
Josu Villa - Esteban
Antonio Cuevas - Rafael
Rhandy Piango - Padre Ignacio
Alba Valv - Margarita
Reinaldo Jos Prez - Edmundo
Paula Bevilacqua - Marilyn
Csar Romn - Andrs
Gregorio Milano - Taparita
Freddy Aquino - Toito
Marjorie Magri - Tamara
Eleidy Aparicio
Las primeras actrices
Flor Elena Gonzlez - Doa Carmen
Tania Sarabia - Titina
Francis Romero - Sagrario
Beatriz Vzquez - Ines
Los primeros actores
Jos Torres - Cheche
Alejo Felipe - Don Luis
Armando Cabrera - Doctor Lepera (Villano)
Luis Rivas - Chuto
Fernando Villate - Bonsai

== Enlace Externo ==
Sitio Web en Venevision.net

== Referencias ==

== Cronologa ==