Bruno Carranza Ramrez (San Jos, 5 de octubre de 1822 - ibdem, 25 de enero de 1891) fue un poltico y diplomtico costarricense, Presidente de la Repblica, del 27 de abril al 9 de agosto de 1870, con el ttulo de Jefe Provisorio de la Repblica, luego del golpe de Estado de Toms Guardia Gutirrez contra Jess Jimnez Zamora.

== Biografa ==
Hijo de Miguel Carranza Fernndez (vicejefe de Estado de 1838 a 1841) y Joaquina Ramrez y Garca, nace en San Jos de Costa Rica el 5 de octubre de 1822. Miembro de la Logia Unin Fraternal de la masonera costarricense de la cual fue Venerable Maestro.

=== Estudios y actividades profesionales y empresariales ===
En febrero de 1840, Bruno Carranza Ramrez viaj a Guatemala, en compaa de su hermano Ramn y de Jos Antonio Pinto, para hacer sus estudios universitarios. Se gradu como bachiller en Medicina en la Universidad de San Carlos de Guatemala, el 19 de agosto de 1843, y posteriormente como licenciado en Medicina en esa misma casa de estudios.
De regreso en Costa Rica, ejerci su profesin en forma privada y tambin en el Hospital estatal San Juan de Dios y contrajo matrimonio el 29 de diciembre de 1846 con doa Gernima Montealegre Fernndez, hermana del futuro presidente de Costa Rica Jos Mara Montealegre Fernndez.
El licenciado Carranza fue inspector general de Vacuna y presidente del Protomedicato. March a Nicaragua como mdico militar durante la guerra contra los filibusteros de William Walker en 1856, pero hubo de regresar casi enseguida debido a la retirada del ejrcito costarricense y la epidemia del clera morbus.
Adems de su desempeo como mdico, se destac en el campo del periodismo, con la publicacin de varios peridicos, entre ellos El lbum y La Estrella del Iraz. Particip tambin en diversas actividades empresariales y comerciales. Fue propietario de fincas cafetaleras, una librera y una botica, entre otros negocios.
De 1855 a 1859 tuvo en concesin la administracin de la Fbrica Nacional de Licores de Costa Rica y la entrega de licor al Estado.

=== Cargos pblicos ===
Durante las administraciones de Juan Rafael Mora Porras fue varias veces Diputado. Tuvo a su cargo una misin diplomtica a El Salvador en 1857. Represent a San Jos en la Asamblea Constituyente de 1869, aunque poco despus de su eleccin renunci al cargo. Estuvo exiliado en varias oportunidades por razones polticas. Su ideologa poltica fue liberal, con algunos rasgos de anticlericalismo.
El golpe militar del 27 de abril de 1870 lo elev al poder, con el ttulo de jefe provisorio de la Repblica. Durante su administracin se cre la comarca de Limn, se dictaron medidas en pro de la libertad religiosa y se dict una ley de garantas, que por primera vez en la historia de Costa Rica proscribi la pena de muerte. Se cre la comarca de Limn y se emitieron disposiciones para regular las Secretaras de Estado. Tambin se efectuaron elecciones para una Asamblea Constituyente.
La principal figura de su gabinete, titular de las carteras de Relaciones Exteriores, Instruccin Pblica y Culto, fue el abogado guatemalteco Lorenzo Montfar y Rivera, exaltado anticlerical. Los restantes Secretarios de Estado fueron Joaqun Lizano Gutirrez (Gobernacin, Justicia, Polica, Agricultura e Industria), Rafael Gallegos Senz (Hacienda y Comercio) y Buenaventura Carazo Alvarado (Guerra, Marina y Obras Pblicas).
Por desavenencias con el Comandante en jefe del Ejrcito, Toms Guardia Gutirrez, el 8 de agosto de 1870 present su renuncia a la Asamblea Constituyente, que le fue admitida al da siguiente. Su sucesor fue el mismo General Guardia.
Posteriormente fue miembro del Gran Consejo Nacional y Ministro Plenipotenciario de Costa Rica en El Salvador, donde firm el tratado Carranza-Arbiz.
Muri en su ciudad natal, el 25 de enero de 1891, a los sesenta y ocho aos de edad.

== Referencias ==