Armand Guillaumin (Moulins, 16 de febrero de 1841  Orly, 26 de junio de 1927), fue un pintor y grabador francs de estilo impresionista. Mientras otros maestros de su crculo (como Renoir y Czanne) abandonaron pronto el impresionismo puro y conformaron estilos ms personales, Guillaumin se mantuvo fiel a los rasgos ms reconocibles de dicha corriente y es considerado de hecho el impresionista ms fiel y longevo.

== Vida y carrera ==
Naci como Jean-Baptiste Armand Guillaumin en Moulins, aunque desde nio vivi en Pars, capital que algunas fuentes citan errneamente como su lugar de nacimiento. Trabaj en la mercera de su to al mismo tiempo que reciba clases de dibujo. Tambin trabaj para un ferrocarril del gobierno francs antes de estudiar en la Academia Suiza en 1861. All conoci a Paul Czanne y Camille Pissarro, con quienes mantuvo una larga amistad.
Su aficin por el arte le absorba cada vez ms tiempo, lo cual desagradaba a su familia, por lo que Guillaumin opt por emanciparse de ellos y proseguir su formacin como pintor. Al igual que Czanne, sufri penurias econmicas ya que dej de contar con el apoyo familiar y apenas venda algn cuadro. Ambos jvenes pintores compartieron un viejo estudio que haba ocupado Charles-Franois Daubigny y contaron con el apoyo del doctor Gachet, quien luego sera amigo de Van Gogh. Guillaumin expuso en el Salon des Refuss (de los Rechazados) en 1863.
Aunque nunca alcanz la altura de Czanne y Pissarro, la influencia de Guillaumin en la obra de stos fue significativa. Czanne intent su primer grabado basndose en pinturas de Guillaumin de barcazas en el ro Sena, y en otro aguafuerte retrat a Guillaumin de cuerpo entero, sentado en el suelo. Esta imagen de 1873 se titula en francs Guillaumin au pendu (Guillaumin con ahorcado) por la curiosa figurita de un hombre ahorcado que Czanne incluy en ella a modo de anagrama. Tambin el propio Guillaumin realiz grabados en esos aos: unos diez, todos de paisajes. Y particip en varias de las exposiciones impresionistas que el grupo organiz entre 1874 y 1886.
Se hizo amigo de Paul Gauguin, quien le present a varios artistas jvenes como Odilon Redon. Se cuenta que Gauguin intrig para atraerse la amistad de Guillaumin y distanciarle de otros artistas, pero Gauguin march al extranjero hacia 1885, y Guillaumin se qued casi solo. Fue entonces cuando ste entabl amistad con Vincent van Gogh cuyo hermano, Theo vendi algunas de sus obras. Ya en esos aos, el impresionismo que l representaba ganaba estimacin en el mercado, y sus obras reciban elogios. En 1886 se cas.
En 1891 Guillaumin gan un premio de lotera de 100.000 francos, una verdadera fortuna que le permiti vivir ajeno a las exigencias del mercado y pintar como l quera. Esto le distanci de las corrientes ms rompedoras del momento, aunque recuper vigencia cuando le dedicaron una antolgica en el Saln de Otoo. En 1904 viaj a Holanda y realiz al menos dos grabados de paisajes del lugar.
Conocido por sus colores intensos, los principales museos del mundo muestran obras de Guillaumin, si bien en Espaa su presencia se reduce al Museo Thyssen-Bornemisza. Se le conoce sobre todo por sus paisajes de Pars, el departamento de Creuse, y la regin alrededor de Les Adrets-de-l'Estrel, cerca de la costa mediterrnea, en la regin francesa de Provenza-Alpes-Costa Azul.
Falleci en 1927 en Orly (Val-de-Marne), localidad donde se halla uno de los aeropuertos de Pars.

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Armand Guillaumin. Commons
Una biografa de Armand Guillaumin.
En ingls.