La Batalla de El Coyotepe y La Barranca ms conocida como Batalla de Coyotepe, fue una accin blica que se desarroll entre el 3 y 4 de octubre de 1912 en los cerros "Coyotepe" y "La Barranca" cercanos a la ciudad de Masaya, en el departamento del mismo nombre, en el marco de la guerra civil conocida en la historia de Nicaragua como Revolucin libero-conservadora de 1912, siendo la accin militar de mayor envergadura de ese conflicto.
Se enfrentaron en combate directo tropas de los Marines que ocupaban Nicaragua contra revolucionarios nicaragenses (liberales y conservadores). En apoyo de las tropas estadounidenses participaron tropas del Ejrcito de la Segunda Repblica Conservadora, llamado La Constabularia, leales al gobierno conservador de Adolfo Daz Recinos.
Las fuerzas estadounidenses comandadas por el Coronel USMC Joseph H. Pendleton sitian y bombardean con piezas de artillera las posiciones defensivas de los revolucionarios nicaragenses al mando del Hroe Nacional de Nicaragua, Doctor y General Benjamn Zeledn, luego de encarnizados combates logran desalojarlos.

== Antecedentes ==
Para hacer frente a la revolucin libero-conservadora que busca su derrocamiento, el presidente conservador Adolfo Daz Recinos en flagelante violacin a la Constitucin vigente que lo obligaba a guardar la soberana de la Nacin, pide apoyo militar ante el Presidente de los Estados Unidos de Amrica, William Howard Taft. Por esa peticin, desembarcan 1.400 Infantes y 1.000 Marines iniciando la ocupacin militar de Nicaragua.

== Teatro de operaciones ==
El Coyotepe y La Barranca son dos cerros pequeos situados al norte de Masaya, estratgicamente su dominio permita el control de la va frrea que una Managua con Granada, plaza ocupada por el General Mena.
El nombre Coyotepe formado por los vocablos Coyo, coyote y tepec, cerro, significa, Cerro de los Coyotes.
Estos cerros han sido escenario de tres grandes batallas militares en igual nmero de revoluciones. En la historia de Nicaragua se registra que ah se combati durante:
La Revolucin Liberal de 1893 cuando los revolucionarios liberales comandados por el Hroe Nacional de Nicaragua General Jos Santos Zelaya vencieron a las fuerzas conservadoras de la Junta de Gobierno encabezada por Joaqun Zavala.
La Revolucin libero-conservadora de 1912 cuando all se atrincheron los revolucionarios para resistir a las tropas estadounidenses y conservadoras que intentaban llegar a Masaya.
La Revolucin Nicaragense de 1979 cuando la Guardia Nacional de Nicaragua bombarde los barrios de Masaya durante la ofensiva final del Frente Sandinista de Liberacin Nacional.

== Desarrollo de la batalla ==
Desde el da 3 inicio la fase que en trminos militares se llama ablandamiento, cuando las piezas de artillera de estadounidenses y conservadores disparan continuamente sobre los cerros castigando las posiciones de los defensores atrincherados.
El da 4 al romper el alba (a las 0515 horas), se inicia el asalto por la escarpada cima del cerro Coyotepe por los infantes de marina que al amparo de la oscuridad y de los escasos matorrales haban avanzado desde las 0100 horas.
El asalto fue planeado y ejecutado bajo la direccin del Coronel USMC Joseph H. Pendleton que dividi a sus fuerzas en tres alas que atacaron coordinadas en un movimiento de pinza. La del centro comandada por el Mayor Smedley D. Butler, a su derecha la compaa al mando del Mayor William N. McKelvey y ms a su derecha dos compaas de casacas azules dirigidas por el Capitn de Corbeta George W. Steele, Jr.
Adelante iban los rifleros exploradores, disparando sus Springfield de repeticin; detrs de ellos, una lluvia de balas de ametralladoras Browning de 12,7 mm. Los defensores de los cerros, mal entrenados, impulsados slo por el amor y el honor patrio, enfrentaron la feroz embestida con fusiles y ametralladoras.
El asalto duro 37 minutos aproximadamente. . El combate fue una carnicera, con varios muertos, por ambos bandos, sin contar los heridos. Muchos revolucionarios fueron masacrados, cuando al no tener municiones, corran tratando de salvar sus vidas o eran capturados por los soldados conservadores que rodeaban los cerros.
Despus de llegar a la cima, izaron la bandera estadounidense, entonces encontraron al Coronel Isidoro Daz Flores, tercero en mando despus de Salvador Sobalvarro. Al preguntarle Butler por qu no se renda, Daz Flores contest con desdn (para no mostrar temor ante sus captores):
"Porque tena municiones."
Admirado por su valor, Butler orden que le respetaran la vida, junto con Antonio Flores, hacindolos pasar en medio de dos filas de soldados que se cuadraron en posicin de firme; costumbre entre ellos. Llevado al cuartel de Masaya, "sufr vejmenes junto a otros prisioneros", segn relat Daz Flores posteriormente.

=== Verdad histrica ===
El nico relato exacto relacionado con el asalto de los marines al cerro Coyotepe y la condicin de este en el momento de la batalla se encuentra en un discurso que el mismo Pendleton dio en 1913 en ocasin de la inauguracin de una placa en honor a los marines muertos durante la batalla. La placa conmemorativa esta en una pared en los cuarteles de los marines en Boston (Charlestown Navy Yard), Massachusetts, de donde haban salido rumbo a Nicaragua la mayora de los marines que participaron en el asalto.
Segn lo narrado por Pendleton, la cumbre del Coyotepe estaba llena de trincheras y no haba ningn edificio all en ese momento. Lo anterior desmiente las versiones que falsamente afirman que ya exista la fortaleza, incluso sealan que se construy a finales del siglo XIX por el gobierno de Zelaya.
La versin de Pendlenton la sostiene la arquitectura y diseo de la fortaleza que fue construida entre los dos guerras mundiales; es decir, en una fecha posterior a la batalla del 3 y 4 de octubre de 1912.

== Incendio de Masaya ==
La ciudad de Masaya era el ltimo bastin revolucionario, pues estaba sitiada por el ejrcito constabulario conservador a quienes llamaban caitudos porque calzaban caites. Al da siguiente (5 de octubre), estas tropas entraron a Masaya, la incendiaron, la saquearon y la devastaron, hasta que Butler y sus hombres bajaron a restablecer el orden.

== Consecuencias ==
El gobierno conservador de Adolfo Daz se consolid en el poder despus de eliminar a dos acrrimos rivales: los generales Luis Mena Vado y el Hroe Nacional de Nicaragua, General Benjamn Zeledn, exiliado en Panam el primero y muerto el ltimo.
El general Emiliano Chamorro Vargas, caudillo conservador, se reafirm en su posicin de sucesor de Daz como victorioso Jefe del Ejrcito constabulario.
El 5 de octubre la ciudad Masaya fue ocupada por las tropas estadounidenses luego de la batalla de Masaya, y el 6 de octubre, la ciudad de Len, lo que marc el final de la Revolucin libero-conservadora de 1912.
En la historia del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, la batalla de El Coyotepe y La Barranca es recordada como la mayor accin militar en el cual combatieron tropas estadounidenses durante la ocupacin de Nicaragua en 1912.
Los cerros El Coyotepe y La Barranca fueron declarados monumentos nacionales por la Cmara de Diputados y la Cmara del Senado que conformaban el Congreso de la Repblica de Nicaragua, mediante el Decreto No. 1398, aprobado el 20 de octubre de 1967 y publicado en La Gaceta No. 260 del 15 de noviembre del mismo ao. En el texto de dicho decreto se dicta:
"nico: Declarar Monumentos Nacionales a los Cerros "El Coyotepe" y "La Barranca". El Gobierno de la Repblica, por medio del Ministerio de Defensa proceder a colocar en cada uno de ellos, una placa de bronce que evoque los nombres de los hroes que el 4 de octubre de 1912 supieron defender la Patria y morir por ella."

== Vase tambin ==
Fortaleza El Coyotepe

== Enlaces externos ==
La Barranca sucumbe ante el progreso

== Referencias ==