Eternal Fighter Zero es una serie de juegos de lucha doujin para PC producida por Twilight Frontier, incluyendo personajes de las novelas visuales Moon., One: Kagayaku Kisetsu e, Kanon y Air. Su primera versin fue lanzada el 1 de Enero del 2001 con 2 CD, y la versin ms reciente, Eternal Fighter Zero -Memorial- fue lanzada en DVD.
Aunque todas las personajes femeninas se originan de novelas visuales, muchas de sus habilidades especiales y el sistema de juego en s se basan en otros juegos de lucha famosos como Street Fighter, King of Fighters y Guilty Gear. Los estilos de juego de las personajes son tributos no slo a las personajes en s, sino a personajes de juegos de lucha populares. Estas referencias son debido a que Eternal Fighter Zero es un juego doujin  un juego hecho por fans para fans.

== Jugabilidad ==
Eternal Fighter Zero utiliza un formato de 4 botones para sus movimientos: Liviano, Mediano, Fuerte y Especial.
La interfaz grfica del juego consiste en 5 barras, con la cuarta y quinta barras apareciendo en personajes y ocasiones especiales. La primera es Salud (la barra ms larga), la segunda es Especial (la ms grande de la parte baja, que permite utilizar los sper movimientos, llamados aqu Eternity Specials), y la barra de Refuerzo (la ms pequea de las barras de abajo). La cuarta barra aparece slo en ciertos personajes cuando utilizan ataques o habilidades especiales. Por ejemplo, una barra de "carga" ("Charge") determina cuando puede ejecutarse un ataque especial particular.
Cuando es lanzada una personaje, aparece una quinta barra abajo de ella. Esta muestra cunto tiempo puede el oponente golpear a la otra en el aire antes de que caiga al suelo o haga una Recuperacin Area (Air Recovery).

=== Barra Especial ===
Esta barra es utilizada para ejecutar los Eternity Specials y el Final Memory. La barra se carga cuando se ataca al oponente, y puede llegar a un mximo de tres niveles. Cuando se utiliza un Eternity Special, la barra se drena correspondiente a la potencia del movimiento ejecutado. Un Final Memory drena completamente la barra.

=== Barra de Refuerzo ===
La barra de Refuerzo (Reinforce Gauge) juega un papel clave en el sistema de combate de Eternal Fighter Zero'. La barra se carga lentamente con el tiempo, y tiene tres formas:
Cuando la barra es azul oscura, los movimientos que requieren la barra de Refuerzo no estn disponbles. Cuando la barra se llena, se vuelve roja.
Cuando la barra es roja, estn disponibles dos tcnicas: Carga Instantnea y Ataques de Refuerzo. Cuando se usa un ataque de refuerzo, la barra de Refuerzo baja un nivel, y la barra roja es reducida a una barra azul oscura. Cuando se usa una Carga Instantnea, la barra de Refuerzo se drena por completo. Si se acumula la barra de Refuerzo completamente, se vuelve azul brillante.
Cuando la barra es azul brillante, se para de cargar y estn disponibles la Carga Instantnea y los Ataques de Refuerzo, drenando slo el 25% de la barra por Ataque de Refuerzo (an con la barra azul brillante, la Carga Instantnea drena por completo la barra). Cuando un personaje en barra azul brillante recibe dao, la barra es drenada relativamente al dao recibido. Cuando sta barra se vaca, la barra se revierte a su estado azul oscuro.

=== Carga Instantnea ===
Las cargas instantneas (Instant Charge) reducen el retardo de los ataques a cero, permitiendo conectar ataques y combos de formas que seran imposibles de hacer normalmente. Sin embargo, cuando se activan con una barra azul, aumentan el dao de todos los ataques hasta un 50%, el porcentaje disminuye a medida que la barra se drena.

=== Ataques de Refuerzo ===
Los Ataques de Refuerzo (Reinforce Attacks, normalmente abreviados RF), aumentan los movimientos de ataque particulares con dao y propiedades incrementadas. Los RF son simples de activar, y por eso, una de las habilidades avanzadas ms simples y utilizadas. Los RF son muy tiles para todos los niveles de juego. Aunque en juegos de alto nivel, usualmente se reserva la barra de Refuerzo para las cargas Instantneas, permitiendo combos extendidos.
En general, la nica diferencia entre ataques normales y RF es el nmero de golpes y su dao. Sin embargo, algunos RF tienen otras propiedades, como el permitir un combo luego de un golpe que normalmente no lo permitira.

=== Eternity Special y Final Memory ===
Los Eternity Specials son poderosos ataques especiales que drenan la barra de Especial luego de ser usados. Muchos tienen diferentes niveles, los cules determinan el poder y a veces la naturaleza del ataque, as como el nmero de niveles que consume. Los ataques de Nivel 3 drenan completamente la barra, mientras que los de Nivel 1 drenan solamente la tercera parte de la barra por ataque, haciendo posible ejecutarlos mltiples veces sin recargar la barra.
El Final Memory es un poderoso ltimo recurso similar a los Eternity Specials, pero son mucho ms fuertes. Sin embargo, para ejecutar este ataque se requiere que la barra Especial est completamente llena y la salud del personaje debe ser menor a la tercera parte o menos (indicada por la barra de salud parpadeante). El Final Memory drena por completo la barra de Especial.

=== Diferencias entre Personajes ===
Cada personaje tiene diferencias en el juego, algunas de ellas determinadas por la existencia de una cuarta barra.
Por ejemplo, la barra de Ikumi es Blood ("Sangre"). Esta barra aumenta cuando Ikumi entra en contacto con la sangre dejada por sus ataques. Cuando se llena esta barra, Ikumi entra en modo Genocide. Este modo aumenta el dao y Recoil Armor, una prevencin a ser lanzada por ataques fuertes. Esto permite a Ikumi continuar en pie durante la mayora de sus ataques. Por ejemplo, cuando ella se prepara para su Eternity Special Farewell, tiene cierto retraso. Incluso si su oponente intenta interrumpir el especial debido a este retraso, Ikumi continuar atacando. Aunque esto no se aplica a algunos ataques de ella.
Otro ejemplo es Shiori. Su habilidad especial es un escudo que la protege de ataques mgicos o de distancia.

=== Recoil Guard/Contraataque ===
El Recoil Guard es una mezcla de el sistema Just Defend del juego de SNK Playmore Garou: Mark of the Wolves y el sistema Parry de Street Fighter III, as como el Guard Impact de Soul Calibur. La maniobra se ejecuta cuando el jugador bloquea un ataque en el momento exacto en el cul el ataque golpea al jugador. El defensor no tomar dao y puede contraatacar con cualquier ataque. Sin embargo, este contraataque puede responderse con otro Recoil Guard del oponente. En juegos avanzados, es comn ver cinco o ms Recoil Guard alternndose en ambos lados en secuencia.
El Recoil Guard puede tambin nulificar el efecto de retraso de los ataques. Durante un Air Dash, por ejemplo, si el defensor ejecuta un Recoil Guard; el defensor continuar en su trayectoria, en vez de ser golpeado atrs.
Las probabilidades de los subsecuentes Recoil Guard se decrementan a la mitad mientras se usan en tierra, pero esto no afecta el Recoil Guard en el aire.

=== Air Dash ===
Otra tcnica clave es el Air Dash. El Air Dash permite al jugador cubrir largas distancias rpidamente, y pueden usarse para cancelar los retrasos de los ataques. Un jugador avanzado puede utilizar el Air Dash para continuar un combo sin utilizar cargas Instantneas.

== Personajes ==

=== Moon. ===
Ikumi Amasawa ()
Es una personaje muy rpida y gil, y ataca con el poder de la sangre. Muchos de sus ataques derraman la sangre de sus oponentes por la pantalla, y ella utiliza esta sangre para incrementar el poder de sus ataques especiales. Ikumi es del tipo de ataque ofensivo. Ella es la protagonista de la novela visual de Tactics MOON., producida en 1997. Cuando la barra de Sangre (Blood), est completamente llena, Ikumi automticamente ejecuta su tcnica "Violent Run", y activa su modo "Genocide". La barra cambia a el tiempo de activacin del "Violent Run". En este modo, Ikumi incrementa sus capacidades ofensivas y Recoil Armor (lo que la impide de ser noqueada por ataques dbiles).Escena: Fbrica de Investigacin FARGO (FARGO).BGM: FARGO.

=== One: Kagayaku Kisetsu e ===
Mizuka Nagamori ()
Es una personaje interesante que pelea con su maleta y su chelo. Puede crear notas musicales en pantalla que pueden ser detonadas con una gran variedad de movimientos (todos involucrando el chelo). Debido a sus movimientos, Mizuka es orientada a un estilo de juego largo. Mizuka es la herona principal de One: Kagayaku Kisetsu e, una novela visual producida por Tactics en 1998.Escena: Park on the Path to School (Da) (()).BGM: 8 Cats (8).
Rumi Nanase ()
Es una personaje lenta, pero fuerte. Ataca con su Shinai (espada de bamb), dndole gran poder y rango. Su Recoil Armor equipado con algunos de sus movimientos le da una gran ventaja contra sus oponentes. Sin embargo, cuando no tiene su espada (por resultado de alguno de sus ataques) pierde muchos de sus movimientos, su Recoil Armor y rango. Ella est orientada a un estilo de pelea ofensivo.Escena: Park on the Path to School (Noche) (()).BGM: A Would-Be Maiden ().
Akane Satomura ()
Es una peleadora elegante que utiliza su cabello afilado como arma. Su amiga Shiko, siempre est pendiente para ayudarla cuando la llama. Su cabello le da un rango decente, y sus mltiples saltos le dan un sentido de impredicibilidad.Escena: Rainy Field ().BGM: A Tair.
Misaki Kawana ()
Es una personaje slida y mvil que ataca con el poder del viento. Su velocidad le da un juego rpido excelente, y su propiedad del Guard Attack (atacar mientras se defiende) que tiene en algunos de sus movimientos le da un contraataque que es imposible de defender por Recoil Guard si es usado bien.Escena: Sunset Rooftop ().BGM: A fine young lady at first sight ().
Mayu Shiina ()
Es una pequea personaje, rpida y gil, y utiliza sus habilidades parecidas a las de los animales para pelear. Ella es considerada una de las personajes ms difciles de enfrentar en Eternal Fighter ZERO. Sus movimientos especiales incluyen una gran movilidad y versatilidad. Puede escapar con ellos, atacar en ngulos complejos, o agarrar y lanzar con ellos, que puede usarse para combos y ventajas sobre los oponentes. Mayu es utilizada para un estilo de juego largo.Escena: Behind the School ().BGM: White as the snow ().
Mio Kouzuki ()
Es una peleadora excepcionalmente verstil en el sentido en que tiene 2 modos de ataque: Rango Corto y Rango Largo, alternados con el botn de Especial. Utiliza un sinfin de trajes y disfraces para darle estilo a sus ataques (y para hacer referencias). En el Rango Corto, su estilo es rpido y gil. Pero este modo la hace dbil a los ataques areos y de bloqueo. Cuando cambia a Rango Largo, su estilo cambia a uno anti-areo y largo, pero se vuelve dbil a los estilos rpdos de juego.Escena: Gymnasium ().BGM: Smiling in innocence ().
Doppel Nanase ()
Es una personaje poderosa, y se especializa en tcnicas de agarre. Puo por puo, hace ms dao que los dems personajes, pero no tiene proyectiles y ataca con un rango muy corto. Ella no aparece en ONE, dado que es una personaje original de Eternal Fighter ZERO.Escena: Park on the Path to School (Noche) (()).BGM: A Would-Be Maiden ().
UNKNOWN ()
Es una pequea peronaje gil, y utiliza varios juguetes y sus habilidades fantasmales para luchar. Puede controlar el espacio con sus ataques de mltiple rango, y tiene la habilidad de controlar completamente su vuelo durante el aire. Sus proyectiles son de gran rango en pantalla y hacen un dao considerable por un buen tiempo, as que ella puede ser usada para ofensiva o defensiva. Sin embargo, requiere ms tiempo para hacer ms dao a la oponente que la mayora de los perosnajes. UNKNOWN proviene de One, y corresponde a la Mizuka que es escuchada por el protagonista en el Mundo Eterno. A ella muchos la conocen como "Mirror Mizuka".Escena: World of Eternity ().BGM: Eternity ()

=== Kanon ===
Ayu Tsukimiya ()
Es una personaje gil, fcil de usar, que pelea usando el poder misterioso de su maleta con alas. Parece estar orientada a un estilo de pelea ofensivo. Ayu es la herona principal de Kanon, novela visual producida por Key en 1999.Escena: Tree of Beginnings ().BGM: The Town of Sunshine ().
Nayuki Minase ()
Ella es una extraa personaje que pelea bajo su estilo impredecible de "sleep-fu" (peleando dormida). A medida que consume ms mermelada de fresa, sus capacidades ofensivas se incrementan dramticamente. Sus habilidades estn orientadas a un estilo de presin o rapidez, dependiendo del nmero de mermelada que haya tomado. Este nmero indica cuntas mermeladas ha consumido. Se incrementa cada vez que Nayuki consume mermelada de fresa (con el botn Especial) hasta un mximo de 9, y se decrementa cada vez que Nayuki es noqueada, hasta no tener ninguna. A medida que tenga ms mermelada, sus ataques se volvern ms rpidos, algunos nuevos estarn disponibles y sern ms fuertes, y viceversa.
Escena: In Front of the Minase House (Da) (()).BGM: 2 Steps Toward.
Su versin despierta, introducida en Eternal Fighter ZERO -Memorial-, es rpida y gil, al contrario de su versin dormida, utiliza sus mltiples patadas para pelear. Ella est orientada a un estilo de pelea rpida y larga.
Makoto Sawatari ()
Es una personaje rpida que utiliza sus trampas para pelear. Sus proyectiles pueden durar en pantalla un buen tiempo luego de ser lanzados, haciendo a Makoto una personaje ideal para la defensiva.
Escena: Shopping Street ().BGM: the fox and the grapes.
Shiori Misaka ()
Es una peleadora gil, con una gran variedad de proyectiles que pelea con el poder de todas las cosas fras. Con todos sus ataques de gran rango y su escudo de proyectiles, ella est habituada a un estilo de pelea defensivo y alejado. Su escudo, titulado: "A sure way to win snowball fights" (una manera segura de ganar una pelea de bolas de nieve), la hace completamente immune a todo ataque de proyectiles mientras la barra de "Shield" disminuye por tiempo limitado.
Escena: Snowy Park (Noche) (()).BGM: Behind that smile ().
Mai Kawasumi ()
Es una calmada personaje que pelea con una espada del estilo "Iai", y puede llamar a una pequea espritu (tambin llamada Mai) para ayudarla en batalla. Su espada le da un excelente ataque y rango, pero es relativamente lenta para recuperarse. Su espritu le da la habilidad de atacar desde lejos sin arriesgarse. Cuando su espritu est flotando normalmente, aparece una barra de "Tiempo", indicando su tiempo antes de desaparecer. Tambin, con algunos movimientos, o cuando es golpeada Mai o su espritu, desaparece igual. Cuando desaparece, la barra de "Tiempo" cambia a una barra de "Carga", indicando el tiempo necesario para ser llamada de nuevo.
Escena: Courtyard of the Full Moon ().BGM: Girl's Prison ().
Sayuri Kurata ()
Ella es una personaje formal y elegante que pelea utilizando sus poderes de Magical Girl para pelear. Tiene buenos comandos, proyectiles, una manera decente de atacar por arriba, un comando de agarre y una contraatacante 100% rentable, hacindola una de las personajes ms balanceadas del juego.
Escena: Courtyard of the Lunch Break ().BGM: The Girls' Opinions () .
Kaori Misaka ()
Es una personaje rpida que pelea con sus habilidades de boxeo incomparables. Aunque es muy poderosa en rangos cortos, no tiene proyectiles ni ataques de rangos superiores, lo que la hace dbil ante otros personajes como, por ejemplo, Shiori.
Escena: Snowy Park (Noche) (()).BGM: Frozen Plateau ().
Mishio Amano ()
Es una maestra de la lanza que puede aumentar sus ataques con los elementos del fuego y el trueno. Su lanza le da un rango excelente en el aire. Sin embargo, ella slo puede utilizar la mitad de sus movimientos elementales, y sin elementos, no tiene tantos poderes, tambin tiene la velocidad ms baja del juego.
Escena: Monomi Hill ().BGM: Sea of Mist ().
Akiko Minase ()
Es una personaje muy gil que pelea con los oponentes utilizando su estilo amplio de herramientas hogareas. Sus golpes multiareos la hacen una personaje muy fuerte en ataques areos, y una sola mencin de su mermelada especial manda a los oponentes corriendo.
Escena: In Front of the Minase House (Noche) (()).BGM: Last regrets.

=== Air ===
Misuzu Kamio ()
Es una personaje fuerte pero difcil de manejar, que pelea utilizando trampas, venenos, y a su cuervo mascota Sora. Ella tiene movimientos normales tiles, y sus trampas son buenas para coger por sorpresa a los jugadores desprevenidos. Misuzu es la herona principal de AIR, novela visual producida en el 2000 por Key.Escena: In Front of the Kamio House ().BGM: Blue Sky ().
Kano Kirishima ()
Es una personaje lenta, pero de muy buen rango, y puede utilizar magia elemental para mantener a racha al oponente. Su bastn mgico le da un rango increble incluso sin su magia, y gana poder de la barra especial sin tener que atacar al oponente. Debido a su rango y poderes, Kano es utilizada para un estilo de juego alejado.Escena: Shinto Shrine near the Sky (Da) (()).BGM: Puddle ().
Minagi Tohno ()
Es una personaje limpia que pelea junto con su mejor amiga Michiru. Minagi puede decirle a Michiru que ataque desde cualquier punto de la pantalla, lo que forza al jugador a echarle un ojo a Minagi y a Michiru.Escena: Abandoned Station (Da) (()).BGM: Prism ().
Kanna ()
Kannabi no Mikoto (su nombre completo) es una personaje muy poderosa y rpida, y usa sus poderes divinos para derrotar a sus oponentes. Es la verdadera jefe de Eternal Fighter ZERO. Debido a que su versin de jugador no cambia con respecto a su versin de jefe (al contrario de UNKNOWN), ella est completamente desnivelada y es ms fuerte que cualquier otra personaje. Por este motivo, no se permite jugar con ella en los torneos de Eternal Fighter ZERO.Escena: The Infinite Air ().BGM: Vega and Altair (), Thin Clothes ().

== Versiones ==
Eternal Fighter Zero
Versin 1.x., fue lanzada por Twilight Frontier en Diciembre del 2001, durante el Comiket 61. Hubo 12 personajes disponibles, 6 provenientes de One (Mizuka, Rumi, Akane, Misaki, Mayu, y Mio) y las otras 6 de Kanon (Ayu, Nayuki, Makoto, Shiori, Mai y Sayuri). La jefe final del juego fue UNKNOWN, de One. Esta versin fue lanzada nuevamente como Eternal Fighter ZERO RENEWAL. Su ltima versin fue la 1.20.
Eternal Fighter Zero: Blue Sky Edition
Versin 2.x., fue lanzada en Agosto del 2002, durante el Comiket 62. Esta versin aadi 3 nuevas personajes de Air (Misuzu, Kano, y Minagi), y aadi a UNKNOWN como una personaje jugable oculta, aumentando el total de personajes jugables a 16. Kanna de Air fue utilizada como la verdadera jefe final. Una segunda edicin de Eternal Fighter ZERO Blue Sky Edition fue lanzada despus del Comiket. Su ltima versin es la 2.13.
Eternal Fighter Zero: Bad Moon Edition
Versin 3.x., fue lanzada en Agosto del 2003, durante el Comiket 64. Esta versin aade 4 personajes ms (Ikumi de MOON., Doppel Nanase de ONE, Mishio y Kaori de Kanon), aumentando el total a 20 personajes. Auemntan los grficos y se introduce el Air throw (agarrar y lanzar a una oponente en el aire). La barra de refuerzo se mueve a la pantalla. Su ltima versin es la 3.10.
Eternal Fighter Zero -Memorial-
Versin 4.x., fue lanzada en Octubre del 2005. Esta versin aadi 2 nuevas personajes (Nayuki (despierta) y Akiko de Kanon) e hizo a Kanna jugable por primera vez (aunque, debido a su poder y estadsticas, no es permitido jugar con ella en torneos), aumentando el total a 23 personajes. Se movi la barra de refuerzo a la parte baja de la pantalla. Eternal Fighter ZERO Memorial se lanz primero en la pgina Web oficial de Twilight Frontier como una actualizacin para los juegos anteriores. Luego se relanz como un DVD. Su ltima versin (y hasta ahora la ms reciente) es la 4.02.

== Juego en Lnea ==
Se encuentra en desarrollo una aplicacin en lnea. Puede encontrarse una versin beta en http://chrono.at.infoseek.co.jp/ (en Japons)

== Enlaces externos ==
Wiki en mizuumi.net (en Ingls)
Sitio Web Oficial (en Japons)