El Pozo de Banfield, dependencia de la Brigada de Investigaciones de Banfield (dependiente del Regimiento de Infantera Mecanizada 3 del Ejrcito Argentino), fue un centro clandestino de detencin argentino que funcion entre noviembre de 1974 y octubre de 1978, en el marco de la dictadura militar que gobernaba el pas.  Este centro de detencin tuvo la particularidad de empezar a funcionar como tal durante el gobierno constitucional de Isabel Pern, previo al golpe de Estado de 1976. 
El edificio, de tres pisos, estaba ubicado en la interseccin de las calles Siciliano y Vernet de la ciudad de Banfield, en el Gran Buenos Aires, a dos cuadras del Camino Negro. En la planta baja se encontraba la oficina del jefe, una sala de torturas y otras dependencias. En el primer piso haba calabozos, oficinas, comedor y casino de personal, cocinas y baos, mientras que en el segundo haba ms calabozos y un bao.
En total, 309 personas, entre ellos ciudadanos uruguayos, paraguayos y chilenos, fueron alojadas en este centro. 97 an permanecen desaparecidas y 5 fueron liberadas y posteriormente asesinadas. Entre los prisioneros, haba cuatro mujeres que dieron a luz, cuyos hijos continan sin ser identificados. Se considera que una de las principales funciones de este centro ilegal fue albergar a detenidas durante los ltimos meses de embarazo, para disponer luego de los recin nacidos, quienes eran separados de sus madres. Tambin en este sitio fueron alojados los estudiantes platenses secuestrados durante la Noche de los Lpices, en 1976.
Tras el retorno a la democracia, en 1983, el centro se convirti en una dependencia de la Polica Bonaerense. En 2006, tras el pedido de organizaciones sociales, el espacio fue cedido al rea de Derechos Humanos provincial para construir un Museo de la Memoria.

== Vase tambin ==
Centro clandestino de detencin (Argentina)
Proceso de Reorganizacin Nacional
Desaparecidos durante el Proceso de Reorganizacin Nacional
Terrorismo de Estado en Argentina en las dcadas de 1970 y 1980

== Referencias ==

== Enlaces externos ==

Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Pozo de Banfield. Commons
Fotos del Pozo de Banfield
Planos del edificio