Contra las Herejas (Adversus haereses) es una obra de cinco volmenes escrita por Ireneo de Lyon en el siglo segundo. La obra fue considerada escrita alrededor del ao 180 por mencionar en ella a Eleuterio como actual obispo de Roma. En ella, Ireneo identifica y describe las muchas escuelas gnsticas de su tiempo. Slo existen fragmentos del texto original en griego, pero hay muchas copias enteras en latn que se hicieron poco despus de su publicacin en griego, y los libros IV y V estn tambin presentes en la traduccin literal al armenio.

== Estructura ==
Contra las Herejas est compuesto por cinco libros. Cada libro es una obra individual, cada libro se enfoca en un tema de argumento. El libro I habla sobre las herejas gnsticas de Valentn el gnstico y sus predecesores que van desde Simn el Mago hasta los ofitas y cainitas. El libro II provee pruebas racionales que comprueban que el valentinismo no tiene mritos en trminos de doctrinas. El libro III demuestra que estas doctrinas son falsas siendo esto comprobado por los Evangelios. El Libro IV presenta a Jess resaltando la unidad de Antiguo Testamento y el Evangelio. El libro V, el final, se enfoca en mltiples dichos de Jess y en las cartas de Pablo de Tarso.

== Propsito ==
El propsito de Contra las Herejas fue refutar las enseanzas de varios grupos gnsticos; aparentemente, muchos mercaderes griegos empezaron oratorias y campaas para hacer prosperar el gnosticismo en el arzobispado de Ireneo. Otra teora popular sugiere que un grupo de gnsticos conocidos como los valentinianos tomaron parte de las celebraciones en la Iglesia primitiva a pesar de sus radicales diferencias con sta.
Tambin se dice que los gnsticos se reunan secretamente afuera de las iglesias regularmente y all discutan sobre su sabidura secreta y sobre la escritura que decan que les perteneca. Como obispo, Ireneo sinti la obligacin de mantenerse alerta a los valentinianos para proteger a la Iglesia de ellos. Para esto, Ireneo se educ y se inform sobre las doctrinas y tradiciones gnsticas. Con el tiempo esto lo dirigi a compilar su obra.
Sin embargo, al parecer la principal razn de Ireneo de escribir esta obra fue haber percibido que los cristianos en la provincia de Asia menor y Frigia necesitaban especialmente su proteccin de los gnsticos, debido a que ellos no tenan tantos obispos que supervisaran y ayudar a mantener esta clase de problemas bajo control. Ireneo tambin debi de haber pensado que los del este eran ignorantes y no muy bien informados sobre estos asuntos que sucedan en el oeste. Debido a que Ireneo permaneca en la provincia de Galia del Imperio romano del oeste y en cambio la comunidad cristiana de Asia permaneca lejos. Ireneo se dio cuenta de escribir este tratado sera la mejor manera de informar y ofrecerles una gua.
Contra las herejas fue la descripcin del gnosticismo hasta el descubrimiento del Manuscritos de Nag Hammadi en 1945.

== Enlaces externos ==
Ireneo de Lyon: Contra las Herejas.
Texto espaol con anotaciones.
Texto francs, con introduccin y anotaciones, en el sitio de Philippe Remacle (1944 - 2011). Ed. de 1903, en Pars.