Termeso, Termesos, Termissos o Telmissos (en griego antiguo ) fue una ciudad de Pisidia, famosa por su inexpugnabilidad como fortaleza. Situada en los montes Tauro a la entrada de un valle atravesado por el ro Catarractes, era un nudo de comunicacin esencial entre Pisidia, Panfilia y Licia. La cima de la montaa en la que se asentaba la acrpolis se llamaba Solimo (actual monte Gllk). Se trata, cosa bastante rara en la poca, de una ciudad situada a una altitud de 1050 metros, en una meseta. La va que la cruzaba pasaba por una garganta muy estrecha que poda ser defendida por pocos hombres.

== Mitologa ==
La tradicin la asocia con el hroe Belerofonte, que luch contra los slimos. Cerca de Termeso se hallaba un lugar conocido como la empalizada de Belerofonte y una tumba que se atribua a su hijo Isandro, que muri en la batalla. Otra tradicin menciona una derrota de los slimos frente al ejrcito de Memnn.

== Historia ==

Sus orgenes son mal conocidos. Sus primeros habitantes, los slimos, eran pisidios que vivan de la ganadera, del cultivo de la aceituna, pero tambin del bandolerismo lo que les dio una reputacin execrable.
En 334 a. C., Alejandro Magno destruy Termeso, puesto que quera dejar libres los desfiladeros del camino a la regin de Milia.
En un enfrentamiento en el ao 319 a. C. entre tropas del didoco Antgono I Monftalmos contra Alcetas de Macedonia. Este ltimo fue derrotado y se retir a Termeso. All los pisidios ms jvenes de la ciudad estaban a favor de luchar a favor de Alcetas, pero los hombres de edad ms avanzada, temiendo la destruccin de su ciudad, se oponan y enviaron una embajada a Antgono prometiendo entregarle a Alcetas. Mientras se desarrollaban combates lejos de la ciudad, los ancianos enviaron a un esclavo para que apresara a Alcetas pero este se suicid para no caer en manos de sus enemigos. Cuando los hombres jvenes regresaron de los combates se enfurecieron contra sus parientes, recuperaron el cadver de Alcetas, le rindieron honores y decidieron hacer la guerra de guerrillas contra los territorios controlados por Antgono.
Ms tarde pas a estar bajo control del dinasta Ptolemaica. La ciudad se heleniz rpidamente en el siglo III a. C., y contaba, en su apogeo, con varias decenas de millares de habitantes.
En 189 a. C. un ejrcito de Termeso haba puesto sitio a la ciudad de Isinda. Los romanos acudieron en auxilio de los sitiados y, tras levantar el asedio, concedieron la paz a Termeso a cambio de 50 talentos de plata. 
Pas a soberana de Roma y emiti moneda hasta la poca del emperador Severo. Roma le otorg un estatuto de autonoma conocido como Lex Antonia de Termessibus en 72 o 68 a. C. para agradecerle su alianza en la guerra contra Mitrdates VI (Vase Tercera Guerra Mitridtica).
La ciudad fue prspera bajo el perodo romano, pero su decadencia comenz a partir del siglo V, cuando un terremoto asol la ciudad y fue abandonada. En este mismo siglo, fue sede de un obispado y tena bajo su jurisdiccin a las vecinas ciudades de Jovia y Eudocia.

== Restos arqueolgicos ==

Sus restos, relativamente bien conservados, estn dentro del Parque Nacional de Gllk Da, en el lugar llamado Karabunar Kiui, a 34 km al noroeste de Antalya, ruinas que estn situadas al pie del monte donde estaba la fortaleza.
Hoy da los monumentos de la poca helenstica y romana son todava visibles, como el teatro (4.200 plazas), el oden, el gimnasio, el gora, fortificaciones, la puerta de Adriano, la cisterna, seis templos entre los que se encuentran uno dedicado a Artemisa y otro probablemente a Zeus Solimeo y tumbas, entre las que se encuentra una que se cree que es la que fue erigida en honor de Alcetas.
Entre los cultos que se rendan en la ciudad, resulta singular el culto a Aquiles mdico, documentado en un epitafio hallado en un sarcfago de poca imperial romana. 
En Pisidia existi otra ciudad del mismo nombre, conocida como Termeso menor (Termessos he mikra).

== Referencias ==

El sitio arqueolgico de Termeso (en alemn)

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Termeso. Commons
Pgina del Ministerio de Cultura y Turismo de Turqua: las ruinas de Termeso (en turco)
Esta obra deriva de la traduccin de Termessos de Wikipedia en francs, concretamente de esta versin, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.
Esta obra deriva de la traduccin de Termessos de Wikipedia en cataln, concretamente de esta versin, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.