Cytherea (27 de septiembre de 1981) es el nombre artstico de Cassieardolla Elaine Story, una actriz porno y modelo de glamour estadounidense.

== Biografa ==
Despus de graduarse de la escuela secundaria, se mud a Las Vegas, Nevada, puso en marcha su propio negocio porno amateur en una pgina de Yahoo! Groups.
Cassie cambi su nombre por el de Cytherea y se traslad rpidamente en la corriente principal, del sector profesional de la pornografa. Su carrera profesional comenz en 2003, con ms de cien producciones.
Cassie Story tom el seudnimo Cytherea de una de las variantes del nombre de Afrodita, la diosa griega del amor, la lujuria, la belleza, la prostitucin y la reproduccin.
Gran parte de su fama proviene de su capacidad de estimular su Punto G, y por su portentosa facilidad para eyacular chorros de lquido uretral por la vagina en pleno orgasmo (squirting en ingls) en las pelculas pornogrficas.
Tambin rod probablemente su escena ms hardcore cuando estaba embarazada de cuatro meses y medio. Su cuerpo ya se haba transformado en el de una mujer embarazada. Con un nuevo corte de pelo, la barriga muy pronunciada, y en general mucho ms robusta. En estas condiciones Cytherea no baj del trono de Reina del "Squirting".
Cytherea tambin anim un programa de entrevistas en la radio con su ex-esposo Brian Kissinger en KSEX en Los ngeles, California llamado Goddess of Gush. De acuerdo a su pgina web el programa fue cancelado en 2006. Junto, Cytherea y Kissinger formaron una compaa productora llamada Club Cytherea Productions, que ha producido pelculas como Female Ejaculation Nation, Meet The Fuckers y Star Whores.
Cytherea hizo su primera escena anal en la pelcula Cytherea's Anal Whores en 2006.
Desde el 2007 vive en Branson, Missouri con su esposo y su hijo.

== Premios ==
2004 XRCO Award  Teen Cream Dream
2005, Ganadora del Premio AVN a la mejor nueva actriz.
2012 XRCO Award  Nominated for Best Cumback

== Filmografa ==

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Cytherea. Commons