Stan Marsh es un personaje ficticio y el protagonista de la serie animada South Park. Est basado en el creador de la serie, Trey Parker.
Es el ms normal del grupo y el lder de este, muy maduro para su edad, y bien intencionado. Su frase ms famosa es "Oh Dios mio, han matado a Kenny!", a lo que su mejor amigo Kyle acostumbra a responder con un "Hijos de puta!".
Un problema de Stan es que vomita en muchas ocasiones cuando se le acerca la chica que le gusta, Wendy Testaburger. En una ocasin se dice que vomita cuando se enamora, como le sucede por ejemplo en el episodio en el que tienen una profesora suplente y l vomita cuando ella le habla, o en la pelcula en el momento que estn en la pista de patinaje.
Es amable y nervioso, con un gran sentido sobre lo que es bueno y lo que no lo es. Es el ms maduro del grupo, incluso muestra mucha ms madurez y tiene mejores decisiones que los propios adultos. Stan es la voz de la razn no solo en su grupo, muchas veces en todo el pueblo, ya que los adultos por lo general son bastante tontos y siempre que hay un problema, proponen soluciones ridculas. Es mucho ms inteligente que su padre, Randy Marsh. Por lo general Stan siempre es el que propone las soluciones ms racionales; es sin duda, uno de los ms inteligentes de la serie y muestra ms madurez incluso que Kyle, ya que este ltimo siempre se enfrasca en peleas absurdas con Cartman. En varias temporadas tiene una relacin con Wendy, muchos episodios muestran a Stan preocupado por culpa de sus celos, como en el penltimo episodio de la temporada 12, en el cual a Stan le molesta un chico que baila y canta y enamora a todas las nias, una clara parodia de la pelcula High School Musical, sin embargo su estabilidad emocional casi siempre se impone.
A pesar de que Stan siempre diga no me involucrar en esto, siempre l y sus amigos terminan metindose en alguna aventura. Algunas veces pierde el control y termina por cometer algunas locuras pero por lo general se comporta de forma adecuada. Su hermana mayor, Shelley, le hace la vida imposible, ya que es muy violenta. Su madre Sharon, trabaja en Tom Rhynoplasty (Rinoplastia de Tom) y su padre Randy es gelogo, siendo un hombre muy influenciable y atarantado. Su abuelo Marvin es muy viejo, lo llama "Billy" y continuamente le est pidiendo a Stan que por favor lo mate.
La amistad que mantiene con Kyle es la ms notoria del grupo, ya que est basada en la relacin que tienen los creadores de South Park Trey Parker y Matt Stone, siendo la relacin de Stan y Kyle ms intensa y cercana de toda la serie. Esto se puede afirmar en situaciones ocurridas en algunos captulos; cuando deben dormir los cuatro personajes principales juntos, Kenny y Cartman duermen espalda contra espalda mientras que Stan y Kyle duermen frente a frente, Stan ha salvado la vida de Kyle a costa de la suya propia y ambos reconocen al otro como su Super Mejor Amigo sobre los dems. La relacin con Cartman no es tan mala, pues por lo general no se pelean e incluso en algunas ocasiones, Stan est de acuerdo con el, lo mismo pasa con Kenny, aunque sin duda su mejor amigo es Kyle.

== Papel ==

Stan vive en South Park con su padre, Randy, un gelogo, y su madre Sharon, una secretaria en una rinoplastia clnica. Tambin viven con la familia de Stan son su hermana Shelley de 12 aos de edad, que lo intimida y golpea sobre una regularmente, y su centenario abuelo Marvin en silla de ruedas, que llama Stan "Billy" y haba tratado de influir en Stan cometer una muerte misericordiosa sobre l. l asiste a South Park como parte de la clase de cuarto grado del Sr. Garrison. Durante los primeros 58 episodios de la serie (1997 antes del episodio de la cuarta temporada "4. Grado" en el 2000), Stan y los otros personajes principales estaban en el tercer grado. Stan es con frecuencia avergonzado y/o molestado por las travesuras de su padre y los frecuentes actos de ebriedad en pblico. Stan tiene una relacin como el sobrino de su to Jimbo recibiendo una atencin moderada en la primeras dos temporadas de la serie.
Entre los personajes principales de la serie, Kyle se define como el nico nio judo, Cartman es reconocido por su obesidad y su naturaleza cruel, y Kenny se caracteriza por ser pobre y las muertes que con frecuencia le ocurren. En lugar de tener un rasgo distintivo importante, Stan es retratado (en palabras de la pgina web oficial de la serie) como "normal, promedio, americano, nio comn".
Stan es el modelo de Parker, mientras que Kyle sigue el modelo de Stone.Y el Bart Simpson del da de hoy sigue el reflejo de una mezcla entre Stan y Cartman Stan y Kyle son los mejores amigos, y su relacin, que tiene por objeto reflejar la amistad en la vida real entre Parker y Stone, es un tema comn en toda la serie. Los dos tienen sus desacuerdos, pero siempre se reconcilian sin ningn dao a largo plazo para su amistad. Como es el caso con sus otros amigos y compaeros de clase, Stan esta frecuentemente en desacuerdo con Cartman, resintiendo el comportamiento de Cartman y abiertamente burlndose de su peso. Stan tambin comparte una estrecha amistad con Kenny, mientras que Kenny confiesa que Stan es uno de "los mejores amigos de un hombre podra tener". Stan puede entender la voz apagada de Kenny a la perfeccin, y por lo general, exclama el lema "Oh Dios mio, han matado a Kenny!", a raz de una de las muertes de Kenny, que permite a Kyle seguir con "hijos de puta!". Stan es el nico personaje en el grupo que tuvo una novia estable, Wendy Testaburger, y su relacin fue un tema recurrente en las temporadas anteriores de la serie. A pesar de la conciliacin y la declaracin que volvieron de nuevo en el episodio de la temporada de 11 (2007) "La Lista", despus de que Wendy lo dej en la sptima temporada (2003) en el episodio "pasitas", su relacin ha recibido relativamente menos atencin en las ltimas temporadas. En muchos episodios, Stan contempla la tica en las creencias, los dilemas morales, y los temas polmicos, y muchas veces reflexiona sobre las lecciones que ha alcanzado con un discurso que a menudo comienza con "Sabes, he aprendido algo hoy...".