El Valle de los Templos (en italiano Valle dei Templi) es un conjunto arqueolgico situado cerca de Agrigento, en el sur de Sicilia.
La colonia de Acragante ( en griego) se comenz a construir a partir del ao 580 a. C. en el territorio que se conoce como la Magna Grecia; todos los templos del valle fueron construidos con posterioridad a esta fecha. La zona arqueolgica de Agrigento est considerada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 1998 y es uno de los principales destinos tursticos de la isla; comprende el parque arqueolgico del Valle de los Templos y otros vestigios situados sobre la acrpolis y en diversos lugares de la ciudad.
El trmino Valle de los Templos es equvoco, dado que ms que un valle, las construcciones se asientan en una crestera en las montaas que rodeaban la ciudad por el sur.
Comprende una amplia zona sagrada en la parte sur de la antigua ciudad donde se construyeron, durante los siglos VI y V a. C., siete templos griegos monumentales hexstilos en estilo drico. Actualmente excavados y en parte restaurados, constituyen parte de los edificios griegos ms antiguos y mejor conservados fuera de la propia Grecia. Sus denominaciones y respectivas identificaciones, excepto la del Olimpieon o Templo de Zeus Olmpico, se cree que son meras especulaciones humansticas, aunque siguen siendo utilizadas habitualmente.
Los templos mejor conservados son dos edificios muy parecidos, atribuidos tradicionalmente a las diosas Juno Lacinia y Concordia (aunque los arquelogos creen que esta atribucin es incorrecta). Ambos fueron construidos segn un diseo perptero hexstilo.

== Los templos ==

=== Templo de Hera (Templo D) ===
El Templo de Hera, conocido como Templo de Juno Lacinia (el equivalente romano de esta diosa griega) es drico perptero de 6  13 columnas, y mide 16,90  38,15 m. Conserva gran parte de las columnas originales.

Para el visitante, es el ltimo de la serie, pues se encuentra en el extremo sureste de la meseta. En realidad no se sabe muy bien a quin se dedicaba este templo: su atribucin a Hera slo se basa en una confusin antigua con el templo de Hera en el Cabo Licinio, cerca de la ciudad calabresa de Crotona. En estos templos se acostumbraban a celebrar las bodas.
El templo de Hera fue alzado en los aos 460 - 450 a. C. Es un templo construido sobre un basamento (krpis) de cuatro gradas, destinado a compensar desigualdades del terreno. El conflicto de ngulos consustancial a los templos dricos se solucion de manera diferente a, por ejemplo, el Templo de la Concordia: los ngulos norte, oeste y sur sufrieron una simple contraccin, es decir solamente se redujo la separacin de las columnas del extremo, mientras que sobre la fachada (lado este) no se practic ninguna contraccin lateral, sino slo una reduccin del espacio entre las dos columnas centrales.
El templo fue incendiado en el ao 406 a. C. por los cartagineses, y luego los romanos lo repararon en el siglo I a. C. Tejas de terracota sustituyeron entonces a las de mrmol. El anstilo se comenz a reconstruir en el siglo XVIII: en la actualidad, 25 de las 34 columnas del peristilo estn reconstruidas. La columnata septentrional conserva, pues, el conjunto de sus capiteles y su arquitrabe, mientras que la cella est reducida a elementos de basamento y basas de columnas.
A un lado se encuentra el altar de 29,3 m  10 m, casi tan amplio como la cella, pero inclinado respecto a ella. Se encontr una cisterna detrs del templo, en el lado oeste.

=== Templo de la Concordia (Templo F) ===

El Templo de la Concordia es uno de los mejor conservados de la Antigedad griega, junto con el Hefestin (Tesein) de Atenas y el templo de Poseidn en Paestum. Es una de las ms perfectas realizaciones de la arquitectura drica. Es perptero con 6  13 columnas y mide 16,92  39,44 m.
Recibe su nombre por una inscripcin en latn encontrada cerca del templo, en la que figuraba la palabra latina concordia. Actualmente se considera que pudo consagrarse en realidad a los Dioscuros, por creerse que ya en tiempo de los griegos se haban honrado all a dos divinidades.
Se construy en los aos 440-430 a. C. Las desigualdades del terreno sobre el cual se construye son superadas por un basamento (krpis) importante. Su plano se corresponde a la forma ms clsica de los templos de Agrigento: pronaos, naos, opistodomos y peristilo.
El templo de la Concordia es, de todos los de Agrigento, el construido con mayor precisin. El problema de los extremos, consustancial a los templos dricos (conflicto entre la regularidad de las metopas y triglifos por una parte, y el espaciado regular de las columnas por otra) se solucion de una manera inusual: se procedi al mismo tiempo al estrechamiento del espacio entre las dos ltimas columnas y a la prolongacin de la ltima metopa, para un mejor efecto visual.
Las investigaciones pusieron de manifiesto tambin que las partes inferiores del templo se adornaban con estuco blanco, mientras que los frisos, las metopas y las partes altas se pintaban de colores vivos. La techumbre estaba cubierta con tejas de mrmol.
En el ao 597 fue transformado en iglesia cristiana por voluntad del obispo Gregorio de Agrigento. Gracias a ello, est notoriamente intacto. Hizo del templo una baslica consagrada a los apstoles Pedro y Pablo. Cada una de las paredes de la cella fue entonces perforada con doce arqueras, y se emparedaron los intercolumnios, como puede verse an en la catedral de Siracusa. La entrada se prolong sobre el lado occidental, lo que implic la supresin de la divisin entre el naos y el opistodomos, mientras que la sacrista encontraba su lugar en el antiguo pronaos. La iglesia se us hasta el ao 1748, fecha en que se restaur el templo a su estado inicial.

=== Templo de Zeus Olmpico (Templo B) ===

Los otros templos son mucho ms fragmentarios, habiendo sufrido terremotos hace tiempo, y habiendo sido saqueadas sus piedras.
Inmediatamente despus de la entrada del parque, al oeste, se encuentra de frente el templo de Zeus Olmpico (u Olimpieion). Este Templo de Zeus Olmpico es, con diferencia, el de mayor tamao. Se trata de un templo drico pseudoperptero con unas dimensiones excepcionales, de 56,30  112,60 m. Se cree que es el templo drico ms grande nunca construido, y el tercero entre los templos griegos.
Fue construido por el tirano Tern en 480 a. C., despus de su victoria sobre los cartagineses en la Batalla de Hmera, a la gloria de los griegos vencedores de los brbaros. Su identificacin como templo de Zeus se basa en el testimonio de Diodoro Sculo, que dej una descripcin. Al este del templo se encuentra an el altar sobre el que se proceda a las hecatombes o sacrificios de cien toros.
El basamento (krpis) con cinco gradas soportaba una sala hipstila de inspiracin cartaginesa, compuesta de dos hileras de 12 pilares cuadrados cada una, de 21 m de alto, con muros hasta aproximadamente media altura. El peristilo se compona tambin de pilares, 7 de ancho y 14 de largo, de una altura de 17 m, con medias columnas unidas por las caras, todo ello formando masas de piedra de 4 m de dimetro. Estos pilares externos estaban conectados entre ellos por divisiones: por ello se habla de templo pseudoperptero. El peristilo y las naves laterales estaban cubiertos, mientras que la cella en s sera probablemente hipetra, esto es, abierta al cielo. El nmero de columnas en la fachada era impar, encontrndose un pilar central en vez del habitual acceso hacia la cella; la entrada se haca por dos prticos situados en los extremos de la fachada este, dando acceso directo a las naves laterales, as como, segn parece, por una pequea entrada practicada en el medio del lado meridional.
Se caracteriza este templo por la presencia de los llamados telamones, estatuas colosales con aspecto humano. Se encontraban en una especie de nichos creados en la parte alta de las divisiones situadas entre las columnas exteriores. Estas estatuas tenan alrededor de 8 m de alto y soportaban el peso de la cubierta. Tenan rasgos cartagineses y simbolizaban a los brbaros vencidos, reducidos a la esclavitud por los griegos. Se aadan a una representacin del combate de los dioses del Olimpo contra los gigantes, tallada sobre el frontn este del templo. En 1825, el pintor y arquelogo Rafaello Politi hizo reconstruir en el suelo a uno de estos gigantes, a partir de elementos dispersos. El gigante visible sobre el lugar es una copia, dado que el original se encuentra expuesto, en posicin vertical, en el Museo arqueolgico de Agrigento.
Aunque aparentemente este templo se us, parece que nunca se acab; la construccin se abandon despus de la invasin cartaginesa del ao 406 a. C. Sus pequeas piedras se reutilizaron ampliamente en construcciones de siglos posteriores, como los embarcaderos de Porto Empedocle (siglo XVIII).

=== Templo de Heracles (Templo A) ===

Cerca de la carretera, en la parte oriental del parque, y prximo a la entrada, junto a la puerta IV (porta Aurea) se halla el Templo de Heracles. Estaba dedicado a la veneracin del hroe deificado Heracles o Hrcules, uno de los ms respetados por los habitantes de la antigua Akragas. La identificacin la proporciona Cicern en persona, cuestor de Sicilia en el ao 75 a. C. En sus clebres acusaciones contra Verres, alude a una gran estatua de bronce de Heracles, en un templo situado en el gora (gora inferior, junto a la puerta IV): sus labios y su mentn estaban desgastados, se deca, a fuerza de ser tocados por los peregrinos, y Verres proyectaba apoderarse de ella.
El templo de Heracles es el ms antiguo de todos los situados cerca de la muralla meridional, realizndose hacia el ao 500 a. C. en estilo drico perptero. Sus dimensiones son 25,34  67,00 m. Se alza sobre un basamento de tres gradas. Su plano se ajusta al de la mayora de los templos de Sicilia. Su peristilo de 6 x 15 columnas, no obstante, se alarga ms de lo normal, lo que permiti proporcionar a las extremidades un espacio igual a la anchura de dos columnas, tanto delante el pronaos como detrs del opistodomo. Falta el adyton, habitual en los templos de Sicilia.
Los elementos de arquitrabe muestran sangras de elevacin con forma de U, destinadas a pasar cierres de descarga simtricos. Destruido por un terremoto, se encontraron restos del templo de Heracles dispersos por toda la zona, por ejemplo los capiteles cubiertos de estuco, como deban serlo muchos otros elementos del templo. Hoy en da slo quedan derechas ocho columnas visibles en el lado meridional, que se levantaron en 1924, mientras que el conjunto del lado septentrional lo estuvo a partir del siglo XIX.

=== Templo de Hefesto (Templo G) ===

El Templo de Hefesto (Vulcano en la mitologa romana), tambin del siglo V a. C. (hacia el ao 430 a. C.), se cree que era una de las construcciones ms imponentes del lugar, pero actualmente es uno de los ms afectados por el paso del tiempo y los fenmenos naturales. Se encuentra situado en el ngulo suroeste de la ciudad antigua, al otro lado del valle, siendo el que queda en el extremo oeste de la colina de los templos. Es de estilo drico perptero de 6  13 columnas, y mide 17,06  35,19 m.
Est precedido por un anticuado sacello. Se trata de un edificio con cella y pronao (de 13,25 x 6,50 m), habindose reconstruido recientemente la decoracin arquitectnica. El edificio drico superpuesto a este sacello est mal conservado. Se alzaba un krpis de cuadro gradas. Las columnas presentaban una rudentatura de evidente influjo jnico.
Sobre el lado occidental de la ciudad se conservan los restos de las Puertas VI y VII, la primera probablemente con puerta y contrapuerta en el centro de un pequeo valle atravesado por una carretera directa hacia Eraclea, la segunda guarnecida por dos torres y, en el valle, de dos poderosos baluartes externos, un sistema de defensa avanzada parecido al que existe en Camarina (Sicilia). Ms al norte quedan los restos de las Puertas VIII y IX.

=== Templo de Asclepio (Templo H) ===
El Templo de Asclepio (Esculapio en la mitologa romana) se construy al sur de la ciudad antigua, lejos de las murallas en el centro de la llanura de San Gregorio, por lo que puede considerarse, en rigor, en otro barrio distinto al valle de los Templos, siendo el ms meridional de los edificios. Data de la segunda mitad del siglo V a. C., quiz de sus ltimos veinte aos. Es de estilo drico in antis o pseudoopistodomo. Es ms bien pequeo, pues sus dimensiones son 10,70  21,70 m. Se trataba de un lugar de peregrinacin de los enfermos que se queran curar.
Se tiende a conservar la identificacin tradicional como probable a partir de la descripcin de Polibio (I 18, 2), segn al cual tal templo deba encontrarse ante la ciudad, a la distancia de una milla, en la parte presumiblemente opuesta a la carretera hacia Eraclea. La distancia no es exacta, aunque bien pudo proporcionar Polibio una indicacin genrica; el aislamiento y la relativa modestia y antigedad del edificio, sobre todo para el culto de Asclepio, hacen que la identificacin resulte insegura. En el santuario de Asclepio se conservaba una estatua de bronce de Apolo, obra de Mirn, donada por Escipin a la ciudad y robada por Verres (Cicern, Verrinas, II 4, 93). Se alza sobre un krpis de tres gradas. Particularidad inslita del edificio es el falso opistodomo representado por dos semi-columnas puestas en la parte externa del fondo de la cella, que quiere as imitar una estructura anfiprstila. Tambin destacan parte del entablamento, con grandes cabezas leoninas, friso y geison del frontn.

=== Templo de los Dioscuros (Templo I) ===

Al oeste del Olimpieion se extiende hasta la Puerta V un barrio de la ciudad, con vestigios de casas de habitacin. Del norte de este templo parte una va procesional que rodea las viviendas para incorporarse a la Puerta V y al templo de los Dioscuros. Es un nombre atribuido arbitrariamente: fuentes antiguas nos dicen, ciertamente, que en Akragas se honraba a Cstor y Plux, pero las ltimas investigaciones tienden ms bien a vincular a los gemelos al llamado tradicionalmente templo de la Concordia. Data de mediados del siglo V a. C. Pertenece al estilo drico perptero y mide 13,86  31,70 m.
El templo de los Dioscuros tiene una planta similar al de la Concordia. La esquina sureste se reconstruy en el siglo XIX por el escultor Valerio Villa Reale y el arquitecto Saverio Cavallari. Esta reconstruccin es ciertamente muy pintoresca, e incluso se ha convertido en un smbolo y uno de los temas ms fotografiados de los vestigios de Agrigento, pero se rechaza por los profesionales de historia del arte, hay una mezcla de elementos de distintos estilos y pocas. Numerosos restos de tambores de columnas acanaladas que formaban antes un peristilo estn diseminados por toda la superficie del templo. Puede distinguirse igualmente, en el lado este, restos del altar.

== Otros monumentos ==

=== Santuario de las divinidades ctnicas y templo L ===
El templo de los Dioscuros se alza sobre un tmenos que es el ms antiguo de todos los lugares de culto conocidos en Agrigento. Los griegos veneraron all a sus dioses antes de la construccin de los grandes templos, y los sicanos lo utilizaban ya como lugar de culto.
Sobre este tmenos, al sur del templo de los Dioscuros, se encontraron los restos de otro templo perptero (templo L), construido poco despus, con el mismo plano, pero un poco ms grande. Los dos templos fueron probablemente construidos sobre edificios de culto anteriores.
En la parte norte del santuario se encuentran an los basamentos de lugares de culto que se remontan a la primera mitad del siglo VI a. C. , es decir, poco tiempo despus de la fundacin de la ciudad. Los griegos honraban all a las divinidades ctnicas, sobre todo a las diosas de la tierra y de la fertilidad, Demter y su hija Persfone, pero tambin a Hcate y Hades. Esta zona delimita pues el santuario de las divinidades ctnicas.
En medio de estos lugares de culto se encuentra un altar circular y otro rectangular. El altar circular tiene una cavidad mediana que serva para depositar las ofrendas lquidas, o para recoger la sangre de los animales ofrecidos en sacrificio. Todo alrededor de estos altares se ordenan los edificios con forma de mgaron con pronaos, naos y adyton, dos en direccin este-oeste, y otro en direccin norte-sur. Este ltimo se relaciona con un edificio de culto de cella rectangular que tiene una entrada cuya fachada est constituida por cuatro pilares. Al norte se encuentra otro edificio de culto con aspecto laberntico, con un altar cuadrado en una parte lateral, y un altar circular en la ltima sala.

=== Necrpolis ===
La necrpolis paleocristiana se encuentra junto al Templo de la Concordia, pues la zona alrededor del templo fue ms tarde reutilizada por los primeros cristianos como una catacumba, con tumbas extradas de los acantilados y afloramientos rocosos.

=== Colina de san Nicols ===
Al norte respecto a la cresta montaosa en la que estn los templos de las divinidades ctnicas hasta el de Juno se encuentra la zona de san Nicols, barrio helenstico-romano. All se encuentra la necrpolis helenstica romana. Luego puede verse el Eclesiasterin y el oratorio de Falaris; prximo al lugar se encuentra el Museo Arqueolgico. Finalmente, un poco ms al norte queda el Buleuterin.

La llamada tumba de Tern es un monumento de roca volcnica de notables dimensiones en forma de pirmide, que se cree que fue erigido en memoria de los cados en la segunda guerra pnica.

=== Acrpolis ===
Los templos ms conocidos de Agrigento, como el de Zeus, el de la Concordia o el de Hera, quedan en la cretera meridional de la ciudad. Justo al lado opuesto de la muralla, al extremo noroeste de la ciudad, se encontraba la Acrpolis, con dos templos ms, el de Zeus y el de Atenea. Al este del valle de los templos est el templo de Demter. Han de mencionarse, adems, otros vestigios, como un sarcfago de mrmol.

== Mapas ==

== Pinturas, diseos ==

== Notas y referencias ==

== Bibliografa ==
Johann Joachim Winckelmann: Anmerkungen ber die Baukunst der Tempel zu Grigenti in Sizilien. En: Bibliothek der schnen Wissenschaften und Knste. Bd 5. Dyck/Olms, Leipzig/Hildesheim 1758, S. 223242.
Leo von Klenze: Der Tempel des olympischen Jupiter in Agrigent, nach den neuesten Ausgrabungen dargestellt. Stuttgart 1821.
Domenico Lo Faso Pietrasanta, Duca di Serradifalco: Le Antichit della Sicilia. Bd 3. Antichit di Agragante. Palermo 1836.
Julius Schubring: Historische Topographie von Akragas. Leipzig 1870.
Robert Koldewey, Otto Puchstein: Die griechischen Tempel in Unteritalien und Sicilien. 1. Bd Text, 2. Bd Tafeln. Asher, Berlin 1899.
Pirro Marconi: Agrigento, Topografie ed Arte. Vallecchi Editore, Florencia 1929.
Biagio Pace: Arte e civilt della Sicilia antica. 4 Bde. Editrice Dante Alighieri, Roma 19351949.
Pietro Griffo: Agrigent  Neuester Fhrer durch die antike und moderne Stadt. Soprintendenza alle antichit, Agrigento 1962.
Klaus Gallas: Sizilien  Insel zwischen Morgenland und Abendland, DuMont Buchverlag, Colonia 1986 (9.Aufl.), ISBN 3-7701-0818-3
Ernesto De Miro: Das Tal der Tempel in Agrigent, Sizilien. Atlantis, Herrsching 1989, ISBN 3-88199-543-9
Christoph Hcker: Planung und Konzeption der klassischen Ringhallentempel von Agrigent. Peter Lang, Frncfort del Meno 1993, ISBN 3-631-45853-3
Ferruccio Delle Cave, Marta Golin: Agrigent, das Tal der Tempel. Mit dem archologischen Museum. Folio, Viena u. a. 2004, ISBN 3-85256-275-9
Brigit Carnabuci, Sizilien - Kunstreisefhrer, DuMont Reiseverlag, Ostfildern, 4. Auflage 2006, ISBN 3-7701-4385-X
Dieter Mertens: Stdte und Bauten der Westgriechen. Von der Kolonisation bis zur Krise am Ende des 5. Jh. v. Chr. Hirmer, Mnich 2006, ISBN 3-7774-2755-1

== Vase tambin ==
Agrigento
Arquitectura en la Antigua Grecia
Templo griego

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre la zona arqueolgica de Agrigento. Commons
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre los templos de Agrigento. Commons
El valle de los Templos. Toda la informacin para visitar Agrigento y el Valle de los Templos: historia, templos, horario de apertura, visitas guiadas, billetes.
atenea-nike.com.
El valle de los Templos, pgina web oficial de la provincia de Agrigento.(en italiano)
Parque del Valle de los Templos de Agrigento, pgina oficial (en italiano)
Museo arqueolgico de Agrigento (en ingls e italiano)
InfoAgrigento.it Tourist Point (italiano, ingls)