Peter "el negro" (ttulo original: The Adventure of Black Peter) es uno de los 56 relatos cortos sobre Sherlock Holmes escrito por Arthur Conan Doyle. Fue publicado originalmente en The Strand Magazine y posteriormente recogido en la coleccin El regreso de Sherlock Holmes.

== Argumento ==
Al principio del relato, Watson dice: "Yo no conoc jams a mi amigo en mejor forma, tanto mental como fsica, que en el ao 1895." En ese ao Holmes haba resuelto dos casos, aparte del que ocupa el relato. Por un lado, Su Santidad el Papa haba solicitado los servicios de Sherlock Holmes para investigar la muerte sbita del cardenal Tosca. Con su habitual discrecin y rapidez, el detective haba logrado desentraar el complicado caso, igual que hara con el de Wilson, un conocido amaestrador de canarios.
En julio de ese mismo ao, es el inspector Hopkins de Scotland Yard quien requiere los servicios de Holmes para descubrir al autor del violento asesinato del capitn Peter Carey, conocido como "Negro" Peter, un antiguo cazador de focas que viva retirado en Woodman's Lee, cerca de Forest Row. Borracho impenitente y tremendamente violento, haba aparecido clavado en la pared de su cabaa con su propio arpn de pesca.
Una vez en casa de Carey, Hopkins detiene al joven John Hopley Neligan como presunto autor del crimen. Pero la profesionalidad de Holmes, que le incita a no desdear ninguna pista, le permitir descubrir al autntico autor del asesinato del vil Peter Carey. Una vez ms, sorprende al lector la capacidad para el disfraz de Sherlock Holmes. En este caso se transforma en el "capitn Basil", un rudo marino que prepara una expedicin al rtico.

== Anlisis ==
Conan Doyle escribi estos relatos con notable ligereza, sin reparar en el rigor cronolgico necesario en este tipo de publicaciones, debido probablemente a que nunca haba credo que algn da sus lectores leeran con fruicin y rigor cada uno de los detalles que prodigaba sin preocuparse de la cronologa. En La aventura del "Negro" Peter, cuya accin transcurre en 1895, Watson hace mencin a la recompensa entregada a Holmes por el duque de Holdernesse en La escuela de Priory, en la que Holmes cita al duque como "Lord Teniente de Hallamshire desde 1900", lo que sita la accin en 1901. Es decir, Watson menciona como ya recibida una recompensa que Holmes recibir seis aos despus.

== Curiosidades ==
En el relato, se mencionan los nombres Hopkins y Allardyce. Extraamente, James Hopkins, era el nombre del protagonista y narrador de la novela de aventuras de Robert Luis Stevenson, "La isla del tesoro". Y Allardyce, era el apellido de uno de los miembros de la tripulacin pirata del capitn J. Flint. Al parecer, el esqueleto hallado en la isla por Silver, los piratas, y Hopkins, era el del mismo Alardyce, dejado all por Ben Gunn.

== Referencias ==
Este artculo incorpora texto de Sherlock-Holmes.es, que mediante una autorizacin ha permitido publicar sus contenidos bajo licencia GFDL y CC-BY-SA 3.0.

== Enlaces externos ==
 Wikisource en ingls contiene una copia de The Adventure of Black Peter.Wikisource
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Peter "el Negro". Commons
Texto completo de Peter "el negro"
Peter "el negro" en la cronologa de Sherlock Holmes