Un Referndum revocatorio se celebr en Bolivia el domingo 10 de agosto de 2008 para decidir la permanencia del Presidente Evo Morales, el Vicepresidente lvaro Garca Linera y de ocho de los nueve prefectos departamentales.
El Presidente Juan Evo Morales fue ratificado en su cargo al obtener el 67.43% de votos a su favor. Los prefectos de Chuquisaca, Oruro, Potos, Tarija, Santa Cruz, Pando y Beni tambin fueron ratificados en sus cargos. Los prefectos opositores de La Paz y Cochabamba fueron revocados al obtener resultados adversos.

== Reglas ==
Luego del Referndum autonmico en Santa Cruz, celebrado el domingo 4 de mayo de 2008, Morales promulg una ley llamando a un referendo revocatorio de mandatos. Esta ley fue aprobada por el Senado boliviano y la Cmara de Diputados, controladas por la oposicin y el oficialismo respectivamente.
De acuerdo a esta ley, para revocar al Presidente y al Vicepresidente, es necesario obtener un porcentaje en contra superior al porcentaje obtenido cuando fueron electos, es decir, es necesario que el 53.7% de los votantes vote en contra de ellos para revocarlos.
Inicialmente esta regla tambin aplicaba a los prefectos, que requieran porcentajes menores para ser revocados:
Luego, la Corte Nacional Electoral (CNE) indic que deban obtener ms del 50% de los votos para que los prefectos fueran revocados. El gobierno rechaz esta declaracin del organismo electoral. Observadores de la OEA y del Mercosur participaron en el referndum. Posteriormente, la OEA aval la opinin del CNE, aumentando la posibilidad de que la mayora de los prefectos permanezcan en su cargo.
La opositora Savina Cullar, prefecta del Departamento de Chuquisaca no particip en este referndum por haber sido elegida en junio de 2008, a diferencia de los otros prefectos, que fueron elegidos en el 2005.
En caso de que el Presidente y el Vicepresidente reciban un resultado adverso, se convocarn elecciones generales en un plazo de 90 y 180 das. En caso de que los prefectos sean revocados, dejarn el cargo de inmediato y el Presidente designar un nuevo prefecto hasta la convocacin de nuevas elecciones departamentales.
Inicialmente, los prefectos de Santa Cruz, Tarija, Beni y Pando se negaron a participar en el referendo, pero el 4 de julio cambiaron de opinin  Luego, estos prefectos iniciaron una huelga de hambre, pero posteriormente el prefecto de Santa Cruz la abandon.

== Encuestas ==
Las encuestas indicaban que Morales permanecera en el poder, aunque la diferencia entre el voto positivo y negativo era variada. Sondeos privados indicaban que obtendran un 54% de aprobacin, otros aseguraban un apoyo al presidente de entre 74% y 79%. Tambin se vaticinaba que varios prefectos opositores seran ratificados, incluyendo al de Santa Cruz. 
Segn algunas fuentes, el referndum no resolvera la crisis poltica boliviana, ya que aunque Morales sea ratificado nacionalmente, sera derrotado regionalmente en varios de los departamentos que se han declarado autnomos.

== Desarrollo ==
Unas 4 millones 90 mil 711 personas se encontraban habilitadas para votar al inicio del referndum.
Durante el referndum, desconocidos intentaron atacar al prefecto de La Paz, Jos Luis Paredes, sin xito. Adems, el prefecto del departamento de Cochabamba, Manfred Reyes Villa, se neg a votar, aunque el voto en Bolivia es obligatorio, y anticip que no reconocer los resultados sin importar cuales sean. 
El referndum finaliz a las 4 de la tarde, hora local, bajo un ambiente general de tranquilidad.

== Resultados ==

=== Oficiales ===

La participacin fue de 83.33%.

=== Boca de urna ===
Las principales encuestas realizadas a boca de urna confirmaron que Evo Morales fue ratificado en su cargo ya que entre 57.5% y 60.1% de los votos fueron a su favor.
Morales recibi un apoyo de 77% en La Paz, el departamento ms poblado de Bolivia. Potos fue el departamento ms favorable a la ratifacin, ya que el 80.8% de sus habitantes apoyaron esta idea. En Oruro, Cochabamba y Pando, Morales logr reunir el 78.6, 65.7 y el 51.8% de los votos respectivamente. Casi el 60% de los habitantes de Santa Cruz rechazaron al Presidente boliviano. En Chuquisaca, Morales obtuvo un apoyo aproximado del 49.6%. En Tarija y Beni el rechazo a Morales se situ en 59.1 y 53.5% respectivamente.
De los prefectos, dos de los ocho sometidos a consulta fueron revocados, los prefectos opositores de La Paz y Cochabamba. Inicialmente, las encuestas indicaban que el prefecto oficialista de Oruro tambin haba sido revocado, pero los resultados oficiales negaron esto.
Rubn Costas, de Santa Cruz, obtuvo entre 71.2 y 79% de votos favorables. Ernesto Surez, de Beni, puede haber obtenido hasta el 73% de los votos a su favor. Mario Cosso, de Tarija, obtuvo una aprobacin de 65%, y Leopoldo Fernndez, de Pando, obtuvo logr recibir el apoyo del 60% de sus electores. El oficialista Mario Virreira, de Potos, se mantiene en su cargo al recibir el 75.9% de votos a favor.
El prefecto de La Paz, Jos Luis Paredes, recibi entre 55 y 60% de votos en contra.
De acuerdo a las encuestas, el oficialista prefecto de Oruro, Alberto Luis Aguiler Calle, recibi la desaprobacin de casi el 83% de su electorado, pero los resultados oficiales indicaron que el rechazo era muy inferior, siendo ratificado. 
El prefecto de Cochabamba, Manfred Reyes Villa, obtuvo un rechazo de entre 56.7 y 63%, pero ste asegur que no dejara el cargo. Sin embargo, poco despus accedi a dejar el poder. Reyes haba sido el nico prefecto que haba mantenido su postura inicial de declarar ilegal al referndum.

== Consecuencias ==
El Presidente Evo Morales anunci el 11 de agosto que esperara que el CNE anunciase los resultados oficiales para seleccionar prefectos interinos, que reemplazaran a los prefectos revocados. De acuerdo al Ministro de Defensa, Wlker San Miguel, Morales convocar a nuevas elecciones en un mximo de 120 das para que los nuevos prefectos terminen el mandato de sus predecesores.

== Referencias ==