La Unin Industrial Argentina (UIA) es una organizacin que agrupa a las empresas, empresarios y cmaras patronales sectoriales vinculadas a las actividades de la industria en Argentina. Fue fundada el 7 de febrero de 1887.
Su primer presidente fue el senador nacional Antonino Cambaceres. Entre sus precursores se encontraban: Agustn Silveyra, Juan Videla, Joselin Huergo, Francisco Franchini, Cayetano Hach, Fernando Mart, Casimiro Gmez y Aquiles Maveroff.
La Unin Industrial Argentina forma parte del Grupo de los Ocho que agrupa a las ocho organizaciones patronales de mayor poder: Sociedad Rural Argentina, Unin Industrial Argentina, Cmara Argentina de Comercio, Cmara de la Construccin, la Bolsa de Comercio, la Asociacin de Bancos Privados de Capital Argentino (ADEBA) y la Asociacin de Bancos de la Argentina (ABA).

== Historia ==

=== Antecedentes ===
Si bien el 2 de septiembre se conmemora el Da de la Industria, debido a que en esa fecha en 1587 se realiz la primera exportacin de manufacturas con destino a Brasil, el primer antecedente histrico de la Unin Industrial Argentina (UIA) tiene una fecha precisa: 29 de agosto de 1875. Ese da, en la calle Potos 99 de Buenos Aires, un grupo de personas vinculadas al sector manufacturero decide constituir el Club Industrial Argentino, con el propsito de dejar establecida una sociedad a cuyo amparo puedan actuar los industriales para conseguir, con un trabajo constante, la adopcin de varias reformas econmicas .
Desde su publicacin El Industrial, el Club apoya decididamente una poltica de proteccin a la industria nacional, al tiempo que en el diario La Nacin encuentran su tribuna propagandstica los partidarios del librecambio.
En 1875 el ministro de economa de aquel momento present un proyecto de apertura de la Aduana. En el debate que se produjo alrededor del tema en el Parlamento, un grupo de legisladores encabezados por Vicente Fidel Lpez, acompaado por Carlos Pellegrini, Miguel Can y Jos Hernndez entre otros, lograr frenar esta iniciativa a favor de la naciente industria nacional.
Esta accin parlamentaria, fue lo que se llam a posteriori el debate de la Ley de Aduana de 1876. En dicho ao, los industriales logran una reforma aduanera que ampara a los fabricantes de alcohol, licores, cerveza, ropa, conservas, quesos, jamones, manteca, impresos y sombreros.
Ese ao, en uno de sus primeros actos pblicos, el Club Industrial organiza una Exposicin en el Colegio Nacional Buenos Aires, que los diarios de la poca reflejan como un xito por la cantidad de visitantes.
Con el correr de los meses, comienzan a notarse diferencias en las tendencias polticas de quienes forman parte del Club. Y se produce la fractura de la institucin a raz de un duro artculo contra el presidente Nicols Avellaneda, que aparece en El Industrial. Es as como el 8 de diciembre de 1878 se constituye el Centro Industrial Argentino, con empresarios crticos de la conduccin del Club, que era presidido por Pablo Coni. Encabezados por Agustn Silveyra, los integrantes del Centro Industrial ponen en marcha el primer plan conjunto para hacer propaganda a favor de la industria nacional. Ese plan comprende una serie de conferencias a cargo de personalidades prestigiosas del pas, como Vicente Lpez, Luis Varela, Nicasio Oroo, Pastor Obligado, Jos Hernndez, Roque Senz Pea y Estanislao Zeballos, entre otros. Tambin el Centro decide participar de la Exposicin Internacional de Pars, para llevar muestras de las mejores industrias nacionales.
La institucin, adems, gestiona en febrero de 1882 la formacin de una Caja de Fomento Industrial, con una suma inicial de un milln de pesos fuertes. Pero como el gobierno de la provincia de Buenos Aires argumenta tener sus arcas exhaustas para lograr ese objetivo, los empresarios deciden crear el Banco Industrial. Por ese motivo, viajan a Francia para tentar a inversores de ese pas.
La inestabilidad poltica de la Argentina de ese momento malogra la operacin, por lo que el Centro Industrial inicia negociaciones para que el Banco Nacional y el Banco de la Provincia de Buenos Aires otorguen crditos a los industriales. La propuesta es aceptada y constituye el primer antecedente de prstamo de un banco nacional para la industria argentina. requerida
Por su parte, el Club Industrial no se queda atrs: gestiona ante el gobierno del Presidente Julio Roca la organizacin de una exposicin continental, que finalmente se concreta en un predio ubicado en lo que hoy es Plaza Miserere. Esa muestra, que convoc a ms de tres mil industriales nacionales y de otros pases de Amrica Latina y Europa, se inaugur el 15 de marzo de 1882. La exposicin dur ms de cuatro meses y fue visitada por alrededor de medio milln de personas, un acontecimiento poltico y social nico para la poca.
Como consecuencia del xito logrado por los organizadores, Domingo Sarmiento solicita al Club Industrial la organizacin del Primer Congreso Econmico Nacional, que sesiona entre agosto y noviembre de 1882. Tambin ese ao, el Club inaugura el Museo Industrial, una exposicin permanente de los artculos producidos en el pas.

=== Primeros aos ===
Ya en 1887, representantes de las dos entidades que nuclean a los industriales argentinos deciden unirse. Y el 7 de febrero de ese ao, en el marco de una asamblea que convoc a casi 900 personas, se funda la Unin Industrial Argentina, cuyo primer presidente fue el senador Antonino Cambaceres. Una de las primeras medidas de la flamante UIA fue realizar un censo de los principales establecimientos industriales: se relevan 400 emprendimientos, que dan trabajo a 11 mil obreros.
En 1898, un grupo de comerciantes, que conforman el Centro del Comercio, decide asumir por su cuenta la representacin de los industriales y realiza una Exposicin Industrial. A su vez, entrevista al presidente Julio A. Roca, a quien formula un pedido de apertura de la Aduana para las manufacturas de origen extranjero.
La UIA expresa su disconformidad con las medidas propuestas, por lo que la central fabril decide realizar un gran acto, convocando a todos los industriales del pas. El evento se concreta el 26 de julio de 1899. Los diarios de la poca se ocupan del meeting industrial y mencionan que convoc a 70 000 personas.
La delegacin de la U.I.A. presidida por el Ing. Francisco Segu expuso ante el primer magistrado, general Roca, sus discrepancias con esa postura del sector comercial; la respuesta del Presidente no conform las expectativas de los manifestantes. Prosigue la manifestacin hasta la Plaza Lorea, donde funcionaba en ese entonces la Cmara de Diputados.
Una delegacin de industriales es recibida por el Vicepresidente de la Cmara de Diputados, Enrique Vedia y Mitre a quien se hizo entrega de las demandas de los industriales. En respuesta a la solicitud expres: vuestro lema es la unin y el ver unidos en este meeting al patrn y al obrero, no dudo de vuestra fuerza, que es tambin smbolo de nuestro escudo".
La delegacin que hizo entrega del petitorio presidida por el ingneiero Francisco Segu estaba acompaado por los empresarios Agustn Silveyra, Juan Videla, Joselin Huergo, Francisco Franchini, Cayetano Hach, Fernando Mart, Casimiro Gmez y Aquiles Maveroff, todos ellos pioneros de la aventura industrialista de esa poca. El xito de esta convocatoria llev a la UIA a realizar el Primer Congreso Industrial, que se inaugura el 15 de mayo de 1900, bajo la titularidad de Francisco Segu.
La institucin gestiona en febrero de 1882 la formacin de una Caja de Fomento Industrial, con una suma inicial de un milln de pesos fuertes. Por su parte, el Club Industrial no se queda atrs: gestiona ante el gobierno del Presidente Julio Roca la organizacin de una exposicin continental, que finalmente se concreta en un predio ubicado en lo que hoy es Plaza Miserere. Esa muestra, que convoc a ms de tres mil industriales nacionales y de otros pases de Amrica Latina y Europa, se inaugur el 15 de marzo de 1882. La exposicin dur ms de cuatro meses y fue visitada por alrededor de medio milln de personas, un acontecimiento poltico y social nico para la poca.
Entre 1911 y 1930 se desempe como vicepresidente de la UIA el empresario italiano Vittorio Valdani, propietario de la Compaa General de Fsforos Sudamericana y de la Compaa General Fabril Financiera. En ese perodo Valdani organiz y dirigi a los fascistas italianos en Argentina, creando en 1930 el principal rgano de prensa de fascismo en Sudamrica, el peridico Il Mattino dItalia.
El 27 de setiembre de 1913, la UIA inaugura su primera sede propia, que estaba ubicada en la calle Cangallo 2461, hoy Presidente Pern. En 1922, se adquiere el edificio que actualmente ocupa la central fabril, en Avenida de Mayo 1147.
Con posterioridad a la crisis del 30 y la llegada de la profunda crisis institucional, en la cual la Argentina inici la interrupcin de la democracia, la Unin Industrial Argentina continu su accin.
Das ms tarde de la firma del pacto Roca-Runciman, el 12 de junio de 1933, la UIA realiza en el Luna Park una extraordinaria concentracin de empresarios y trabajadores, oponindose al pacto. Los oradores del acto fueron el reconocido presidente de la UIA de ese momento, Luis Colombo, el economista Alejandro Bunge, Jacinto Cueto y el dirigente obrero Eduardo Simn. Esta movilizacin logr modificaciones al pacto, las que amortiguaron el perjuicio a la industria nacional.

=== Segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad ===

En 1959, la UIA impuls la primera agrupacin intersectorial, denominada Accin Coordinadora de Instituciones Empresarias Libres (ACIEL), que tambin incluy a la Cmara Argentina de Comercio, la Bolsa de Comercio de Buenos Aires y la Sociedad Rural Argentina.
Durante las dcadas del 60 y 70, la UIA tuvo una destacada actuacin en diversas organizaciones internacionales de aquel momento, como la Cmara Internacional de Comercio, el Comit Mundial de la Energa, el Consejo Interamericano del Comercio y la Produccin, la Organizacin Internacional de Empleadores y la Asociacin de Industriales Latinoamericanos.
A principios de 1973, la crisis poltica que comenzaba a evidenciarse en el pas deriv en que la UIA empezara a contactarse con la Confederacin General de la Industria, rama fabril de la Confederacin General Econmica (CGE), para plantear una fusin a la que se lleg, despus de arduas negociaciones, justo la noche anterior de las elecciones presidenciales del 11 de marzo de ese ao. A raz de ese acuerdo se convino que desapareceran las antiguas denominaciones de las dos entidades industriales y que al conjunto se le dara el nombre de Confederacin de la Industria Argentina (CINA). La CINA nunca pudo salir de su estado de sociedad en formacin y ms tarde, en 1974, se inaugur la Torre Carlos Pellegrini, ubicada en Catalinas Norte, que fue sede de la UIA hasta 2001, ao en que la central fabril se traslad a su remozado edificio de Av. de Mayo.
En los '90, el presidente de la UIA, Jorge Blanco Villegas, les manifest pblicamente a Domingo Cavallo y al presidente Menem su respaldo a "la continuidad del plan econmico". en la actualidad su presidente es De Mendiguren.
Anualmente los industriales de la organizacin se concentran en la CONFERENCIA ANUAL de la UIA. Tambin cuenta con Foros Regionales que tienen como objetivo incrementar el potencial industrial de las distintas regiones argentinas a travs de un esfuerzo de articulacin pblico-privada y de asociatividad entre diferentes actores empresarios. En estos Foros participaron cerca de 3.000 empresarios.

== Referencias ==

=== Enlaces externos ===
Pgina Oficial de la Unin Industrial Argentina