El Centro de Liderazgo y Desarrollo Humano (CELIDERH) es una organizacin no gubernamental mexicana, cuya sede se localiza en el estado de Chihuahua. Realiza cursos, talleres y actividades para jvenes, cuyo propsito es el de "formar lderes juveniles para contribuir al desarrollo de Mxico".
Segn el diario nacional El Universal, el Celiderh recibe financiamiento de la Confederacin Patronal de la Repblica Mexicana (Coparmex), y Luis Enrique Terrazas Seyffert, presidente de la Coparmex en Chihuahua, ha fungido tambin como presidente del Celiderh.

== Polmica ==
Poco conocida en el resto del pas, sus acciones alcanzaron protagonismo nacional en 2006, cuando coste mensajes televisivos en contra del candidato de la Alianza por el Bien de Todos, Andrs Manuel Lpez Obrador. En sus mensajes, recrudecidos hacia el final de la campaa electoral, se difunda una imagen negativa del presidente venezolano Hugo Chvez (personaje que el Partido Accin Nacional (PAN) intent vincular repetidamente con Lpez Obrador en su propaganda) y situaciones violentas en el pas sudamericano. Al final de los largos mensajes, se llamaba a rechazar la violencia mediante el voto, y apareca muy brevemente el logotipo de la institucin. Fueron la revista Proceso y el diario El Universal quienes investigaron el origen de los mensajes.
Sus mensajes, junto con los del Consejo Coordinador Empresarial y el empresario farmacutico Vctor Gonzlez Torres fueron criticados por la Alianza, al considerarlos ilegales, puesto que las leyes electorales mexicanas restringen la propaganda poltica a los partidos polticos.
En el conflicto poselectoral, antes de definirse el presidente electo por el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federacin, nuevamente demostr su capacidad econmica y publicitaria, al criticar a Lpez Obrador por su plantn en el Paseo de la Reforma. El jefe de gobierno de la Ciudad de Mxico, Alejandro Encinas, etiquet a la organizacin como de extrema derecha.
El 30 de noviembre de 2006 emprendi una nueva y fuerte ofensiva meditica, esta vez contra el Partido de la Revolucin Democrtica (PRD), responsabilizando a ese partido del enfrentamiento con el PAN en la Cmara de Diputados, en la vspera de la toma de posesin del presidente electo Felipe Caldern Hinojosa. El mensaje acusa al PRD de perjudicar a Mxico, ya que ste partido no reconoce como presidente legtimo a Caldern. La fraccin legislativa del PRD anunci el mismo da su intencin de demandar a la organizacin.

== Vase tambin ==
Elecciones generales de Mxico (2006)

== Enlaces externos ==
Pgina oficial del Celiderh
Patrocin Coparmex 'spots' contra AMLO