La Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires, tambin conocida como UNCPBA o Unicen, es una universidad pblica argentina con centro en la ciudad de Tandil y dependencias en las localidades cercanas de Azul, Olavarra en el centro de la provincia de Buenos Aires; y en la ciudad de Quequn partido de Necochea, sobre la costa atlntica de la mencionada provincia.

Fue fundada en 1974 por ley 20.753, en el marco del plan Taquini. Sin embargo, previamente ya funcionaba en Tandil un instituto universitario privado, y en Azul y Olavarra existan institutos vinculados a la Universidad Nacional del Sur. La UNICEN se form aglomerando toda esta infraestructura ya existente con el objetivo de proveer estudios universitarios en la regin y evitar de ese modo la emigracin masiva hacia polos universitarios como la Ciudad de Buenos Aires o La Plata.
En esta universidad se gesta el Parque Cientfico Tecnolgico de Tandil, que atrae principalmente a empresas de desarrollo de software y hardware de todo el pas y en menor medida del resto del mundo. Es tambin en el Parque Cientfico Tecnolgico o Polo Informtico donde se sembraron las bases para la creacin de diversas empresas y emprendimientos de alumnos.
A partir del 2004 comenz a funcionar en Tandil la Escuela Nacional Ernesto Sbato, de nivel polimodal, dependiente de la U.N.C.P.B.A. El nombre hace honor al famoso escritor argentino Ernesto Sabato.
En 2005 se abri una nueva escuela de nivel polimodal dependiente de la Universidad en Olavarra, y se abrir en el 2007 una del mismo nivel en la ciudad de Azul.

== Historia ==
A comienzos de la dcada del 60 surge en Tandil la idea de montar un instituto de enseanza superior para la poblacin joven de la ciudad.

El 30 de mayo de 1964 finalizaron las gestiones del Dr. Osvaldo Zarini y se cre el Instituto Universitario de Tandil. Su primer facultad fue la de Ciencias del Hombre (actualmente de Ciencias Humanas), en 1965 se crearon la facultad de Ciencias Econmicas y Ciencias Fsico-Matemticas (actualmente Ciencias Exactas) y en 1969 la Facultad de Ciencias Veterinarias. Ese mismo ao se cre el Instituto Universitario de Olavarra, financiado por la Fundacin Fortabat y por el gobierno municipal dependiendo acadmicamente de la Universidad Nacional del Sur, que controlaba las actividades de sus dos departamentos: Ingeniera y Ciencias Econmicas. En 1973 la ciudad de Azul, aprovechando la creacin de nuevas universidades nacionales cre el Departamento de Agronoma dependiendo del Instituto de Olavarra.
Los entonces senadores nacionales Fernando de la Ra y Juan Carlos Pugliese presentaron un proyecto de ley fundamentado en la importancia demogrfica y econmica de la zona por un lado y por otro lado la incapacidad del esfuerzo privado para solventar la demanda frente al crecimiento universitario.
Se cre el 9 de octubre de 1974 a travs de la ley 20.753, en el marco del Plan Taquini, promulgada por la presidenta Mara Estela Martnez de Pern con el fin de reunir las estructuras universitarias de Tandil, Olavarra y Azul. Surgi en una poca en que la Revolucin Libertadora dej como secuela la renuncia masiva de docentes y el cerrado de centros de investigacin. El Dr. Ral C. Cruz, rector de la Universidad de Tandil, es designado Delegado organizador de la nueva universidad nacional. Los bienes y personal de los institutos privados pasaron a manos de la nueva institucin.
En 1983 asume el escribano Natalio Etchegaray quien cumple sus funciones durante cuatro meses, momento en el que asume Juan Carlos Pugliese (hijo).
En marzo de 1986 una Asamblea Universitaria, con miembros elegidos por las diferentes facultades, eligen por voto directo a las autoridades. En 1988 el cuerpo reelige a Pugliese y al agrimensor Carlos Nicolini como vicerrector quienes culminan sus mandatos en 1992. En una nueva asamblea son elegidos Nicolini y el Cr. Roberto Tassara como rector y vice. Entre 1996 y 2000 fue reelegido Nicolini pero esta vez secundado por el Dr. Eduardo Miguez.
En 1987 se cre la Facultad de Ciencias Sociales en Olavarra, en 1989 la Escuela Superior de Teatro (actualmente Facultad de Arte) y en 1996 la Unidad de Enseanza en Quequn. Adems en este perodo se crearon nuevas carreras y postgrados. Estos hechos son los ms destacados entre los inicios de la normalizacin universitaria y fines de la dcada del '90.
En noviembre de 2000 la Asamblea Universitaria nombr rector al Dr. Nstor Auza y vice al Med. Vet. Arnaldo Pissani. Auza fue reelegido en 2004, esta vez secundado por el Ing. Marcelo Spina. El 17 de diciembre de 2008 volvi a ser elegido rector el contador Tassara. En 2004 Unicn comenz a jugar la Unin Regional Deportiva de ftbol, en 2010 fue protagonista de la final de dicho torneo, donde cay 5 a 0 ante el club Sarmiento de Ayacucho.

== Facultades y sedes ==
Las facultades estn distribuidas en tres sedes, Tandil, Azul y Olavarria.

=== Tandil ===
Facultad de Ciencias Humanas
Facultad de Ciencias Econmicas
Facultad de Ciencias Veterinarias
Facultad de Ciencias Exactas
Facultad de Arte
Con la excepcin de la Facultad de Arte, que funciona en un anexo a la sede central de la universidad en pleno centro de Tandil, las restantes cuatro facultades tienen asiento en el denominado Campus Universitario, situado a 7 km de centro urbano. El campus, que comenz a construirse en 1980, abarca una superficie de 53 hectreas en las inmediaciones de la Ruta RN 226, y comprende:
rea de Investigaciones (laboratorios)
rea Acadmica (aulas, bibliotecas, facultades)
rea de Gobierno de la Universidad (oficinas de apoyo y oficinas administrativas)
Dentro del campus universitario se encuentra un gimnasio polideportivo, con canchas de handbol, bsquetbol, vleibol, y ftbol 5, con una superficie cubierta de 1.700 m.

=== Azul ===
Facultad de Agronoma
Facultad de Derecho

=== Olavarra ===

Facultad de Ingeniera web
Facultad de Ciencias Sociales web
Escuela Superior de Ciencias de la Salud

=== Quequn ===
Unidad de Enseanza Universitaria de Quequn
La Unidad de Enseanza Universitaria de Quequn, dependiente de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires, funciona desde febrero de 1996, cuando comenz con el dictado del Ciclo Bsico en Ciencias para acceder al tercer ao de las carreras de la Facultad de Ciencias Exactas de Tandil y de la Facultad de Ingeniera de Olavarra.

== Investigacin aplicada y extensin ==

=== Fronteras de la inteligencia artificial ===
En la Facultad de Ingeniera de la UNICEN trabajan sobre sistemas informticos que simulan la inteligencia humana. Los descubrimientos en robtica son nicos en el pas y ya estn en marcha nuevos proyectos para develar los misterios del cerebro.

== Referencias ==

== Bibliografa ==
Pastor, Nancy (1999). Aportes para una Historia de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires. Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires. ISBN 950-658-068-5. 
Prez, Daniel E. (1976). La Universidad de Tandil. Universidad de California.

== Enlaces externos ==
Sitio web de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires
Facultades con sede en Tandil
Sitio web de la Facultad de Ciencias Exactas de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires
Sitio web de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires
Sitio web de la Facultad de Ciencias Econmicas de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires
Sitio web de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires
Sitio web de la Facultad de Arte de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos
Facultades con sede en Azul
Sitio web de la Facultad de Agronoma de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires
Sitio web de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires
Facultades con sede en Olavarra
Sitio web de la Facultad de Ingeniera de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires
Sitio web de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires
Sitio web de la Escuela Superior de Ciencias de la Salud de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires
Unidad de enseanza con sede en Quequn
Sitio web de la Unidad de Enseanza Universitaria de Quequn dependiente de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires