Robledillo de Mohernando es un municipio y una localidad de Espaa perteneciente a la provincia de Guadalajara, en la comunidad autnoma de Castilla-La Mancha. En 2014 contaba con una poblacin de 121 habitantes. Adems, cuenta con una pequea urbanizacin cerca de Humanes por la que pasa un ro y que cuenta con una poblacin estimada de ms de 30 personas.

== Smbolos ==
El blasn del escudo herldico que representa al municipio fue aprobado el 10 de marzo de 1995 y su descripcin es la siguiente:

Escudo de Plata, un roble verde terrazado de lo mismo y dos lobos de sable empinados al tronco. Va timbrado con la corona real espaola.

== Demografa ==
El municipio, que tiene una superficie de 29,65 km, cuenta segn el padrn municipal para 2014 del INE con 121 habitantes y una densidad de 4,08 hab./km.

== Fiestas ==

Es habitual que las fiestas de Robledillo se celebren a comienzos del mes de agosto, contando con actividades para los ms pequeos que cuentan con: Castillos hinchables, juegos de mesa, juegos acuticos... Tambin se suelen realizar torneos relacionados con diferentes juegos de cartas o de lgica. A esto se suman los tpicos festejos taurinos que suelen contar con suelta de vacas y toros y por las noches, actuaciones musicales de diferentes grupos y orquestas.
A 3 km del pueblo se encuentra la ermita de la Virgen de Valdelagua, lugar desde donde en la festividad de San Marcos en abril y en la festividad de San Isidro en mayo se celebran dos fiestas en su honor trasladndola al pueblo y a su ermita, respectivamente.
La botarga, que se celebra a ltimos del mes de enero, es otra festividad con gran tradicin, que se celebra desde hace dcadas y que es tpica en mltiples lugares de toda Castilla La Mancha con sus respectivas peculiaridades, lo mozos del pueblo se visten con las ropas tradicionales y recorren todo el pueblo realizando una serie de danzas tpicas.

== Lugares de inters ==
La localidad cuenta con diversos lugares de inters turstico, a saber:
La antigua fuente, conocida popularmente como la "Fuente Vieja" que alberga dos pilones de gran tamao y una salida de agua pura de manantial que cuenta a su lado con una antigua inscripcin en latn cuyo mensaje se desconoce en la actualidad ya que cuenta con algunas partes ilegibles. La estructura externa se reform otorgando al monumento un aspecto ms bello y moderno aunque sin el encanto que tena en antao.
La zona polideportiva, que cuenta con: Una plaza de toros de ms de 20 aos de antigedad, un frontn de tres paredes gracias al nivel profesional del equipo de frontn del pueblo y una pista de bolos de arena.
La plaza del pueblo, cuenta con dos fuentes en el centro sobre una base circular de reciente construccin y decorada con vegetacin alrededor y una fuente en el centro con mltiples faroles que iluminan el corazn del pueblo. En este mismo lugar, aos atrs, se situaba el piln emblemtico de la localidad, que fue destruido para dar lugar a la nueva estructura.
La bscula y el parque, zonas de gran concurrencia pblica, tanto por los nios que visitan el parque que cuenta con numerosos elementos para su divertimento, como la bscula, que se utiliza sobre todo en las pocas de verano por los agricultores.
La ermita, el cementerio y la iglesia, salvo la ltima, en una de las entradas del pueblo, son lugares de referencia religiosa para el pueblo, destacando el cementerio por su gran antigedad y la ermita por su bello portal y acogedor tamao. La iglesia se encuentra en la zona ms alta del pueblo, es una iglesia de gran tamao que cuenta con un campanario que se sigue utilizando para la llamada a los fieles o en situaciones de emergencia y adems, el interior de la iglesia, cuenta con dos niveles para poder acoger a una gran cantidad de fieles.

== Geografa ==
Ubicacin
La localidad se encuentra situada a una altitud de 896 msnm.

== Vase tambin ==
Aerdromo de Robledillo de Mohernando

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Robledillo de Mohernando. Commons
 Robledillo de Mohernando en OpenStreetMap.