Come & Get It en espaol: ven y tmalo es una cancin de la cantante estadounidense Selena Gomez, incluida en su primer lbum de estudio como solista, Stars Dance, lanzado el 23 de julio de 2013.   Fue compuesta por Ester Dean, Tor Erik Hermansen y Mikkel S. Eriksen; y producida por Stargate. Se lanz bajo el sello Hollywood Records como el primer sencillo del lbum el 9 de abril de 2013.
En los Estados Unidos alcanz la posicin nmero 6 de la lista Billboard Hot 100 y se convirti en la cancin mejor posicionada de Gomez hasta entonces en esa lista. Tambin ingres a las listas de pases como Austria, Canad, Dinamarca, Eslovaquia, Francia, Noruega, Nueva Zelanda, Pases Bajos, Repblica Checa y Suiza.   Debido a su buen recibimiento comercial, obtuvo mltiples discos de platino y oro en pases como Australia, Canad, Dinamarca, los Estados Unidos, Noruega y Nueva Zelanda.      La cancin encontr una recepcin variada entre la crtica; Kyle Anderson de Entertainment Weekly la describi como fcil y fresca, mientras que Bradley Stern de Muumuse dijo que es bastante montona. Asimismo, varios crticos notaron la influencia de Rihanna en el tema. 
Para su promocin, se film un vdeo musical dirigido por Anthony Mandler, el cual se estren el 7 de mayo de 2013 a travs de MTV y en la cuenta VEVO de la intrprete en YouTube.   Lars Brandle de la revista Billboard dijo que Gomez se ve en l como una confiada y atrevida artista pop. Asimismo, el vdeo gan el premio a mejor vdeo pop en los MTV Video Music Awards de 2013, categora en la que competa con Locked Out of Heaven de Bruno Mars, Mirrors de Justin Timberlake, Carry On de Fun y We Can't Stop de Miley Cyrus. Este fue el primer premio obtenido por Gomez en dicha ceremonia. La intrprete la cant en diversos eventos, entre los que resalt su presentacin en los MTV Movie Awards de 2013, que recibi crticas positivas, aunque tambin dio lugar a la controversia por llevar un bindi en varias de sus actuaciones.

== Antecedentes y lanzamiento ==
Come & Get It es el primer sencillo que se public de Selena Gomez como artista en solitario, despus de que la cantante anunciase su separacin temporal del grupo de acompaamiento con la que la propia artista se haba acreditado hasta entonces en su carrera musical, Selena Gomez & The Scene. La cantante ya haba grabado anteriormente como artista solista la cancin Magic para Disney en 2009. Antes de editar Stars Dance de donde se extrajo el sencillo Come & Get It, Gomez ya haba publicado tres lbumes de estudio junto a su banda de acompaamiento entre 2009 y 2011. El ltimo de los sencillos acreditado a Selena Gomez & The Scene y previo a Come & Get It se haba publicado en 2012, titulado Hit the Lights.

El 5 de marzo de 2013, se filtaron fotos de Selena Gomez filmando un vdeo musical. Durante la filmacin, se le vio con distintos atuendos de estilo retro, como un conjunto estampado de color verde, un top entrecruzado de color azul y una falda bordada junto a unos lentes de sol.  Sin embargo, posteriormente Gomez dijo que las fotos no eran para un vdeo musical, sino para una sesin de fotos. Ese mismo da, Rock Mafia confirm que estaban mezclando una cancin llamada Love Will Remember. Inicialmente, se rumoreaba que este sera el primer sencillo, sin embargo, en una entrevista para promocionar Spring Breakers, la cantante anunci que el sencillo se llamara Come & Get It y que se lanzara en abril, a pesar de que en un concierto benfico para la UNICEF con Selena Gomez & The Scene, su ex banda, coment que el primer sencillo de su lbum se lanzara en marzo.  Asimismo, tambin se rumoreaba que el primer sencillo del disco contara con la participacin de Taylor Swift, lo cual Gomez desminti.
El 25 de marzo, la cantante actualiz la portada de su pgina oficial de Facebook, as como tambin su cuenta en Twitter con imgenes de Spring Breakers desgarradas, que dejaban ver por debajo partes de la portada de Come & Get It. Simultneamente, al da siguiente actualiz las imgenes de sus redes sociales, revelando otra parte de la portada del sencillo. Finalmente, el 27 de marzo, Gomez anunci que se lanzara el 8 de abril y revel la portada oficial.  En esta se le puede ver gesticulando una especie de grito, mientras luce una corona de joyas.  Todo esto con un fondo de color rojo detrs, en el que se puede apreciar el nombre de la intrprete y la cancin.  Las prendas y el vestuario usados por la intrprete en la portada fueron diseados por Phillipe Blond y David Blond, y segn ellos, el estilo de Gomez es de lo que The Blonds se trata. Es atrevido, atractivo y siempre divertido. Segn Sam Lansky de Idolator, la portada es una buena evolucin de la era When the Sun Goes Down. A pesar de que inicialmente se lanzara el 8 de abril, el 6 de ese mismo mes se filtr en Internet, por lo que Ryan Seacrest la public el mismo da en su pgina oficial.  Poco despus de que se publicara en el sitio de Seacrest, este colaps debido a las mltiples visitas que recibi. Finalmente, Hollywood Records la public el 9 de abril en los Estados Unidos en formato digital.

== Descripcin ==
Tor Erik Hermansen, Mikkel S. Eriksen y Ester Dean compusieron el tema, mientras que este ltimo tambin lo produjo junto a Stargate y Dreamlab. Inicialmente, formara parte del lbum Talk That Talk (2011) de la cantante barbadense Rihanna, sin embargo no fue incluido en el lbum por razones desconocidas. Gomez dijo que con Come & Get It quera crear algo divertido, atrevido y juguetn pero inesperado. Tambin aadi que es casi tribal y que sorprendera a las personas de una buena forma. El verso I love you much / too much to hide you / this love ain't finished yet en espaol: Te amo mucho / Demasiado para esconderte / Este amor no ha terminado an despert rumores de que el tema hablaba sobre Justin Bieber, el ex novio de la cantante, sin embargo, esta afirm que no trata sobre ninguna persona en especfico. En una entrevista con Seacrest, Gomez dijo que:

La razn por la que quera que fuera el primer sencillo fue porque irradia, como dije antes, confianza y fuera y eso es algo que estoy dispuesta a compartir con el mundo. Este es el lugar en el que quiero estar y quiero representar algo bueno y ser un buen ejemplo, as que creo que es divertido.

En la misma entrevista, coment que: Recuerdo estaba grabndola y estando en el estudio y solo pensaba en el lugar en el que estaba y lo que estaba pasando y estaba muy emocionada por eso y quera que fuera el primer sencillo. Segn Jocelyn Vena de MTV, el tema combina un ritmo bhangra con una vibra de club y un puente de ensueo. De acuerdo con Jessica Sager de PopCrush, el tema trata sobre un altibajo en una relacin y la montaa rusa que relata. De acuerdo con la partitura publicada en Musicnotes, la cancin est escrita en la tonalidad de sol menor y el registro vocal de Gomez se extiende desde la misma nota hasta la si bemol mayor.

== Recepcin ==

=== Comentarios de la crtica ===

Kyle Anderson de Entertainment Weekly la describi como fcil y fresca y dijo que tiene un toque de reggae. Bradley Stern de Muumuse dijo que es bastante montona, sin embargo, aadi que escucharla repetidamente revela la contagiosidad de la cancin: el estribillo, especialmente con ese canto tartamudeado al final es pura bondad pop pegadiza. Tambin, aadi que el verso This love will be the death of me en espaol: Este amor ser mi muerte recuerda al cielo puro y not la influencia de Rihanna en el tema. Simultneamente, dijo que no es tan instantnea como Naturally o Love You Like a Love Song, sin embargo, agreg que es una meloda mayor. Bill Lamb de About.com dijo que el gancho isleo est aqu en "Come & Get It", pero el ritmo midtempo pronto induce casi adormecimiento en el oyente. La nueva Selena Gomez adulta simplemente no es muy divertida. Posteriormente dijo que: Crear un guiso de ritmos de todo el mundo, cantos tribales, ritmos isleos y un brillo tecnolgico es una gran idea, pero todo aqu se siente demasiado brillante y realmente no invita al oyente. A pesar de la espera para el reavivamiento del romance en las letras, Selena Gomez ha anulado los rumores de que de alguna forma trata sobre ella y su ex novio Justin Bieber. Finalmente, agreg que:

"Come & Get It" probablemente aumente un nmero de oyentes. Ese ritmo galopando con tambores indios es contagioso. Sin embargo, no hay profundidad suficiente como para hacer a una cancin as de corta consistentemente interesante. El retorno de Selena Gomez es bienvenido, y esperaremos impacientes el lbum completo que seguir la estela de "Come & Get It", pero esto nos hace disminuir el entusiasmo un poco.

Lamb le otorg tres estrellas de cinco al tema y tambin lo compar con estilo isleo de Rihanna. Jessica Sager de PopCrush dijo que: Si estabas esperando algo parecido a "Love You Like a Love Song" o bailable como "Rule The World", probablemente estars un poco decepcionado. La cancin tiene influencias de EDM en el gancho, pero el ritmo es generalmente midtempo, y ella estaba en lo cierto acerca de las influencias "tribales", hay cantos en el fondo. Para continuar, Sager dijo que: Sin embargo, la pista es un cambio, y fue un riesgo. Gomez puede ganar nuevos admiradores con la cancin, puesto que est bastante lejos de su habitual caja de Disney, y sus leales Selenators probablemente se lo traguen sin problemas. No obstante, los amantes del pop puro, posiblemente quieran seguir con su ex novio. Jenna Hally Rubenstein de MTV le dio una crtica positiva y coment que: La cancin de Selena abre con un verso exuberante y de ensueo. Luego aadi que: Este es sin duda un paso adelante en la escala de madurez en comparacin con otros sencillos de Selena (esto definitivamente no es "Who Says").

=== Recibimiento comercial ===
En los Estados Unidos debut en la posicin nmero cuarenta y cinco de la lista Billboard Hot 100 y en la nmero veinticinco del conteo Digital Songs, debido a que vendi 76 000 copias digitales en su primera semana. Luego alcanz el nmero seis en la primera lista y el cinco en la segunda, y en ambas se convirti en la cancin mejor posicionada de Gomez, con o sin Selena Gomez & The Scene y en su primer top 10.  Simultneamente, debut en la posicin nmero treinta y uno de la lista Pop Songs, lo que lo convirti en el mejor debut de la semana del 15 de abril de 2013 en dicha lista, superando as a Here's to Never Growing Up de Avril Lavigne, que debut en el nmero treinta y tres. Posteriormente, subi a la posicin nmero dos. En la lista Radio Songs alcanz el nmero seis, en Adult Pop Songs lleg a la posicin diecisiete y en Dance/Club Play Songs lleg al nmero uno, lo que la convirti en la quinta cancin de Gomez que logra esa posicin en dicha lista.    Asimismo, se convirti en la dcima cancin en la historia que logra llegar al nmero uno en tan solo cinco semanas; el ltimo tema que logr esta hazaa antes de Come & Get It fue Music de Madonna, en el ao 2000. Para mediados de agosto de 2013, el sencillo haba alcanzado la cifra de dos millones de ejemplares vendidos solo en los Estados Unidos, lo que lo convirti en el segundo sencillo de Gomez que logra superar las dos millones de copias vendidas, solo detrs de Love You Like a Love Song, con su banda Selena Gomez & The Scene, que para esa fecha haba vendido 2 502 000. Debido a sus ventas, la RIAA le otorg tres discos de platino. En septiembre de 2013, la revista Billboard la nombr la dcima mejor cancin del verano. De acuerdo con Billboard, para julio de 2015, el sencillo haba vendido 2.5 millones de copias solo en los Estados Unidos.
En Canad obtuvo el nmero seis y en Nueva Zelanda el catorce, y en ambos pases se convirti en su sencillo mejor posicionado.  En el primero de estos, recibi dos discos de platino por parte de la CRIA, que certifican 160 000 ejemplares vendidos en el territorio, mientras que en Nueva Zelanda la RIANZ le otorg un disco de oro que certifica 7500 copias vendidas. Por otro lado, en Francia debut en la posicin 150 y posteriormente alcanz la treinta y cuatro. En los Pases Bajos alcanz el puesto ochenta y cuatro, y se convirti en la primera cancin de Gomez que logra ingresar a la lista de dicho pas. En Suiza lleg al nmero cuarenta y dos, mientras que en Dinamarca alcanz el treinta y cuatro y en Australia el cuarenta y seis.   En los dos ltimos alcanz la certificacin de disco de oro, por haber vendido 15 000 y 35 000 ejemplares en los respectivos pases.  En Austria obtuvo el nmero cincuenta y tres, en Eslovaquia el cincuenta y cuatro y en la Repblica Checa el sesenta y tres.   Tambin ingres a las listas de la regin Valona de Blgica y Noruega, en las posiciones quince y diecisis, respectivamente.  En el ltimo de estos recibi un disco de platino por parte de la IFPI, por haber vendido aproximadamente 10 000 copias. En Espaa lleg al puesto cuarenta de la lista Spanish Singles Chart, y en Mxico ubic el nmero uno del Mexico Ingles Airplay.  En el Reino Unido alcanz el nmero ocho, mientras que en Irlanda y Escocia obtuvo el puesto nmero seis.

== Vdeo musical ==

El 29 de abril de 2013, Gomez public en su cuenta oficial de Twitter una foto donde se le ve usando un topless mientras est sumergida en agua. Al da siguiente, public un teaser de 37 segundos en el que aparece realizando una coreografa y bailando entre telas. MTV transmiti el vdeo musical de la cancin por primera vez el 7 de mayo de 2013. El mismo da, Gomez lo public en su canal VEVO en Youtube. Anthony Mandler, quien ha trabajado con artistas como Rihanna y Justin Bieber, lo dirigi y este cuenta con una duracin de cuatro minutos y cincuenta segundos.  El vdeo inicia con una introduccin donde se puede ver a Gomez en un campo de flores azules usando un vestido negro y coqueteando con un chico. Luego inicia la cancin y aparece bailando en el campo y realizando una coreografa con un grupo de chicas en medio de fuego. Simultneamente, se le ve danzando con un vestido largo de color blanco. Estas escenas se intercalan hasta que aparece cantando sumergida en el agua. Finalmente, aparece jugando con su vestido en el campo de flores. La intrprete lo describe como el mejor vdeo que ha hecho. Respecto al vestuario utilizado, Gomez coment:

He trabajado con mi estilista desde que tengo 15 aos, y cuando Anthony se uni al equipo realmente apoy idea de que yo tenga un poco ms de control con eso cuando se trata sobre moda [...] Y ese vestido negro fue realmente un vestido de ltimo minuto porque yo quera que fuera un poco ms de manga larga. Pero con el campo, los ajustes y todo, Mandler quera que fuera un poco ms sensual. Lo obtuve: Es un hermoso vestido y definitivamente amo el pop en mi cabello.

El vdeo recibi comentarios positivos por parte de los crticos. Lars Brandle de la revista Billboard dijo que en l Gomez se ve como una confiada, atrevida artista pop con un buen manejo de donde quiere estar con su carrera. El sitio BSC Kids dio una crtica sobre el teaser en la que coment que la intrprete se ve mucho ms madura, y aadi que: Sigo pensando que su camino ha sido el mejor que hemos visto de sus compaeros hasta ahora. Parece que ser la Hilary Duff de esta generacin y eso es una gran cosa para ser. Cristin Maher de PopCrush dijo que el vdeo recuerda a Where Have You Been de Rihanna y Starships de Nicki Minaj. A mediados del 2013, los lectores de la revista Billboard eligieron mediante una encuesta a Come & Get It como el segundo mejor vdeo del ao, solo detrs de We Can't Stop de Miley Cyrus. El vdeo recibi el premio a mejor vdeo pop en los MTV Video Music Awards de 2013, categora en la que competa con Locked Out of Heaven de Bruno Mars, Mirrors de Justin Timberlake, Carry On de Fun y We Can't Stop de Miley Cyrus. Para finales del 2013, Come & Get It haba recibido ms de 185 millones de visitas en Youtube, lo que lo convirti en el noveno vdeo musical ms visto del ao.

== Presentaciones en directo ==

Gomez la interpret por primera vez en los MTV Movie Awards, el 14 de abril de 2013. La intrprete dijo que estaba muy feliz por esta presentacin, y coment que tratara de hacer cosas que nadie ha visto en ella antes y llevarla al siguiente nivel. Adems, anticip sobre su inspiracin para la presentacin:

Mi presentacin favorita de cualquiera de los premios MTV sera "Slave 4 U" de Britney. Me encant. Me pareci que fue sper icnica y que ella [Spears] se adue del escenario. La rutina fue impecable. Ella se vea hermosa. Fue un poco cuando tuvo su momento de transicin y definitivamente me inspir para la presentacin realizar, sin duda.

Durante su interpretacin, us un vestido de color rojo combinado con accesorios de oro y realiz una coreografa de vientre junto a un grupo de bailarines. Chris Payne de la revista Billboard destac a la presentacin como el momento ms memorable de la ceremonia. Asimismo, Britney Spears elogi la presentacin en su cuenta de Twitter oficial y dijo que la cancin era una de sus favoritas. Por otro lado, otros medios no fueron positivos. Siyana Riley de Celeb Dirty Laundry coment que Selena no puede cantar y que desafortunadamente, productores de MTV no pensaban en cosas como estas, y decidieron que era ms fcil asignar a Selena como la estrella del show en lugar de intentar presentar msica buena. El vestuario utilizado por Gomez en dicha presentacin atrajo la atencin de la Sociedad Universal de Hinduismo, quienes exigieron una disculpa por parte de Gomez, debido a que consideran su traje insensible. Respecto a esto, el religioso hind Rajan Zed coment:

El bindi en la frente es una antigua tradicin en el hinduismo y tiene un significado religioso. Tambin se le refiere a veces como el tercer ojo y la llama, y es un smbolo espiritual y propio de la religin. No est destinado a ser lanzado libremente para los efectos seductores o como un accesorio de moda apuntado a la codicia mercantil. Selena debera disculparse y luego debera familiarizarse con los conceptos bsicos de las religiones mundiales.

Como respuesta, Gomez dijo que su objetivo era solo traducir la sensacin de la cancin, y aadi que se estaba tomando su tiempo para estudiar la cultura hind, la cual describi como hermosa. El 15 del mismo mes, Gomez asisti al programa The Ellen DeGeneres Show para una entrevista y cant el tema. Al da siguiente, lo present en el programa Dancing with the Stars con un vestuario y una coreografa similar a la de su presentacin en los MTV Movie Awards. El 24 de abril la cant en The Late Show with David Letterman con un vestido negro ajustado, botas hasta la rodilla y nuevamente un bindi en la frente. Al da siguiente, present el tema junto a Love You Like a Love Song en el evento MTV Upfronts, celebrado en el Beacon Theatre, Nueva York. El 27 de abril, la interpret con un vestido de color azul en los Radio Disney Music Awards, donde tambin fue presentadora y obtuvo el galardn de mejor artista femenina. Gomez la cant nuevamente en los Billboard Music Awards de 2013, celebrados el 19 de mayo del mismo ao. El 26 del mismo mes la present en el programa britnico The Graham Norton Show, donde utiliz un vestuario de color negro. El 29 de junio lo interpret junto a Slow Down en el evento de Macy's para celebrar el 4 de julio. El 23 de julio, el mismo da del lanzamiento de Stars Dance, Walmart Soundcheck public una entrevista con la intrprete, donde cant Come & Get It junto a otros de sus lbumes anteriores con Selena Gomez & The Scene, como Hit the Lights, Who Says, Love You Like a Love Song y Naturally. El 25 del mismo mes, cant en la serie de conciertos iHeartRadio Coca-Cola Summer temas como Save the Day, Birthday, Love You Like a Love Song, Come & Get It y Slow Down. Al da siguiente, interpret el tema junto a Birthday, Slow Down y Love You Like a Love Song en el programa matutino Good Morning America, con unos pantalones holgados de cuero y una blusa negra de manga larga. El 28 de noviembre, da de Gracias, lo cant junto a Slow Down y Like a Champion en el show de medio tiempo del juego de ftbol americano de los Dallas Cowboys.
El 12 de octubre de 2015, Gomez apareci en Today en el Rockefeller Plaza, Nueva York, para promocionar su disco Revival. Abri su presentacin con Good For You en un pequeo escenario en medio del pblico, y posteriormente subi a la tarima principal para cantar Same Old Love y un medley de Me & The Rhythm y Come & Get It.

== Versiones y uso en los medios ==
El tema apareci en el vdeo promocional de la serie de ABC, Mistresses. En mayo de 2013, la actriz Coco Jones public un vdeo en el que bailaba una parte de Come & Get It. En septiembre del mismo ao, Josh Levi audicion para la versin estadounidense del programa The X Factor con una versin de Come & Get It, la cual logr la aceptacin del jurado y el pblico. La cancin apareci en un sketch de Late Night with Jimmy Fallon, protagonizado por Fallon y Taylor Swift. Nuevamente Come & Get It apareci en un sketch cuando la actriz Anna Kendrick la version junto a Womanizer de Britney Spears, We R Who We R de Kesha y Fancy de Iggy Azalea, en el programa Saturday Night Live. Laura Poitras us un fragmento del vdeo de Come & Get It en su documental Citizenfour (2014).

== Formatos ==
Descarga digital

== Posicionamiento en las listas ==

=== Semanales ===

==== Sucesin en listas ====

=== Certificaciones ===

=== Anuales ===