Telva es una revista mensual espaola orientada al pblico femenino, dirigida por Olga Ruiz y miembro del Grupo Unidad Editorial Revistas S.L.U. Fundada el 2 de Octubre 1963, su primera directora fue Pilar Salcedo, quien ocup el cargo entre 1963 y 1970, ao en que tom las riendas de la publicacin Covadonga O'Shea (hasta 1997). Nieves Fontana dirigi la publicacin durante 13 aos. Olga Ruiz es, desde enero 2011, la actual directora.
Durante sus ms de 50 aos de historia, tal ha sido la influencia y fuerza de prescripcin de esta revista en la sociedad espaola que, en los aos 70, el escritor y periodista Francisco Umbral acuaba la expresin 'chica TELVA' es sus columnas para referirse a un estilo de mujer que ya era un icono ms all de las pginas de la propia revista. La cabecera ha evolucionado al mismo ritmo que la mujer espaola, siendo fiel a un estilo propio que la mantiene lder en los quioscos. Con el lema: "Lo ltimo y no solo moda", en sus pginas han sido entrevistados los nmero 1 de la poltica, cultura, moda, economa, belleza consiguiendo grandes exclusivas que ya son parte de la historia de la cabecera.

== TELVA en los quioscos ==
Actualmente, la revista TELVA (editada por Ediciones Cnica desde 1981) forma parte de Grupo Unidad Editorial Revistas S.L.U., en el que tambin se incluyen los diarios El Mundo, MARCA y Expansin y revistas como Actualidad Econmica o La Aventura de la Historia.
TELVA se publica mensualmente (en edicin normal y edicin pocket) y cuenta con diferentes suplementos especializados que acompaan al nmero a lo largo del ao: TELVA Belleza (febrero y octubre), TELVA Colecciones & Accesorios (marzo y septiembre), TELVA Nios (abril y octubre), TELVA Fitness & running (junio), TELVA Cocina (noviembre) y TELVA Navidad (diciembre). Adems, la revista TELVA Novias, de publicacin bianual en los meses de (febrero y septiembre) es todo un referente en el mundo nupcial. Desde 1980 la Agenda TELVA acompaa al nmero de enero.
Adems de quioscos y otros puntos de venta de prensa, puedes encontrar TELVA en la plataforma digital Orbyt y en Apple Store. En la primera, disponible la versin en PDF de la revista enriquecida con contenidos multimedia; para iPad, TELVA ofrece una versin interactiva con contenidos extra y links a contenidos digitales en Telva revista de Moda.

== TELVA online ==
En junio de 2000 se lanz la web Estar Guapa, nombre que responda al grueso de los contenidos que se publicaban en ella, y, sobre todo, a la vocacin prescriptora de ser referente en el mundo de la Belleza tanto para las lectoras como para las usuarias de Internet. En septiembre de 2007, la pgina cambiara de nombre y nacera as TELVA.com.
Hoy en da, en la web de TELVA se pueden encontrar contenidos de Belleza, Moda, Novias, Celebrities, Fitness, Cocina, Trabajo y Nios con clara inquietud inspiradora y de servicio para todas las mujeres que buscan estar informadas de la actualidad y las tendencias, as como encontrar nuevas ideas y consejos prcticos para su vida diaria, convirtindose as en nuevas prescriptoras en sus crculos personales y profesionales.

== Premios TELVA ==
La revista organiza cada ao los Premios T de Telva sobre moda, solidaridad, nios, artes, ciencias y deporte y motor en las que participan tanto lectores en papel como internautas. Los Premios TELVA Moda son un referente que ha posicionado a la revista a nivel internacional. Desde su fundacin en 1991 (los primeros en Espaa), son muchos los prestigiosos diseadores que han recibido el galardn. En la categora de Mejor diseador internacional: Gianni Versace (1991), Christian Lacroix (1992), Giorgio Armani (1993), Clavin Klein (1994), John Galliano (1995), Tom Ford (1996), Donna Karan (1997), Valentino (1998), Carolina Herrera (1999), Marc Jacobs (2000), Dolce & Gabbana (2001), Emanuel Ungaro (2002), Paco Rabanne (2003), Jean Paul Gaultier (2004), Vctor & Rolf (2005), Christopher Bailey (2006), John Galliano para Dior (2007), Stefano Pilati para Yves Saint Laurent (2008), Diane von Furstenberg (2009), Alber Elbaz para Lanvin y Etro (premio extraordinario a su trayectoria) (2010), Frida Giannini para Gucci (2011), Stella McCartney (2012) y Muzungu Sisters (Premio Especial Moda Solidaria 2012) y Riccardo Tisci para Givenchy (2013) y S.A.R. Tatiana de Grecia (Premio Especial Moda Solidaria 2013).
En la categora de Mejor diseador espaol: Elena Benarroch (1992), Veva Medem (1993), Roberto Verino (1994), Victorio & Lucchino (1995), Palacio & Lemoniez (1996), Antonio Pernas (1997), Amaya Arzuaga (1998), Jess del Pozo (1999), Josep Font (2000), Lydia Delgado (2001), Miguel Palacio (2002) y Manuel Pertegaz (premio especial a su trayectoria 2002). Custo Barcelona (2003), Lorenzo Caprile (2004), Roberto Torretta y Manolo Blahnik (premio especial a su trayectoria) (2005), Juanjo Oliva y gatha Ruiz de la Prada (premio especial a su trayectoria) (2006), Carmen March (2007), David Delfn y Oscar de la Renta (premio extraordinario a su trayectoria) (2008), Angel Schlesser (2009), Hannibal Laguna (2010), Joaqun Tras y Elio Berhanyer (premio extraordinario a su trayectoria) (2011), Cortana (2012) y Alvarno (2013).
Los Premios TELVA Belleza, que comienzan su andadura en mayo de 1993, premian anualmente a los mejores cosmticos del mercado. Su prestigio es reconocido por el sector valorndolos como los Oscar de la Belleza.
Los Premios TELVA Nios, de reciente creacin (la I edicin se celebr en 2011), reconocen lo mejor del mundo infantil: moda, cosmticos, alimentacin, juguetes... en una fiesta en la que los nios son los protagonistas.
Los Premios TELVA Solidaridad nacieron en 1986, como respuesta a la inquietud social de la cabecera y la sensibilidad en apoyar proyectos de pequeas ONG espaolas, que trabajan en todo el mundo realizando labores solidarias.
Los Premios TELVA Motor, votados por un jurado de expertos, galardonan, anualmente a los coches preferidos de las mujeres. Desde su nacimiento en 1998 son un referente en el sector del automovil
En 2011, TELVA celebraba la primera edicin de los Premios TELVA a las Artes, las Ciencias y el Deporte. En estos aos se ha premiado a artistas de la talla de Sara Baras, Estrella Morente o Raphael; deportistas como Marc Mrquez, Vicente del Bosque o al Equipo Nacional de Natacin Sincronizada; y cientficos como Valentn Fuster, Jos Baselga y la saga Barraquer.

== Otros eventos con el sello TELVA ==
Con motivo del 50 aniversario (en 2013), TELVA organiz el desfile "Moda en la Calle", un evento multitudinario al aire libre en la madrilea Plaza de Coln que, por primera vez en la historia y de la mano de esta revista, sacaba las creaciones de prestigiosas firmas internacionales y nacionales a la calle. Tras el xito de la primera edicin, este fashion show se celebra anualmente. Adems, TELVA ha rendido homenaje a tres ciudades espaolas con la publicacin de los especiales "Sevilla by TELVA" (2012), "Barcelona by TELVA" (2013) y "Madrid by TELVA" (2014) y con la celebracin de diferentes eventos en estas capitales a los que se convoc a las autoridades y personalidades de las ciudades.
En estas celebraciones, TELVA quiso reconocer a Cayetana Fitz-James Stuart, duquesa de Alba, con el Premio TELVA a la Mejor Embajadora de Sevilla en el mundo; a Monserrat Caball con el Premio TELVA a la mejor embajadora de Barcelona en el mundo; y a la baronesa Carmen Cervera con el Premio a la Mejor Embajadora de Madrid en el Mundo.
En 2014, TELVA celebr la primera edicin del Maratn Femenino por Relevos en Las Rozas, un evento que promueve la actividad deportiva y el bienestar entre las mujeres. Como complemento a su poder prescriptor en el panorama nupcial, TELVA organiza anualmente un Encuentro para novias y profesionales TELVA novias.

== Escuela de Cocina TELVA ==
Adems de ser todo un referente en el mundo de la Moda y la Belleza, TELVA lo es tambin en el mbito culinario. Con un recorrido de ms de 25 aos, la Escuela de Cocina TELVA, dirigida desde su creacin por Ses San Martn, ofrece una amplia gama de cursos y clases (tericos y prcticos) en su sede fsica de Madrid y Barcelona. Adems, mensualmente publica recetas y mens paso a paso en las pginas de la revista. La presencia de la gastronoma en TELVA forma parte de su historia de xito, desde el primer nmero en 1963 donde lanz sus fichas de cocina. Su prestigio es reconocido por famosos cocineros.

== Galardones ==
Premio al Medio de Comunicacin Impulsor de las Mujeres Profesionales de 2008, otorgado por la Federacin Espaola de Mujeres Directivas, Ejecutivas y Profesionales y Empresarias.

== TELVA en las Redes Sociales ==
Puedes seguir a TELVA en su pgina oficial de Facebook (https://www.facebook.com/telva.com), Twitter (@telva), Instagram (@telva), Google +, Pinterest y Periscope.
Telva colabora, por otro lado, con la Universidad CEU San Pablo ofreciendo un Mster en Comunicacin en Moda y Belleza. Durante su 46 cumpleaos, la revista realiz exposiciones sobre sus 20 portadas ms emblemticas en diferentes ciudades de Espaa.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
RevistaTelva.com, pgina oficial.
Unidad Editorial, pgina corporativa.