Los campos de concentracin nazis posean un sistema de marcaje de prisioneros basado principalmente en tringulos invertidos. Los tringulos estaban hechos de tela y se cosan sobre las chaquetas y camisas de los prisioneros. Estas marcas eran obligatorias y tenan significados concretos que servan para distinguir las razones por las que el prisionero haba sido ingresado en el campo.

== Codificacin ==

La forma fue elegida por analoga con las seales de trfico alemanas indicando peligros para los conductores. El invertido es porque la punta del tringulo seala hacia abajo y no hacia arriba como es habitual.
La base del cdigo de marcado eran los colores. As, diferentes colores denotaban diferentes delitos o razones:
Amarillo  para judos.
Rojo  para prisioneros polticos.
Verde  para criminales comunes.
Azul  para emigrantes.
Prpura  para testigos de Jehov, Estudiantes de la Biblia o Los Estudiantes libres de la Biblia
Rosa  para hombres homosexuales.
Negro  para mujeres asociales, mujeres homosexuales, prostitutas,  vagos, maleantes, sin techo, inadaptados (jvenes del swing), retrasados mentales, enfermos mentales, gitanos, algunos anarquistas, alcohlicos y adictos a drogas.
Marrn  posteriormente utilizado para los gitanos.
Estos tringulos se superponan a un tringulo amarillo  para denotar a los prisioneros que adems de otros delitos eran judos. En el caso de los judos, esto se traduca en una estrella de David o de seis puntas amarilla . Esto poda ocurrir incluso en el caso de presos que haban sido internados originalmente por cualquier otro motivo, ya que segn las leyes de Nremberg eran judos todos aquellos que tuvieran ascendencia juda.
Adems del cdigo de colores, algunos grupos tenan que poner una letra en el centro del tringulo para denotar el pas de origen:
B para belgas (Belgier)
F para franceses (Franzosen)
I para italianos (Italiener)
J para yugoslavos (Jugoslawen)
N para noruegos (Norweger)
P para polacos (Polen)
S para espaoles (Sicherheitsverwahrter prisionero en detencin preventiva o Republikanische Spanier republicano espaol En Dachau, los republicanos espaoles tenan las letras SP en su tringulo rojo)
T para checos (Tschechen)
U para hngaros (Ungarn).
Otras marcas eran:
Nmero de interno.
Una barra sobre el tringulo, del mismo color que este, indicaba reincidencia.
Un crculo negro  debajo del tringulo indicaba que el prisionero perteneca a los batallones de castigo.
Un smbolo parecido al anterior pero con ncleo rojo  se empleaba para los prisioneros de los que se sospechaba intento de fuga.
Un tringulo rojo  indicaba la pertenencia a las fuerzas armadas.
Un brazalete marrn marcaba a los prisioneros especiales.
Las mujeres acusadas de relaciones interraciales (Rassenschnderin o Judenhure) eran marcadas con un tringulo invertido amarillo () sobre otro negro ().
Los hombres acusados de relaciones interraciales (Rassenschnder) eran marcados con un reborde triangular invertido negro () sobre un tringulo amarillo ().
Haba muchas combinaciones posibles. Un prisionero tena habitualmente por lo menos dos marcas, que podan llegar a ms de seis.

== Jerarquas en los campos de concentracin ==

Las marcas clasificaban a los portadores en una categora, que llev a una autntica jerarqua dentro de los campos. Los diferentes grupos tenan una consideracin muy distinta entre los vigilantes y prisioneros.
Violeta  prisioneros por religin: la direccin de los campos apreciaba como sirvientes sobre todo a los Testigos de Jehov por su buena conducta.
Rojo  prisioneros polticos: los prisioneros polticos eran especialmente respetados por los dems internos.
Verde  criminales comunes: en tercer lugar se encontraban los criminales comunes, que eran empleados a menudo por los vigilantes como Kapos. Algunos se hicieron tristemente famosos.
Dos tringulos amarillos, es decir, una estrella de David amarilla  judos: los judos pertenecan a los prisioneros despreciados y a menudo sufran a manos de los dems reclusos.
Negro  asociales: los asociales se encontraban todava un escaln ms bajo y eran especialmente despreciados.
Rosa  homosexual: este era el escaln ms bajo de la jerarqua de los campos de concentracin y era despreciado y maltratado por todos los dems prisioneros. 
A travs de este sistema de castas se facilitaba el control de los prisioneros por los vigilantes, ya que incluso podan dificultar la vida en el campo cambiando la marca del prisionero. Especialmente en las tres categoras ms bajas judos, asociales y homosexuales hay intentos documentados de prisioneros de conseguir otro tringulo.
Esta jerarqua y categorizacin era utilizada como sistema de control para evitar la formacin de una gran comunidad entre los prisioneros.
Tras la II Guerra Mundial, el trato de las dos ltimas castas, homosexuales y asociales, fue muchas veces igual de vejatorio. La Landfahrerzentrale en Baviera fue una continuacin directa de la SS-Zigeunerzentrale (central de las SS para los gitanos), y hubo homosexuales que pasaron directamente de los campos de concentracin a la crcel.

== Vase tambin ==
Tringulo rosa
Tringulo rojo
Tringulo negro
Tringulo violeta

== Notas ==

=== Referencias ===

=== Bibliografa ===
Plant, Richard (1988). The Pink Triangle : The Nazi War Against Homosexuals Owl Books. ISBN 0-8050-0600-1.
Eugen Kogon Der SS Staat. Das System der deutschen Konzentrationslager ISBN 3-453-02978-X

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Sistema de marcado en los campos de concentracin nazisCommons.
Stars, triangles and markings - Jewish Virtual Library (en ingls)
Gay Prisoners in Concentration Camps as Compared with Jehovah's Witnesses and Political Prisoners by Ruediger Lautmann (en ingls)