La Reserva Biolgica Indio Maz es considerada una de las reservas naturales mejor preservadas en Nicaragua. sta se localiza en la esquina sureste del pas, bordeando el ro San Juan.
La reserva comprende 3, 180 Km y es el hogar de una amplia variedad de animales de la selva. Entre ellos la habitan cientos de especies de aves, incluyendo tucanes, guacamayas, colibres y loros. En la zona tambin habitan mamferos, tales como venados, perezosos, jabales, pumas, jaguares, pacas, zorros e incluso manates, adems de las tres especies de monos que viven en el pas (mono congo, cara blanca y mono araa). Asimismo, se pueden encontrar ranas venenosas, serpientes, cocodrilos, tortugas e iguanas.
A pesar de que la reserva es una rea inmensa, gran parte de ella no puede ser explorada, ya que el Ministerio de Recursos Naturales (MARENA) no permite que la gente entre en la mayora de los lugares. Sin embargo, hay dos reas por donde se puede ingresar para disfrutar de los tesoros naturales que se encuentran escondidos en esta remota esquina de Nicaragua.

== Opcin 1: entrar por Bartola ==
Bartola es un ro que forma el borde occidental de la Reserva Indio Maz. ste est ubicado a slo 6 kilmetros del histrico pueblo de El Castillo, por lo que visitar Indio Maz durante un viaje al pueblo es una buena opcin.
Cabe mencionar que para entrar a la reserva es necesaria la compaa de un gua. Generalmente, los visitantes contratan a uno y organizan el transporte desde El Castillo, pero tambin es posible contratar a uno de los guardia del MARENA, quienes tienen una pequea estacin a la entrada de la reserva.
Dentro de Indio Maz hay dos caminos que se usan para explorar el rea. Estos varan en longitud (de 2 Km a 3.5 Km) y tiempo (2 a 2.5 horas a 3 a 3.5 horas). La vida silvestre es espectacular, y muchos de los animales del trpico pueden ser vistos fcilmente en estos senderos.
La otra opcin para recorrer la zona es quedarse en un bote y navegar ro arriba. Como la reserva est justo al lado del ro, los turistas pueden ver los bellos animales, especialmente aves, y la impresionante selva. El horario para entrar a travs del Ro Bartola es de 6:00 am a 2:00 pm (es posible quedarse hasta despus pero no mucha gente es autorizada a entrar despus del horario establecido).
Ya que Indio Maz es una selva tropical, productos tales como repelentes, botas fuertes y capotes son necesarios. Los viajes a la reserva pueden ser organizados con los guas de El Castillo o en los hoteles del pueblo Boca de Sbalos.

== Opcin 2: entrar por San Juan del Norte ==
El remoto pueblo de San Juan del Norte, ubicado en la parte sur de la Costa Caribe, es otra ruta por la que se puede entrar a la selva. Este pueblo da acceso al ro Indio, que lo lleva directamente dentro de la reserva. Recientemente, el MARENA autoriz el ingreso de turistas usando este ro, que ofrece la posibilidad de visitar un lado inexplorado.
La visita a la zona empieza al viajar ro arriba. El ancho del ro se reduce lentamente y la naturaleza se hace ms y ms dominante a lo largo del viaje. La flora que se puede ver en este punto es espectacular, al igual que los animales como las aves, tortugas e incluso cocodrilos.
Ya dentro de la reserva hay dos opciones: entrar directamente al camino de excursin y regresar a San Juan el Norte el mismo da  quedarse por la noche para tener ms tiempo de explorar. En ambos casos, las nicas personas que pueden ensear los alrededores a los visitantes son los indios Rama. Estos indgenas han estado viviendo en la selva por cientos de aos y la conocen de memoria. Ellos guan a los turistas por los caminos y les ofrecen albergue si desean quedarse por una noche.
Para quedarse a dormir, el nico hospedaje accesible son los asentamientos de cabaas de madera que estn situados a orillas del Ro Indio. Los Ramas solan vivir en ellos, pero las actuales leyes gubernamentales les han prohibido continuar con su modo de vida de hace cientos de aos. Por lo tanto, la mayora de estos asentamientos estn desrticos, pero eso no signigica que sea imposible quedarse en una de estas cabaas con los indgenas.
Vale recalcar que el nivel de lujo es mnimo y no hay amenidades en el rea, pero sta es una de las formas ms ntimas de explorar la selva. Adems, este tipo de viaje le permitir quedarse ms tiempo y conocer aun ms de la zona.
De cualquier manera, ya sea un viaje de un da o uno de da y noche, la flora y fauna que ver en este lado de la reserva, menos explorada que Bartola, es espectacular.
Por ejemplo, una de las excursiones ms interesantes en el Ro Indio lo lleva a unas raras formaciones rocosas que, en aos anteriores, se pensaba haban sido talladas por seres humanos pero aos ms tarde se descrubri, a travs de un estudio, que la forma de las rocas es de origen natural.
Otro lugar nico es la Laguna de Manates, que tambin se puede visitar en el viaje a la reserva. Para este viaje se necesita bastante tiempo y esfuerzo porque hay que viajar por los pequeos arroyos que conectan a esta laguna con el Ro Indio. Pero la laguna es uno de los pocos lugares en los que, con un poco de suerte y paciencia, se puede ver a esta singular especie.
Los viajes a la Reserva Indio Maz se pueden organizar en San Juan del Norte. Algunos de los indgenas Rama tambin viven en este pueblo, lo que hace posible contratar a un gua. Asimismo, los hoteles locales lo ayudan a arreglar la gira.

== Enlaces externos ==
en Vianica.com Reserva Biolgica Indio Maz