El bosque de Brocelianda (en francs, fort de Brocliande) es un bosque mtico francs situado en el departamento de Ille y Vilaine, en la regin de Bretaa, y a unos 30 km al suroeste de Rennes.
Las 7000 hectreas de bosque que rodean Paimpont son los restos de un oquedal ms denso y mucho ms extenso en el que se suelen situar los episodios de las novelas de la Mesa Redonda y las leyendas artricas que transcurren en el llamado bosque de Brocelianda.
Se trata de un bosque frondoso formado mayoritariamente por robles y hayas. Ocupa principalmente el territorio del municipio de Paimpont, aunque se extiende tambin sobre municipios limtrofes como Guer y Beignon, al sur, Saint-Pran, al noreste y Concoret, al norte.

== Origen del trmino ==
En el siglo XII era llamado Brcilllien (en bretn, Brec'helean) y ya comienza a asociarse al bosque de Brocelianda mencionado en las leyendas del ciclo artrico.
Esta designacin se vio reforzada a finales del siglo XX por el nacimiento del Pas de Brocelianda (en francs, Pays de Brocliande), una institucin destinada a facilitar el desarrollo de los municipios del oeste del departamento. Sin embargo tambin sigue siendo conocido como bosque de Paimpont.

== Geografa ==

La relativa altitud del macizo forestal contribuye a otorgarle un clima prximo al clima ocenico de las costas de Finisterre. Este rgimen, en el que dominan los vientos del oeste y del suroeste que traen nubes y precipitaciones regulares favorecen la vegetacin, y el exceso de humedad alimenta los numerosos arroyos que ocupan el fondo de los pequeos valles y que desembocan en el Aff, pasado Vilaine y en los alrededores de Redon, al sur del departamento.
Desde el punto ms alto, llamado Alto Bosque (Haute fort) y situado a 256 m en la parte occidental, la altitud disminuye regularmente ofreciendo diferentes puntos de vista sobre el departamento de Morbihan, de un lado y de Ctes-d'Armor del otro.
No muy lejos de all, dominando el estanque de Chatenay, se construy entre 1966 y 1967 la estacin biolgica de Paimpont, dependiente de la universidad de Rennes I. El bosque y sus medios variados constituyen un marco propicio para numerosas prcticas en las que participan los estudiantes de biologa de la universidad, as como numerosos estudiantes e investigadores extranjeros. Las instalaciones permiten la acogida de cerca de setenta personas. Los investigadores trabajan todo el ao en temas generalmente muy alejados del bitopo local como el comportamiento de los primates, representados por los cercopithecus. Los primeros investigadores han estudiado durante largo tiempo la ecologa de las landas armoricanas, los suelos y la hidrologa.

== Reglamentacin ==

El bosque es privado en su mayor parte. Entre las atribuciones de los guardas forestales figura la vigilancia de los comportamientos reprensibles de primer orden, como la creacin de fuegos o la circulacin de perros, por ser considerados dainos para la caza. La recogida de championes, sin estar absolutamente prohibida, difcilmente puede ser ms que un acuerdo suplementario al paseo tolerado localmente.
Debido a su importancia antes de la Revolucin francesa, el bosque era competencia de una jurisdiccin real llamada Dominio de las Aguas y los Bosques, mientras que las jurisdicciones seoriales tradicionales no se ocupan de la gestin forestal. Mientras que el bosque ha sido explotado al mximo para alimentar con carbn de madera los altos hornos -al menos en los siglos XVII y XVIII-, la destinacin de los rboles de primera calidad a la construccin de barcos ha jugado un papel secundario.

== Lugares y monumentos ==
En el bosque de Paimpont se pueden visitar numerosos monumentos y enclaves relacionados con las leyendas.

=== Paimpont y sus alrededores ===

Paimpont es un pueblo de alrededor de 1.400 habitantes situado en el centro del bosque.
Su abada, situada a orillas del lago de Paimpont, fue construida en el siglo XIII sobre el emplazamiento de un priorato fundado en 645 por Judicael, rey de Domnonia. Fue el origen de un monasterio benedictino, aunque fue habitada desde el siglo XIII por los cannigos hasta la Revolucin francesa.
De estilo gtico (los muros, las aberturas, el baptisterio y la capilla del Santo Sacramento, la bveda...), el abadengo presenta una decoracin interior (plpito, estatuas, altar, retablos...) de estilo barroco del siglo XVII.
La sacrista contiene el tesoro de la abada, que comprende un Cristo en marfil (siglo XVII), un relicario (siglo XV) ofrecido por la duquesa Margarita de Bretaa, madre de Ana de Bretaa, que contendra un radio de San Judicael.
Algo ms lejos se encuentra el estanque del paso del Acebo (Pas du Houx), al noreste de Paimpont. Con 80 hectreas, es el estanque ms grande del bosque de Paimpont, rico en fauna y flora acutica. Sobre sus orillas se enfrentan el castillo de Brocelianda y el castillo del paso del Acebo, construidos a comienzos del siglo XX.

=== Las forjas de Paimpont ===
Las forjas de Paimpont estn situadas al sur del bosque, cerca de un enclave legendario llamado Puente de Secreto (Pont de Secret). Las forjas fueron creadas en 1653 por Jacques de Farcy y Franois d'Andign despus de haber adquirido una parte del feudo de Brcilien.
Hacia 1800, fabricaban, con el mtodo valn, una media de 500 toneladas de fundicin y 360 de hierro. En torno a 1820, con el fin de luchar contra la competencia extranjera, las forjas de Paimpont entran en una fase de ampliacin y modernizacin. Esta conversin tecnolgica se materializa, en 1831, en la construccin de un laminador de cuatro hornos de reverbero, tres pares de cilindros y un taller de moldeado con dos hornos de reverbero. Las forjas dejaron de funcionar a mediados del siglo XX.

=== El castillo de Comper ===
El castillo de Comper est situado al norte del bosque de Paimpont, a tres kilmetros al este del pueblo de Concoret. A pesar de que es comn relacionar el nombre de Comper al trmino bretn kemper (que significa confluente, confluencia), no puede aceptarse este origen, por el sencillo hecho de que no existe ninguna confluencia. Al contrario, una enorme presa retiene las aguas del estanque de Comper, por lo que probablemente el topnimo procede del francs antiguo combre, que significa presa.
Segn la tradicin, Comper habra pertenecido a Salomn, rey de Bretaa (siglo IX), aunque sern los barones de Gal-Montfort quienes introduzcan el nombre del castillo en los anales de Historia. El primero de estos barones, llamado Ral, fue compaero de Guillermo el Conquistador y combati junto a l en Hastings. Desde el siglo XIII, Comper es considerada como una de las posiciones estratgicas de la Alta Bretaa. Ha sido adems el escenario de numerosos combates, y ha pasado por las manos de numerosas familias.

=== El castillo de Trcesson ===

Situado en las afueras del pueblo y del bosque, inmediatamente en la prolongacin al suroeste, el castillo de Trcesson fue reconstruido, en su estado actual, en el siglo XV. Perteneca a la familia de Trcesson, ilustre por ser el origen de varios condestables de Bretaa. Permanecer en la familia hasta que en 1773 pase a manos de los Le Preste de Chteaugiron por el matrimonio de Ren-Joseph Lepreste con Agathe de Trcesson.
Durante el Terror, el diputado girondino Defermon permaneci oculto en l durante ms de un ao. Adquirida ms tarde por M. de Sivry, quien fue enterrado en el mausoleo de la capilla de Santa Juana, fue asignado durante la restauracin a la Escuela de Agricultura de Morbihan. Actualmente es la casa del conde de Prunel.
Una leyenda recurrente en la regin se relaciona con el castillo de Trcesson, la de La Dama blanca de Trcesson. Segn la leyenda, en el siglo XVIII, una novia fue enterrada viva la misma maana de su boda. Un cazador presenci la escena, pero cuando pudo desenterrar a la joven, ella ya estaba muerta. Desde entonces la dama rondara la zona.

=== Otros lugares de inters ===

La mayora de ellos han sido asociados de alguna forma a las leyendas del ciclo artrico.
La tumba de Merln (los restos de un dolmen del tipo alle couverte) y la fuente de la Juventud.
La tumba del Gigante, un monumento megaltico.
El roble de Guillotin y el roble de los hindrs.
La fuente de Barenton.
El Valle sin Retorno.
La casa de Viviane, un monumento megaltico.
El Jardn de los Monjes, un monumento megaltico.

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Brocelianda. Commons
Centro permanente de iniciativas para el entorno del bosque de Brocelianda
Centre de l'imaginaire arthurien
Gua de Brocelianda, tierra de Alta Bretaa
Dnde est Brocelianda?
Canciones de Brocelianda
Oficina de Turismo del Pas de Montfort en Brocelianda

== Referencias ==

 Hauts lieux de Brocliande. Claudine Glot e Yvon Bolle. ditions Ouest-France. 2010 (en francs)