Fernando de la Fuente de la Fuente (Burgos, 16 de diciembre de 1943 - Nyamirangwe, 31 de octubre de 1996), fue un presbtero, Hermano Marista y misionero espaol, que fue uno de los cuatro Hermanos Maristas martirizados en el campo de refugiados de Nyamirangwe, Zaire. Junto con los hermanos de su comunidad que fueron asesinados, los Hermanos Miguel ngel Isla Lucio, Servando Mayor Garca y Julio Rodrguez Jorge, el Hermano Fernando es conmemorado en los crculos Maristas como uno de los Mrtires de Bugobe.

== Vida temprana y trabajos ==
Con races familiares en la localidad de Moncalvillo, el Hermano Fernando naci el 16 de diciembre de 1943 en Burgos, Espaa. En septiembre de 1956 entr al noviciado menor de los Hermanos Maristas en Valladolid, haciendo su noviciado en Lirganes en 1960, profesando sus primeros votos el 2 de julio de 1962 y continu su formacin en Chile donde desarroll una importante labor en la educacin y la catequesis como profesor y rector en varios colegios Maristas en ese pas, entre 1982 y 1995, Rector y profesor en el Colegio Champagnat de Villa Alemana entre 1982 y 1984. Fue profesor en el Instituto O'Higgins en Rancagua, desde 1977 a 1982, y director del Instituto Chacabuco de Los Andes entre 1990 y 1992, donde le correspondi organizar las celebraciones de los 80 aos del colegio, el bicentenario de la ciudad y la Canonizacin de Santa Teresa de Los Andes. Tambin trabaj como formador y miembro del concejo de la provincia chilena. Antes de partir al Zaire fue rector del Instituto San Fernando, un colegio Marista en la ciudad del mismo nombre, en la VI regin de Chile.

== Vida en Zaire ==
Los Hermanos Maristas haban tenido una gran presencia en el frica Centro-Oeste, particularmente en Ruanda, donde haban estado desde 1952. Sin embargo, con el Genocidio de Ruanda, en agosto de 1994 la Asamblea General y el Consejo distrital de los Hermanos de Ruanda tomaron la decisin de tener una presencia renovada entre los ruandeses para asistirlos en la reconstruccin de la nacin. Dentro del pas tres comunidades que centraron su misin en las escuelas fueron reabiertas. Seis hermanos formaron una nueva comunidad al servicio de los refugiados fuera del pas. En vista de las crecientes dificultades enfrentadas por los refugiados y los mismos Hermanos ruandeses, la comunidad fue reforzada con tres Hermanos no africanos. Pero las tensiones interraciales persistieron, decidindose retirar a los Hermanos ruandeses de la comunidad de Bugobe.
Para ayudar en la misin de los Hermanos ruandeses, el Hermano Fernando se ofreci a participar como expresin de solidaridad misionaria. Fue aceptado en diciembre de 1995 para servir a la misin. Despus de dos meses en Blgica, en el Centro para la Formacin de Misioneros de habla francfona, el viaj a Zaire, al campo de refugiados de Nyamirangwe (Bugobe), en febrero de 1996.

== Asesinato ==
Los hermanos fueron asesinados el 31 de octubre de 1996 alrededor de las ocho de la tarde. Fueron asesinados a tiros (Otras versiones afirman que fue a machetazos). Los perpetradores del crimen fueron un grupo de milicias del Ejrcito Patritico Rwands / Frente Patritico Rwands (EPR/FPR), que asesinaron a Monseor Christophe Munzihirwa dos das antes y los refugiados de Rwanda y Burundi en el campamento de refugiados Nyamirangwe. Los cuatro cuerpos fueron recuperados el 14 de noviembre y fueron enterrados en la casa del noviciado de los Hermanos en Nyangezi.