Final Fight es una serie de videojuegos de accin creados por Capcom del gnero beat'em up. Sus historias transcurren en la urbanizacin ficticia de Metro City cuyo alcalde, Mike Haggar, comienza a establecer nuevos mtodos para combatir la delincuencia y la violencia que estaban dominando a la ciudad. Fue entonces cuando un misterioso cabecilla de la mafia decide secuestrar a Jessica Haggar, hija de Mike. ste se ve obligado a tomarse la ley con sus propias manos. Con la ayuda de Cody Travers, el marido de Jessica, y Guy, un experto en artes marciales y amigo de Cody, los 3 se lanzan al rescate por las calles de Metro City. Este sistema de juego de lucha callejera es muy similar al videojuego Street Fighter desde sus comienzos aproximadamente.

== Personajes de la saga Final Fight ==

=== Hroes ===
Guy
El ltimo heredero del estilo de pelea Bushin Ryu. Se cree que naci en Japn, donde comenz desde muy pequeo su adiestramiento en las artes marciales, pero luego se confirma su nacionalidad estadounidense. Se le considera como un justiciero que vaga por el mundo combatiendo ante las injusticias que encuentra ante s. Destaca por su agilidad y rapidez de movimientos.
Guy tambin aparece como personaje seleccionable en la triloga de Street Fighter Alpha, en Capcom Fighting Evolution, en Street Fighter X Tekken y tambin en Super Street Fighter IV y Ultra Street Fighter IV. Tambin se le pudo ver en el videojuego Final Fight: Streetwise, en el cual se le ve ms mayor y ha fundado un dojo de artes marciales.
Cody Travers
Es uno de los tres hroes de Final Fight. Su estilo de pelea es la lucha callejera. Este personaje es bastante equilibrado en lo que a fuerza y velocidad se refiere, adems es el nico que puede utilizar los cuchillos para apualar de cerca a los enemigos (Guy y Haggar slo pueden lanzarlos). La misin de Cody es rescatar a su amada Jessica, quien ha sido raptada por la pandilla "Mad Gear".
Cody tambin aparece como personaje seleccionable en Street Fighter Alpha 3, pero su historia aqu es diferente. Despus de haber salvado Metro City, Cody se aburri de la vida pacfica, y pele cada da hasta que lo llevaron a la crcel. Un da, Cody escap de la prisin, y viaja por el mundo buscando un oponente que lo satisfaga; viaje en el que se reencontrar con su viejo amigo Guy.
Aos despus, Cody regres en el videojuego Final Fight: Streetwise, en donde despus de muchas peleas, se lastim las rodillas, por lo que se retir de las pistas (tal y como Terry Bogard, quien se lesiona la espalda y tambin deja de luchar), pasando el testigo a su pequeo hermano Kyle. El apellido Travers es respetado en el barrio The Hood en Metro City, donde viven Cody y Kyle, pero Cody es capturado por la nueva mafia reinante en Metro City, quien experimenta en l una nueva droga, y es su propio hermano, quien sale a rescatarlo ayudado por sus viejos amigos, Guy y Haggar.
Fue incorporado a la plantilla de luchadores de Super Street Fighter IV junto con Guy, as como en Ultra Street Fighter IV. Volvi a aparecer en Street Fighter X Tekken formando equipo con Guy.
Mike Haggar
Uno de los tres hroes principales del Final Fight original. Entonces era el alcalde de Metro City, y con la ayuda de Cody y Guy, parti en busca de su hija Jessica, enfrentndose a los matones de la banda Mad Gear. Su estilo de lucha es el Wrestling, y basa sus ataques en lentos pero contundentes golpes y varios tipos de llaves.
En el ltimo y nuevo juego Final Fight: Streetwise, Haggar ya no es alcalde de Metro City, pero sigue en la brecha debido a su amor utpico por lo que la ciudad fue en su da y espera que podra volver a ser. Aunque sin comparacin con el poder que tena en el ayuntamiento hace aos, Haggar hace lo que puede para mantener la paz en su coto privado. Se mantiene en muy buena forma entrenando a promesas de la lucha callejera en su propio gimnasio, el Mat & Muscle.
Haggar tambin apareci en la saga de lucha llamada Slam Master o Ring of Destruction / Super Muscle Bomber (este ltimo nombre editado en USA) un ttulo de la placa CPS1, ms tarde sale tambin en la segunda parte que apareci bajo la placa CPS2.
Hace aos atrs cuando supo que un luchador Ruso muy famoso (Zangief) haba copiado su golpe "Double Lariat", el en venganza copio "Spinning Piledriver", uno de los golpes ms poderosos que existen.
Haggar aparece como luchador seleccionable en Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds y Ultimate Marvel vs. Capcom 3.
Maki Genryusai
Maki es un personaje que aparece por primera vez en Final Fight 2. Aos ms tarde hace aparicin en Capcom Vs. SNK 2, en Street Fighter Alpha 3 Max para PSP y la versin de Final Fight para Gameboy Advance, en la cual se aprecia un desarrollo en su forma de combate y la adicin de un arma: la tonfa. Maki es una amiga de la infancia de Guy, y es hermana de Rena. Maki aprende ninjutsu de su padre, Genryusai. No creyendo en la violencia, ella fue instruida de tal manera de no usar sus habilidades de combate para resolver los conflictos. Pero luego de comprender la abduccin de su familia, es obligada a dar un giro a sus creencias. Compatibilizando la fuerza de Haggar y Carlos, Maki desarrolla rapidez en sus combates y su maestra con la Tonfa. Con las habilidades de un ninja, ella puede interceptar a la mayora de sus rivales dejndolos fuera de combate con su fulminante rapidez y gran agilidad.
Maki ha sido comparada muchas veces con su parecido en vestimenta a Mai Shiranui de la empresa SNK, pero no est ms lejos la comparacin con el simple hecho de ver el traje a su compaero Guy que prcticamente son idnticos.
Carlos Miyamoto
Originario de Sudamrica, Carlos es el hijo de un japons que se radic en Amrica del sur. Creci identificndose con la cultura japonesa y practic desde temprana edad el arte marcial Bushin como el manejo de la Katana. Decidi seguir estudios universitarios en Estados Unidos donde por medio de Guy consigui ser recibido como husped en la casa de Haggar. Una vez ocurrido los hechos de Final Fight 2 se une al rescate de Rena junto a Haggar y Maki.
Lucia
Mujer polica, aunque Lucia es una gran conocedora y practicante de las artes marciales ms temibles. Ella es la ms rpida, aunque la ms dbil y frgil tambin. Se une de forma extraoficial a Haggar y Guy para acabar de una vez por todas con la mafia Skull Cross.
Dean
Vndalo callejero reformado. Tiene un cuerpo electrosttico, el que le permite hacer explotar potentes relmpagos de sus brazos y objetos metlicos (martillos, bastones, mazas metlicas, etc.). Es un personaje prcticamente balanceado.
Kyle Travers
Aparece por primera vez en el nuevo juego Final Fight: Streetwise como protagonista absoluto del mismo y hasta la fecha es su nica aparicin. Kyle es el hermano menor de Cody y es impaciente y temperamental. Haciendo una mala comparacin de su conocido hermano mayor, Kyle posee un potencial innato para la lucha que Cody anima a desarrollar continuamente. La devocin que Kyle siente por su querido barrio slo es superada por su callada admiracin por su hermano Cody.

=== La banda Mad Gear ===

==== Jefes ====
Damnd
Este es el primer jefe del videojuego. Originario de Repblica Dominicana sus viajes lo llevaron a Metro City, donde tuvo pocos problemas para reafirmar su posicin en el comercio ilegal de drogas. Apodado "Thrasher" por su habilidad para golpear a sus oponentes, literalmente en una pelea callejera, los esfuerzos de Damnd, pronto llam la atencin de la banda Mad Gear en la cual este fue convocado para formar parte de la banda la cual este acepto, la Mad Gear es el grupo ms grande y ms despiadados de criminales de toda la ciudad. Le dieron a Damnd una gran parte de las ganancias de la Mad Gear mientras le ofreca un lugar de poder dentro de la pandilla. No era alguien que rechazara un contrato muy lucrativo, Damnd acept la oferta, llegando a ser primer teniente de clases en la jerarqua de Mad Gear. Fue derrotado por Cody Travers cuando este busco a su novia Jessica, quien fue secuestrada por ste durante la trayectoria, Jessica se ubicaba secuestrada en el mismo lugar en el que se situaba Damnd, pero Damnd fue una distraccin para que El Gado se lleve a Jessica al edificio de Belger.
Sodom
En su primera aparicin, a Sodom se le rebautiz con el nombre de Katana en Amrica y Europa, aunque en posteriores apariciones del personaje, volvi a su nombre original. Aunque su origen se encuentra en los Estados Unidos, este guerrero se siente muy atrado por la cultura japonesa, al punto de instruirse en el arte del Kendo y el uso de las Sai. Fue contratado por la mafia de Metro City para que acabara con Cody, Guy y el alcalde Haggar. Su guarida se encontraba oculta tras una pared de ladrillo al final de una vieja va de tren, la cual se encontraba abandonada, fue derrotado por Guy, quien acepto la lucha, a cambio de darle una clave con el paradero de Jessica, sin saber que el clan Andore los iba a emboscar.
Sodom, al igual que Guy, aparece como personaje seleccionable en la triloga de Street Fighter Alpha. Tras haber sido derrotado por Guy en los acontecimientos de Final Fight, Sodom entrena da a da para vengarse y as poder recuperar su honor como samurai. En Street Fighter Alpha, aparte de ser algo ms rpido y potente, su estilo de lucha sigue siendo el mismo aunque sustituye sus viejas katanas por unas Sai.
G. Andore / U. Andore / F. Andore pueden diferenciarse por el color de la ropa:
Hugo Andore: Rosado
Andore Jr.: Rojo
F. Andore: Amarillo
U. Andore: Plomo Oscuro
G. Andore: Azul

Son los Sub-jefes en el tercer escenario, ellos son los hermanos de Hugo Andore, son un grupo de matones de la Mad Gear que estn a favor de la lucha libre siguiendo el modelo de Andr el Gigante. Todos ellos son parte de su clan homnimo, que parecen consistir enteramente de los swaps de paleta, a pesar de su genealoga. Durante la tercera etapa del juego Cody, Haggar y Guy son convocados por la Mad Gear a que peleen a cambio de situar con el paradero de Jessica. Sin embargo no se iban a imaginar que iban a pelear con semejantes gigantes musculosos que poseen una fuerza descomunal y unas habilidades extraordinarias en la lucha libre fueron derrotados por Mike Haggar.
Hay que destacar de entre todos ellos a Hugo Andore, que ha aparecido posteriormente en Street Fighter III, en Street Fighter X Tekken y en Ultra Street Fighter IV.
Edi. E
Edi. E es un polica de Metro City con una fuerza impresionante y de un carcter nefasto. Debido a la malicia que este tena, castigaba y torturaba de una manera cruel a cualquier persona sin importarle el tamao de delito que dicha persona cometa. Ya fuera saltarse un semforo en rojo o tirar la basura en el suelo, sin importarle nada torturaba a cualquier semejante que cometiera un delito sea mayor o menor. Debido a su fuerza impresionante que este tena, fue convocado para trabajar en la Mad Gear convirtindose en uno de los policas ms corruptos y crueles de la ciudad.
Cody fue a pedirle ayuda a Edi.E mientras el clan Andore torturaba a sus compaeros sin saber que Mike Haggar acab con el clan Andore. Sin Embargo Edi. E se dispone a querer torturarlo hasta que Cody decidi darle una golpiza en la que este decide llamar a los miembros de la Mad Gear para ayudarlo a acabar con el. Sin embargo este saca la pistola y comienza a dispararlo en lo que Cody no llega a ser lesionado con la pistola hasta que Edi. E lo tena ya en la mira listo para matarlo. Sin Embargo Mike Haggar y Guy luego de acabar con el clan Andore llegan al lugar situado entre Cody y Edi.E e intervienen en la pelea y acaban con los miembros de la Mad Gear que estaban ayudando al polica corrupto. En ese momento Edi.E decide optar por Mike Haggar siendo el primero en el que tericamente iba a ser ejecutado apunta el arma a Mike Haggar y Cody aprovecha la situacin mientras que Edi. E distraidamente le apuntaba el arma a Haggar y se lanza contra Edi. E siendo derrotado a manos de Cody quien le dio una paliza brutal por corrupto, salvando a Mike haggar de un destino fatdico.
Rolento
Es un ex-miembro de la banda criminal Mad Gear con orgenes militares. Despus de entrar en la Mad Gear y tras la desarticulacin de la misma, quiso sitiar una nacin en Metro City con su armada privada, pero no lo consigui.
Tambin aparece en Street Fighter Alpha 2 y Street Fighter Alpha 3. En los acontecimientos de Street Fighter Alpha 3, busc junto a Sodom hombres fuertes para su armada, una renacida Mad Gear. En particular, Rolento busc a Cody, a quien recordaba de anteriores batallas, hasta que se dio cuenta de que Cody era un simple criminal y decidi dejarlo estar. Se cree que todava sigue buscando hombres para su ejrcito.
Tambin aparece en Street Fighter X Tekken y Ultra Street Fighter IV.
Abigail
Este criminal es muy similar a Hugo Andore tanto en fuerza como en tamao y en estilo de lucha a diferencia de su corte de cabello y un rostro ms similar a Frankenstein, este fue uno de los matones ms sanguinarios que convoco la Mad Gear al ver su fuerza destacada e impresionante y sus habilidades en el hampa este fue nombrado General en la Baha de Metro City y uno de los mejores hombres de Horace Belger el jefe de la Organizacin criminal. Fue derrotado por Mike Haggar durante una lucha.
Horace Belger
Jefe Final del video juego, Belger es el jefe y Cerebro de la banda pandillera Mad Gear, escondindose detrs de la apariencia de ser un hombre de negocios es uno de los mafiosos ms peligrosos y uno de los asesinos ms sanguinarios de la ciudad Metro su nico objetivo era gobernar la Ciudad a costa de sus negocios ilicitos de drogas, prostitucin, narcotrfico, pandillaje y todo y llenar la ciudad de todo un mbito de gente de mal vivir. Sin Embargo el alcalde Mike Haggar una persona de una reputacin intachable y un gran alcalde de la ciudad con una fuerza extraordinaria empez a limpiar la ciudad y luchando contra la organizacin fue convocado por Horace Belger para que lo ayude en sus labores delictivas pero este lo rechazo sin embargo Belger intento sobornar a Mike Haggar para que la Mad Gear pueda hacer sus trabajos turbios en la ciudad Haggar rechazo por segunda su propuesta debido a esto, Belger decide secuestrar a su Hija Jessica Haggar a cambio que este renuncie a la alcalda y que deje que la Mad Gear se desenvuelva en sus labores delictivas desde ah fue como empez toda la trayectoria del video juego.
A pesar de que viaja en silla de ruedas motorizada de lujo, algunas versiones del juego de los primeros en sugerir que slo utiliza la silla de ruedas para disuadir a cualquier adversario probablemente de la lucha contra l. No posee ningn estilo de lucha Su arma de eleccin es una pistola ballesta. La primera vez que enfrenta a Mike Haggar, Cody y Guy, l se est moviendo rpidamente en la silla, con Jessica como un escudo humano para protegerse a s mismo. Antes de que pueda estar daado, debe ser lanzado de la silla. Al final de la batalla luego empieza a moverse dando a notar que su silla de ruedas solo fue una falsa apariencia, que fue asesinado cannicamente por Cody, arrojndolo por la ventana de su propia torre cayendo hasta el primer piso en lo que muere instantneamente.

==== Otros Villanos ====
Hugo Andore
Hugo Andore es uno de los tantos personajes que forman parte de la serie de videojuegos de Final Fight y de Street fighter, en el cual es creado por la compaa Capcom.
La denominacin de "Andore" en el juego se debe a una transcripcin (voluntaria o involuntariamente)incorrecta del nombre "Andr", en referencia al luchador Andr "The Giant", conocido adems por varios papeles cinematogrficos y en particular en el papel de Fezzik en la pelcula "La Princesa Prometida". Observando su personaje en el juego se aprecian claramente las similitudes con el personaje original.
Junto su amiga y mnager Poison, Hugo se convirti en un gran luchador. Para seguir demostrando su fuerza, se apunt al tercer Street Fighter, donde luch contra Ryu. A pesar de perder el combate, sobrevivi al Shin Sho Ryu Ken de Ryu, lo que le dio bastante fama.
Hugo tambin hace una pequea aparicin en el Final Fight: Streetwise, como un duro personaje de las luchas clandestinas. Aparece tambin en las dos ltimas entregas de Street Fighter III (Second Impact y Third Strike), en Street Fighter X Tekken y en Ultra Street Fighter IV.

Andore Jr.
Hijo de Hugo Andore quien acompaa a su padre en la Organizacin mafiosa.

Poison
Es una chica(Newhalf, aparentemente es una chica) que finalmente ha dado su paso para ser una miembro muy importante en la organizacin mafiosa la Mad Gear junto con su compaera Roxy. Posteriormente, decidi dejar la banda Mad Gear para ganarse la vida como la mnager de su amigo Hugo en el campo de la lucha profesional.
Se ide a Poison como una mujer luchadora. Al llegar el juego a Estados Unidos, debido a un posible problema judicial, un juez y una asociacin en defensa contra el abuso y maltrato de la mujer se mostraron en contra en ver como una mujer era atacada y golpeada. Por este motivo, Capcom tuvo que cambiar los personajes de Poison y Roxy por Sid y Billy y declarar que eran transexuales debido a que un juez podra ver de mal gusto pegar a una mujer en un videojuego. El creador de Final Fight Akira Nishitani confirm que Poison es una "Newhalf", pero esta decisin esta en votacin por los fans dependiendo como desean ver al personaje.
Tras muchos aos haciendo cameos en distintos juegos de Capcom como personaje no jugable, Poison volvi a aparecer en Street Fighter X Tekken como personaje seleccionable. Su acogida fue tan bien recibida que posteriormente fue incorporada al plantel de Ultra Street Fighter IV.
Roxy
Es un personaje que hace aparicin por primera vez en el primer Final Fight la cual es la mejor amiga de Poison, ambas se criaron juntas en el orfanato. Este personaje es muy similar a Poison a diferencia que ella tiene el cabello de color naranja.
El Gado
Es uno de los matones de nivel ms bajo en la banda Mad Gear, experto en el manejo de armas blancas y originario de Cuba. l apareci en todos los puertos, la versin y localizacin del Final Fight original. Es jugable por primera y nica vez en el juego de lucha 3D Final Fight Revenge.
l trabaja directamente para Rolento, junto con Holly Wood (su plataforma de intercambio), Axl y Slash. Son los soldados "a pie" primarios de Rolento en su "ejrcito", todos entrenados por l mismo.
Holly Wood
Sicario profesional y compaero de El Gado, otro de los matones de nivel ms bajo en la banda Mad Gear y soldado del ejrcito de Rolento experto tambin en el uso de armas blancas entrenado tambin por Rolento.
Slash
Motociclista rebelde de Metro City que se une a la banda Mad Gear bajo las rdenes de Rolento. Un dato curioso es que comparte su nombre con el famoso guitarrista Slash.
Axl
Tambin es un motociclista que se une a la organizacin junto a su compaero Slash bajo las rdenes de Rolento. Tambin comparte su nombre con el compositor Axl Rose.
Two. P
Pandillero Punk y criminal de Metro City que se une a la banda Mad Gear junto a su compaero J, su vestimenta es de color rojo con pantalones verdes y trae un dragn en la espalda.
J
Tambin es un Punk criminal de Metro City que se une a la banda Mad Gear junto a su compaero Two. P, su vestimenta es de color amarillo con pantalones azules y tiene la palabra "BAD" en la espalda que en espaol significa "Malo".
Jake
Pandillero de rango menor de los barrios de Metro City. Es uno de los primeros enemigos que aparecen junto a Dug, Simons y Bred.
Bred
Tambin es un pandillero de rango menor de los barrios de Metro City. Otro de los primeros enemigos de la saga.
Bill Bull
Es un hombre obeso perteneciente a un clan japons en Metro City y se une a la banda Mad Gear junto a sus hermanos Wong-Who y G. Oriber.

=== Otros Personajes ===
Jessica Haggar
Es la hija de Mike Haggar y pareja sentimental de Cody Travers. Jessica es una hermosa joven de 20 aos quien fue tomada de rehn por la Mad Gear, con el plan de extorsionar al alcalde de Metro City, su padre Mike Haggar, quien us un plan para derrotar a la delincuencia, en especial contra la organizacin mafiosa Mad Gear. La organizacin Mad Gear estaba perdiendo muchos factores y el crimen y la delincuencia en la ciudad Metro estaba en decadencia gracias al padre de Jessica, pues su padre es un hombre de reputacin intachable e insobornable. Cuando la Mad Gear lo intenta persuadir y corromperlo, ste se niega y decide erradicar a toda la delincuencia incluyendo a la misma organizacin pandillera Mad Gear. Horace Belger convoco a Damnd para secuestrar a su hija a cambio de una fuerte suma de dinero, soltar a los hampones ms peligrosos de la ciudad y permitir que la Mad Gear continu con sus hbitos delincuenciales. El padre de Jessica rechaz esta propuesta y solicit la ayuda de Cody, quien estaba enfurecido por el secuestro de su amada Jessica. A su vez, Cody decide pedir ayuda a Guy, su mejor amigo. Guy se dispone a ayudarlo a liquidar a todos los malvivientes de Mad Gear y, junto con Mike Haggar, deciden ir en busca de Horace Belger, el jefe principal de toda la organizacin del hampa de Metro City. Despus de derrotar a todos los criminales, llegan al edificio situado en donde est secuestrada Jessica Haggar y es rescatada por su padre Haggar, Cody y Guy. Sin embargo, momentos antes Horace Belger tena sujetada a Jessica y apuntndola con una ballesta para poder escapar en un helicptero que estaba esperando al borde de una ventana en un 78 piso. Pero como Belgar estaba al borde de esa ventana, Haggar arremete contra Belger quien le hiere el brazo derecho con la ballesta. Cody sin pensarlo reacciona y utiliza su gran ataque especial, lo cual termina arrojando a Belgar por la ventana, destrozando el cristal y desplomndose hasta el primer piso matndolo al instante, mientras que Cody corre hasta Jessica y sta lo abraza agradeciendo su rescate.
En el comienzo de la historia de Final Fight podemos ver a Jessica pidiendo auxilio en el vdeo en el que la banda Mad Gear le enva a su padre para extorsionarlo. Cabe notar que hay escenas eliminadas debido a los cortes de censura en Occidente. En la versin japonesa, Jessica aparece en el video en sujetador, por lo que la escena daba a entender que haba sufrido humillaciones y acosos sexuales. No fue confirmado por Capcom, pero en las versiones para EE.UU. y Europa, Jessica aparece totalmente vestida. En la conversin para Commodore Amiga programada por Richard Aplin, Jessica aparece como en la versin japonesa.
Vanessa Sims
Aparece por primera y nica vez en el videojuego Final Fight: Streetwise. Vanessa es una hermosa camarera, aunque dura como una piedra, del Barfly, el bar del barrio en el que vive Kyle y Cody. Dirige el negocio con autoridad e impone con rapidez las normas de la casa ante cualquier camorrista. Sin embargo, a pesar de su mtodo de "a mi manera o puerta", se siente atrada por Kyle y su forma de vida al lmite. Y Kyle no puede evitar sentirse atrado hacia ella. No es slo una belleza inteligente y con mucha calle; la chica tambin es la mejor jugadora de billar que jams haya visto Kyle.

== Todos los juegos de Final Fight ==

=== Serie principal ===
Final Fight (1990 - Arcades, Super Nintendo, Sega CD, Commodore Amiga 500, Atari ST)
Final Fight 2 (1993 - Super Nintendo)
Final Fight 3 (1995 - Super Nintendo)

=== Juegos derivados ===
Final Fight Guy (1991 - Super Nintendo)
Mighty Final Fight (1993 - Nintendo NES)
Final Fight Revenge (1999, 2000 - Arcades, Sega Saturn)
Final Fight: Streetwise (2006 - PlayStation 2, Xbox)

=== Recopilatorios y/o reediciones ===
Final Fight One (2001 - Gameboy Advance)
Capcom Classics Collection (2004 - PlayStation 2)
Final Fight Double Impact (2011 - PlayStation 3, Xbox 360)

=== Juegos relacionados ===
Street Fighter Alpha (1994)
Street Fighter Alpha 2 (1995)
Street Fighter Alpha 3 (1998)
Street Fighter III (1996)
Street Fighter X Tekken (2012)
Super Street Fighter IV (2010)
Ultra Street Fighter IV (2014)

== Diferencias entre las versiones del primer juego ==
Durante la historia de introduccin en la versin de recreativas, se muestra a Mike Haggar hablando por telfono para posteriormente encender su televisor y ser informado por parte de Damnd de que Mad Gear tiene secuestrada a Jessica. En las versiones de Super Nintendo, se agreg una imagen de Jessica en el televisor que se muestra antes de la imagen de Damnd. Adems, la escena de Rolento fue eliminada. Varias animaciones. como la de Andore llevando al personaje al ring de lucha y la de Damnd cargando a Jessica, fueron excluidas y la msica se escuchaba demasiado artificial. Este problema se corrigi en la versin de Gameboy Advance, que qued exactamente igual que la versin de recreativas, adems de incluir las versiones de Cody y Guy de Street Fighter Alpha al terminar el juego en los niveles de dificultad mximos.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Final Fight Versin en Flash del juego.