Juan de Aragn y de Tarento o Juan I de Ampurias, apodado el Viejo (1338 - 1398, Castellv de Rosanes) fue conde de Ampurias y presidente de la Generalidad de Catalua.

== Orgenes familiares ==
Juan era hijo de Ramn Berenguer I de Ampurias y Blanca de Tarento.
Recibi el condado de Ampurias en 1364, ao de su matrimonio con su primera mujer Blanca de Sicilia, con lo que su padre se retir de la vida pblica.
Finaliz las obras de la catedral de Castelln de Ampurias e intent sin xito restaurar el antiguo obispado de Ampurias.

== Relaciones con Pedro IV de Aragn ==

En 1364 luch al lado del rey de Aragn Pedro IV contra Castilla en Valencia y Aragn. Por su gran amistad con el infante Juan se opuso al matrimonio del rey con Sibila de Forti y se rebel contra su autoridad.
En 1380 luch contra Bernat Alemany, seor de Foix. El rey Pedro IV, su suegro, impuso una tregua en 1381, pero estall una guerra civil interna entre partidarios del rey y del conde. Las tropas reales aprovecharon el momento y entraron en el condado. La condesa Juana intent poner paz entre su marido y su padre, pero fue humillada por parte del ltimo, y muri al cabo de pocos das (en 1384). El conde entonces pidi ayuda a los gascones para continuar la guerra, pero fue derrotado y perdi el condado que se incorpor a la Corona en 1386.
A la muerte del rey Pedro IV, el nuevo rey Juan I, gran amigo suyo, le devolvi el condado como administrador de su hijo. En las luchas contra el condado de Armaac result ser sospechoso de complicidad con el conde de Foix y le encarcelaron en Castellv de Rosanes, donde muri en 1398.

== Presidente de la Generalidad de Catalua ==
Juan I de Ampurias fue nombrado diputado por el brazo militar en las Cortes de Lrida de 1375, al mismo tiempo que Romeu Sescomes lo fue por el brazo eclesistico y, por tanto, presidente de la Generalidad de Catalua. El 10 de abril de 1376 Romeu Sescomes dej el cargo y le sustituy circunstancialmente por Ramon Gener, pero Juan I de Ampurias ejerci su preminencia entre los diputados, como miembro de la familia real, y ocup el mximo cargo de la Generalidad, aunque solo fue durante unos meses, hasta las Cortes de Monzn de 1376.

== Nupcias y descendientes ==
En 1364 se cas con Blanca de Sicilia, hija de Pedro II de Sicilia e Isabel de Carintia, y de la cual no tuvo descendientes.
En 1373 se cas, en segundas nupcias, con la infanta Juana de Aragn, hija de Pedro IV y Mara de Navarra. De este matrimonio nacieron dos hijos:
el infante Juan II de Ampurias (?-1401), conde de Ampurias
el infante Pedro III de Ampurias (?-1401), conde de Ampurias
la infanta Leonor de Ampurias, muerta de joven

== Referencias ==

== Bibliografa ==
Rafael Torrent i Orri, "El darrer comte d'Empries sobir, la Reina Empordanesa i la llotja de Castell", Annals de l'Institut d'Estudis Empordanesos, 11 (1976), 213-252.
Histria de la Generalitat de Catalunya i els seus Presidents Barcelona, Enciclopdia Catalana. ISBN 84-412-0884-0