Treo es una lnea de telfonos inteligentes o PDA, desarrollada originalmente por Handspring.
Desde que Palm, Inc. comprase esta ltima empresa, los Treo son fabricados por la propia Palm, que los comercializa bajo su nombre de marca. Los Treo combinan en un solo aparato un terminal de telefona movil (GSM o CDMA) con un PDA o asistente digital de mano. En origen y durante varios aos estos dispositivos corrieron exclusivamente el sistema operativo Palm OS hasta mayo de 2006, cuando fue presentado el primer Treo con Windows Mobile como sistema nativo. Junto a sus capacidades como telfono y organizador personal, los Treo ms recientes disponen de cmara fotogrfica digital incorporada y de gran nmero de aplicaciones destinadas a la productividad empresarial, las comunicaciones inalmbricas y el ocio. Los Treo que disponen de sistema operativo Palm OS pueden sincronizar sus datos con ordenadores personales que corran sistemas operativos Windows y Mac OS.
Hasta agosto de 2008, se haban lanzado un total de 19 modelos diferentes de Palm Treo.

== Modelos de Palm Treo ==
La siguiente lista de modelos Treo anunciados oficialmente, los presenta por orden de lanzamiento o aparicin en el mercado:

== Curiosidades ==
En la pelcula "The Bourne identity", uno de los que retienen al protagonista usa un Treo 270.
En un episodio de la serie 24, Jack Bauer modifica un Treo para detonar los explosivos de unos terrorista y, de este modo, salvar a unos rehenes secuestrados en el aeropuerto de Ontario.
En la pelcula de 2006 Snakes on a Plane, uno de los pasajeros fotografa a las serpientes y enva la fotografa por correo electrnico para que un experto la examine. La escena es imposible en la realidad, ya que no hay cobertura de telefona mvil en un avin que vuela de Los ngeles a Honolul.
En la pelcula La sombra de la sospecha (The Sentinel) (2006), la mayor parte de los personajes usan telfonos Treo.
En la serie Smallville, Lex Luthor y Chloe Sullivan tambin usan treo 650.
En CSI: Nueva York los inspectores utilizan Treo diseados para Verizon.
En la pelcula Una Noche en el Museo (Night at the Museum) (2006), el novio de la ex-esposa tiene en el cinturn un Treo.
En High School Musical y High School Musical 2, Gabriela (Vanessa Hudgens) utiliza un Treo 650.
Atrapado en los suburbios de Disney Channel se basa en una estrella de la msica pop que pierde su Treo en un suburbio y lo recupera una de sus fanes.
En Venezuela el Presidente Hugo Chvez declar ante los medios de comunicacin que prefiere llamar a sus amigos utilizando un Treo 650.

== Enlaces externos ==
euro.palm.com/es Palm Espaa.
www.mitreo.com actualidad y noticias Palm Treo en espaol.