Marie Dentire (Tournai, c. 1495 - Ginebra, 1561), tambin conocida como Marie d'Ennetieres, fue una teloga y reformadora protestante belga. Jug un papel activo en la religin y poltica de Ginebra, especialmente en el cierre de conventos y predicando junto a Juan Calvino y Guillaume Farel. Adems de sus trabajos a favor de la Reforma, sus escritos son considerados una defensa de la perspectiva femenina en un mundo que sufra rpidos y drsticos cambios en poco tiempo. Su segundo marido, Antoine Froment, tambin fue un activo reformador.

== Infancia y juventud ==
La mayor parte de los primeros aos de vida de Marie Dentire nos son desconocidos. Naci en una familia relativamente acomodada e ingres en un convento agustino a una edad temprana. Fue elegida abadesa, pero tras la predicacin de Martn Lutero contra el monacato abandon su estado y se uni a la Reforma, huyendo de la persecucin hacia Estrasburgo. Esta ciudad se convirti pronto en un conocido refugio de los protestantes de la poca.

== Matrimonios y predicacin ==
Durante su estancia en Estrasburgo, se cas en 1528 con Simon Robert, un joven ministro con el que tendra dos hijos. Juntos se trasladaron a las afueras de Ginebra para predicar las doctrinas reformadas. Robert muri cinco aos despus, en 1533. Marie, viuda, contrajo segundas nupcias con Antoine Froment, tambin predicador, que acompaaba a William Farel en Ginebra. Sin embargo, la predicacin pblica de Dentire irrit sobremanera a Farel y Calvino, causando una fuerte discusin entre los tres reformadores.

== Doctrina religiosa ==
La predicacin de Dentire destaca la importancia de reformar las creencias religiosas de la poca, pero tambin la necesidad de ampliar el papel de las mujeres en la religin. Para Dentire, los hombres y las mujeres estn igualmente cualificados para interpretar las Sagradas Escrituras y los aspectos prcticos de la fe.
En la Ginebra de 1536, tras la exitosa rebelin contra el Duque de Saboya y el Arzobispo, Dentire compuso La guerra y liberacin de la ciudad de Ginebra. El escrito llamaba a los ginebrinos a unirse a la Reforma y se public de forma annima. En 1539, Dentire escribi una carta abierta a Margarita de Navarra, hermana del Rey de Francia, Francisco I, titulada Espistre tres utile. En ella incitaba a la expulsin del clero catlico de Francia y criticaba la estupidez de los protestantes que obligaron a Calvino y Farel a abandonar Ginebra. La carta fue rpidamente prohibida por su talante abiertamente subversivo.
A pesar de la calidad de sus escritos teolgicos, sufri persecucin e incomprensin tanto por parte de las autoridades catlicas como por los propios reformadores ginebrinos, que impidieron la publicacin de cualquier texto escrito por una mujer en la ciudad durante el resto del siglo XVI. Sin embargo, es una de las reformadoras ms importantes de la primera poca:

"Pas un largo tiempo en la oscuridad de la hipocresa. Solamente Dios pudo hacerme ver mi condicin y conducirme a la luz verdadera" - Maria Dentire.

== Notas ==
 Ttulo completo (en francs):Epistre tres utile, faicte ey composee par une femme chretienne de Tornay, envoyee a la Royne de Navarre, seur de Roy de France, contre les Turcz, Juifz, Faux crestiens, Anabaptists et Lutheriens (en castellano: Epstola muy til, hecha y compuesta por una mujer cristiana de Tournay, enviada a la Reina de Navarra, hermana del Rey de Francia, contra los turcos, judos, infieles, falsos cristianos, anabaptistas y luteranos.

== Referencias ==
Biografa en francs
MacCulloch, Diarmaid (2003). The Reformation: A History. New York: Penguin Group, 2003. ISBN 0-670-03296-4