Dispersin inelstica profunda es el nombre dado a un proceso utilizado para analizar el interior de los hadrones (en particular los bariones, como los protones y los neutrones), utilizando electrones, neutrinos y muones. Esto proporcion la primera evidencia convincente de los quarks, que hasta ese momento haban sido considerados como un fenmeno puramente matemtico. Es un proceso relativamente nuevo, que se intent por primera vez entre los aos 1960 y 1970. Es conceptualmente similar al Experimento de Rutherford, pero con algunas diferencias importantes. La razn por la que este tipo de dispersin se describe como "profundo" e "inelstica" es que a altas energas, la longitud de onda asociada al electrn es pequea con respecto al tamao del protn. Y es inelstica porque el choque es capaz de alterar al protn producindose nuevas partculas.

== Quarks ==
El modelo estndar de la fsica, sobre todo teniendo en cuenta la labor de Murray Gell-Mann en la dcada de 1960, haba tenido xito en unir a la mayor parte de los conceptos anteriormente dispares en la fsica de partculas en un sistema relativamente sencillo. En esencia, hay tres tipos de partculas:
Leptones, que son partculas ligeras tales como electrones, neutrinos y sus antipartculas. Poseen carga entera o ninguna carga.
Bosones, que son las partculas que participan en las interacciones. Estas iban desde las sin masa, fciles de detectar, como los fotones (portador de la fuerza electromagntica) a las exticas (aunque tambin sin masa) como los gluones que llevan la interaccin nuclear fuerte.
Quarks, que son partculas masivas de cargas fraccionarias. Son los "bloques de construccin" de la hadrones. Tambin son las nicas partculas que se vern afectados por la fuerte interaccin.
Los leptones se haban detectado en 1897, cuando J. J. Thomson demostr que la corriente elctrica era un flujo de electrones. Algunos bosones se detectan habitualmente, aunque los famosos W+, W- Z0, las partculas que participan en la fuerza electrodbil, se vieron slo en el decenio de 1980. Los quarks, sin embargo, siguen siendo difciles de alcanzar.

== Los experimentos ==
Las ideas para la deteccin de los quarks se formularon basndose en los experimentos de Rutherford en los primeros aos del siglo XX. Rutherford haba demostrado que en los tomos haba un pequeo ncleo cargado en su centro usando partculas alfa disparadas contra una lmina de oro. La mayora pas con poca o ninguna desviacin, pero algunas partculas fueron desviadas a grandes ngulos e incluso vinieron de regreso. Esto sugiri que los tomos tienen una estructura interna, y una gran cantidad de espacio vaco.
Con el fin de explorar los bariones (donde los quarks se pueden encontrar en teora) era necesario encontrar una partcula pequea, penetrante (es decir, que sea fcilmente acelerada, y por ello, con carga elctrica) y que fuera producida fcilmente para usarla como proyectil. Los electrones se consideraron ideales para el papel, y en una serie de notables avances tecnolgicos y de ingeniera, los electrones se dispararon como balas diminutas contra los protones y los neutrones en los ncleos. Adems, la atraccin electrosttica del ncleo de carga positiva y electrones con carga negativa contribua al aumento de la velocidad. Ms tarde se realizaron experimentos con mesones, donde los mismos principios se aplican.
La colisin absorbe energa cintica, y como tal, es inelstica (frente a la de Rutherford que era elstica, sin prdida de energa cintica, teniendo en cuenta los retrocesos de los ncleos). El electrn se desprende del ncleo, y su trayectoria y velocidad se puede detectar.
El anlisis de los resultados condujo a las siguientes conclusiones:
Los hadrones tienen estructura interna
Para los bariones hay tres puntos de desvo (es decir, los bariones constan de tres quarks)
Para los mesones hay dos puntos de desvo (es decir, mesones consisten en un quark y un anti-quark; la razn por la que no constan de dos quarks tiene que ver con su color)
Los quarks parecen ser cargas puntuales, como los electrones, con la carga fraccional sugerida por el Modelo estndar.
Los experimentos eran importantes, ya que, no slo confirman la realidad fsica de los quarks, sino que tambin demostr una vez ms que el modelo estndar es la lnea correcta de investigacin a seguir por los fsicos de partculas.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Resultados experimentales (en ingls)