Limianos de Sanabria es una localidad espaola del municipio de Cobreros, en la provincia de Zamora (Castilla y Len).
Se encuentra ubicado en la comarca de Sanabria, al noroeste de la provincia. Pertenece al municipio de Cobreros, junto con las localidades de: Avedillo de Sanabria, Barrio de Lomba, Castro de Sanabria, Cobreros, Quintana de Sanabria, Riego de Lomba, San Martn del Terroso, San Miguel de Lomba, San Romn de Sanabria, Santa Colomba de Sanabria, Sotillo de Sanabria y Terroso.
Limianos se encuentra situado en pleno Parque Natural del Lago de Sanabria, el mayor lago de origen glaciar de la pennsula ibrica, adems de un espacio natural protegido de gran atractivo turstico.

== Historia ==
Posiblemente los primeros pobladores fueron de la poca romana, ya que se han encontrado vestigios en el lugar llamado Pea de la Torre. Posteriormente parece que el pueblo fue fundado por orden de un abad del Monasterio de San Martn de Castaeda, el cual era procedente de la Limia gallega.

== Demografa ==
El nmero de habitantes ha ido descendiendo de modo paulatino desde la mitad del siglo XX, llegando a los 13 censados en el ao 2009 por el I.N.E..

== Arquitectura ==
Desde el punto de vista arquitectnico cabe destacar la iglesia de San Tirso situada en una colina en la parte superior del pueblo. Aunque ciertos investigadores han coincidido en datar sus construccin en el siglo XV, lo cierto es claramente se aprecia que al menos parte de esta se remonta al mismo siglo XII, tal vez al mismo momento de la aparicin del poblado. Dentro de lo que respecta a este periodo se encuentran el los muros iniciales y el paredn de occidente. De este paredn es interesante una tpica espadaa del romnico final del entorno del XIII.
Puede pasar, sin embargo, inadvertido el delicado detalle de ``La puerta de los judos situada en el cementerio y que daba acceso a la nave lateral antes de ser tapiada hace varios cientos de aos. Se trata de una clara evidencia romnica con decoracin de columnillas que mantienen un arco romano decorado con esferas. Este nombre no hace ms que atestiguar la presencia de una comunidad juda numerosa en Sanabria, y por supuesto en Limianos, que una vez convertidos haran uso de un espacio reservado en el templo y accederan por esta puerta anterior.
Sobre parte de la construccin romnica de mampostera y pequeos sillares se eleva un templo gtico de grandes sillares del siglo XV que constituye el grueso de la construccin que actualmente se observa, lo que queda patente por la existencia del hueco del arco apuntado de la puerta, tapiado y sobre el que se realiz un arco de estilo renacentista.
Nuevamente sobre el edificio gtico se asienta una construccin de sillera de la ltima reforma llevada a cabo en el siglo XVII a juzgar por la incripcin exitente en el alero, prcticamente ilegible por efecto de la erosin. A esta reforma pertenece el actual diseo del remate y la techumbre, la galera de arcos semicirculares de la nave lateral sostenidos por columnas y la columnata del porche. Estas columnas de influencia toscana son las ms representativas del estilo renacentista castellano. Posiblemente durante este periodo se construy la sacrista con un caracterstico ventanuco lobulado.
En el interior, resulta llamativo el altar dieciochovesco barroco casi cercano al rococ sobredorado y con una vvida policroma. El altar est coronado por la representacin de San Tirso portando los instrumentos con los que fuera torturado (mrtir de poca romana al que se le serr el cuello). Tambin destaca una pila de bautismos posiblemente romnica, con una decoracin caractersticamente tosca.
Aunque oculta en la nave lateral, no se debe olvidar la representacin de la Santsima Trinidad. Se trata de una obra conceptualmente excepcional y singular, que ha sido recientemente restaurada y ha formado parte de la exposicin ``Las Edades del Hombre. Se atribuye al Gil de Silo (siglo XVI). En ella Las Tres Personas se encuentran en forma humana cual rededor de una mesa, aunque presenta una gran estaticidad.

== Leyendas ==
No menos excepcional es el milagro del cojo de Sotillo acontecida a principios del siglo XX y que posiblemente alguno de los lugareos podr narrar al visitante. El hombre posiblemente haba sufrido algn tipo de accidente mdicamente atestiguado que le impeda realizar el Servicio Militar. Sin embargo, caminando de Sotillo hacia Limianos por el camino que pasa justo a la falda de la colina del templo y al verlo invoc la ayuda de San Tirso. El benevolente santo obr el milagro de que en ese instante soltara las muletas con las que a duras penas andaba y llegara a Limianos recuperado. La noticia se extendi rpidamente por la comarca y supuso que el protagonista, a su pesar, tuviera que cumplir sus obligaciones militares. Para recuerdo de esta curacin las muleta estn expuestas en la parte posterior del templo, junto al confesionario.

== Hijos ilustres ==
En la iglesia de San Tirso se encuentra enterrado un ilustre vecino, Excelentsimo e Ilustrsimo Seor Don Antonio Nez Rodrguez (1917-2002). De origen e ideas carlistas, demostr su valor luchando fieramente con el bando nacional en las batallas de Teruel y del Ebro, hecho por el que recibi la Cruz al Mrito Militar en Campaa y la Cruz de Guerra. Tras pasar numerosos aos como profesor de Matemticas y Fsica en la Academia General Militar de Zaragoza, le fue concedida la condecoracin de profesorado. Finalmente recibi la Gran Cruz de la Real y Militar Orden de San Hermenegildo.

== Enlaces externos ==
Imgenes por satlite de Limianos de Sanabria

== Vase tambin ==

== Referencias ==