Richard Ford (Jackson, 16 de febrero de 1944) es un escritor estadounidense.

== Biografa ==
Sus padres fueron Edna y Parker Carroll Ford, ambos nacidos en Arkansas poco antes de la gran depresin. Edna, que vena de una familia pobre, conoci a Parker, de ascendencia irlandesa, a los 18: "grande, buenmozo, dulce [...] formaban una sola persona", recordara el escritor ms tarde. Su madre se dio cuenta que estaba encinta cuando estaban viajando vendiendo almidn Parker era vendedor ambulante; se instalaron en Jackson, donde naci su nico hijo.
Cuando Richard Ford tena 16 aos, su padre falleci de un ataque al corazn. Edna tuvo entonces que conseguir un trabajo y como no poda controlar al adolescente que se haba convertido en problemtico: "robaba coches, me peleaba, haca carreras", lo envi adonde su madre, quien con su segundo marido administraban un hotel en Little Rock (Arkansas). Ya antes, desde los 8 aos, cuando su padre sufri su primer infarto, Richard sola pasar largas temporadas con sus abuelos maternos. All dej de meterse en los, descubri las chicas y todo "fue genial" porque ellos "eran muy permisivos".
Su madre se les uni despus; a los 19 aos, Ford trabaj como fogonero en el Ferrocarril Misuri Pacfico en Little Rock. Dislxico, no era un buen estudiante y confiesa que no tena talento para las matemticas. "Para hacer algo bien, tengo que trabajar ms duroq ue otra gente. No puedo hacer muchas cosas al mismo tiempo, puedo concentrarme en una sola", reconocera. Y tambin: "Soy lento. Nunca he hecho una sola cosa importante en mi vida en la que ser rpido funcione".
Ingres en la Universidad de Mchigan a estudiar administracin hotelera, pero luego un ao se cambi a literatura; se gradu en 1966. Fue en la universidad que conoci Kristina Hensley, su futura esposa con quien se cas en 1968.
Prob diversos trabajos, pero al fin opt por ir a continuar sus estudios superiores en SaintLouis, para lo que eligi Derecho. Pero entonces "intervinieron la suerte y el amor": "Me robaron del coche todos mis libros de Derecho unos das antes de los exmenes. Estaba hundido. Ni se me haba pasado por la cabeza abandonar la carrera de Derecho. Haba trabajado duro para estar ah. Pero me robaron todos los libros. Y entonces me pregunt si de verdad quera hacer lo que estaba haciendo. Es como si el destino me brindara una segunda oportunidad para decidir. Qu otra cosa podra estar haciendo?, me pregunt. Y pens: podra casarme con Kristina, mudarme a Nueva York, pasarlo bien e intentar ser un escritor. Fue un puado de estrellas que se alinearon, algunas oscuras y otras brillantes. Y eleg la direccin de la estrella brillante, que era Kristina. Cuando decidimos casarnos fue como si la pista estuviera despejada para nosotros. Era algo irresistible, un momento liberador".

== Ford escritor ==
Ford no haba ledo prcticamente nada hasta los 18 aos, en parte debido a su dislexia. Sobre esta enfermedad explica que lo hacer ser un lector lento. "Leo mucho. Leo todo el tiempo, pero soy lento. Y s que voy a llegar al final de mi vida sin haber ledo los libros que deba haber ledo". Al mismo tiempo, considera que le ayuda a la hora de escribir. "Me hace ser ms cuidadoso", seala. Pero luego se enamor de la literatura y, ya decidido a convertirse en narrador, hizo una maestra de escritura creativa en la Universidad de California, Irvine, que termin en 1970.
Seis aos ms tarde sali su primera novela, Un trozo de mi corazn, que trata sobre dos perdedores desarraigados cuyos caminos se cruzan en una isla del ro Misisipi; en 1981 le sigui La ltima oportunidad.
"Publiqu mi segunda novela, y tuvo buenas crticas. Pero nadie la compr. Entonces cog un trabajo de periodista deportivo. Y pens que, si poda conservar aquel empleo, lo hara para siempre. Era divertido, era fcil, estaba bien pagado, viajabas por todo el mundo... era perfecto", recuerda Ford.
La publicacin para la que trabajaba en Nueva York se llamaba Inside Sports. Ford saba de deportes, era una aficionado al boxeo su abuelastro, antes de tener el hotel, haba sido un boxeador relativamente exitoso, le gustaba el atletismo, y, como ha explicado, la tradicin del periodismo deportivo estadounidense "posee cierto lado literario".
Pero Inside Sports cerr y como lo rechazaron en Sports Illustrated, decidi retornar a la ficcin y entonces que naci su personaje ms conocido, Frank Bascome, protagonista de varios libros suyos. "Pero perd ese trabajo y me sent a pensar qu querra escribir si hiciera una nueva novela. Tena claro que deba hacer algo realmente distinto de lo que haba estado haciendo, porque lo que haba estado haciendo no acababa de funcionar. Un da Kristina, mi mujer, me dijo: 'Por qu no escribes sobre alguien que es feliz?'. Y me pregunt: cmo demonios se hace eso? Yo tena una concepcin muy romntica de los personajes de las novelas. Eran siempre tipos conducidos por la angustia, sometidos a terribles torturas psquicas, preocupaciones... As que decid cambiar mi visin del mundo. Lo primero que voy a hacer, pens, es darle al personaje un trabajo que le guste. Y le di un trabajo de periodista deportivo. Luego pens: una persona feliz es probablemente alguien que ha sido infeliz en el pasado y que intenta ser feliz. Y sa es la manera en que llegu a Frank. sa es toda mi concepcin de Frank Bascombe. Alguien que intenta hacerse un hombre mejor, un hombre ms feliz", cuenta.
El periodista deportivo, publicada en 1986, es una novela sobre un escritor fracasado convertido en periodista deportivo que sufre una crisis espiritual debido a la muerte de su hijo. Esta obra lo consagr: la revista Time la eligi una de las cinco mejores novelas de ao (en 2005 la seleccionara entre las 100 mejores novelas desde 1923, ao de la fundacin del semanario) y, adems, fue finalista del premio Premio Faulkner 1987.
Al ao siguiente consolid su xito con la recopilacin de relatos Rock Springs. Algunos crticos han relacionado estos cuentos con el movimiento esttico conocido como realismo sucio (Jos Mara Guelbenzu lo define como "realista exhaustivo") y compuesto, entre otros, por Raymond Carver y Tobias Wolff, a los que Ford conoci bien. Si bien los personajes de esos relatos son cercanos a los que describen los autores del realismo sucio, los de sus novelas ms famosas de clase media alta - no.
Esto se refiere principalmente a las historias sobre Frank Bascombe, que son las que le han brindado ms fama y con las que ha consechado premios y seguidores. Su segunda novela de la serie, El da de la independencia (1995) obtuvo tanto el Pulitzer como el Faulkner. convirtindolo en el nico autor en haber ganado ambos premios por el mismo libro. Accin de Gracias (2006) tiene el mismo protagonista, as como las cuatro nouvelles de Let Me Be Frank With You (2014).
Se ha querido ver en Frank Bascombre el lter ego del Ford y considerar que las historias que protagoniza son autobiogrficas: como su autor, naci en Misisipi, es hijo nico, se qued hurfano de padre en la adolescencia, quiso ser escritor, trabaj de periodista deportivo... A esto Ford ha contestado: "Pero yo no tengo dos ex mujeres, ni hijos, no soy agente inmobiliario, no he ido a la universidad de Michigan... Las buenas novelas no son autobiogrficas. Si escribes una novela autobiogrfica estar confinada, limitada por lo que t eres. Le dir mi concepcin de lo que es una buena novela: una buena novela es la que utiliza la imaginacin para provocar en el lector que experimente lo impredecible. Y eso sucede cuando el escritor imagina cosas que estn muy lejos de su propia vida cndida".
Ford ha sido profesor y ha antologado y editado importantes libros. Como antologador se ha distinguido en el gnero de cuentos: le pertenecen las selecciones para las compilaciones de Houghton Mifflin Harcourt Granta Books y otras.
Vive con su esposa en Boothbay (Maine). En general, ha habitado en muchos lugares de Estados Unidos, lo que le ayud al convertir a su personaje Frank Bascombe en agente inmobiliario: en sus mudanzas ms de una docena aprendi "los detalles tcnicos del asunto, la jerga, el vocabulario". Vivi muchos aos en el barrio francs y luego en el Distrito Jardn de Nueva Orleans, Luisiana, donde su mujer fue directora ejecutiva de la comisin de planificacin de la ciudad. La pareja no tiene hijos y Ford ha reconocido que no le gustan: declar en una ocasin que los odiaba. "Lo dije con afn provocador, aunque es cierto que no disfruto de su compaa. No me importa que me acusen de misntropo; puedo vivir con eso", dijo en 2013.
Practica deportes juega al squash y levanta pesas en el gimnasio; tiene una moto, le gusta ir a cazar aves en otoo. Fue precisamente a raz de una apuesta con Raymond Carver durante una cacera que nacera mucho despus su novela Canad: "All por 1986 cruzamos la frontera para cazar gansos salvajes. Nos encontrbamos en la provincia de Saskatchewan y decidimos hacer una apuesta para ver quin era capaz de integrar ese nombre en un relato. Gan yo, pero solo porque Ray muri antes de poder realizarlo. Esa debi de ser la llama que encendi mi inters literario por Canad".

== Obras ==
Un trozo de mi corazn  A Piece of My Heart, novela, 1976 (trad.: Mariano Antoln Rato, Anagrama, 1992)
La ltima oportunidad  The Ultimate Good Luck, novela, 1981
El periodista deportivo  The Sportswriter, 1 novela protagonizada por Frank Bascombe, 1986
Rock Springs, cuentos, 1987
Incendios  Wildlife, novela, 1990
El da de la independencia  Independence Day, 2 novela protagonizada por Frank Bascombe
De mujeres con hombres  Women with Men: Three Stories, 3 relatos largos, 1997 (trad.: Jess Zulaika, Anagrama, 1999)
Pecados sin cuento  A Multitude of Sins, cuentos, 2002 (trad.: Damin Alou, Anagrama)
Vintage Ford, antologa, Vintage Books, New York, 2004. Contiene siete textos:
"Communist" del libro Rock Springs; "Reunion", "Calling" (ambos de A Multitude of Sins); una seleccin de Independence Day; "The womanizer" de Women with Men; "Rock Springs" del libro homnimo; y My Mother, In Memory, texto indito hasta entonces

Accin de Gracias  The Lay of the Land, 3 novela protagonizada por Frank Bascombe, 2006 (trad.: Benito Gmez Ibez, Anagrama)
Flores en las grietas. Autobiografa y literatura, ensayos; trad.: Marco Aurelio Galmarini, Anagrama, 2012
Canad  Canada, novela, 2014 (trad.: Jess Zulaika, Anagrama)
Let Me Be Frank With You, 4 nouvelles sobre Frank Bascombe, 2014. Contiene:
I'm Here, Everything Could Be Worse, The New Normal y Deaths of Others

=== Guion ===
El despertar de un ngel  Bright Angel, 1990; pelcula dirigida por Michael Fields y protagonizada por Dermot Mulroney, Lili Taylor y Sam Shepard

=== Como antologador y editor ===
The Best American Short Stories, Houghton Mifflin Harcourt, 1990
The Granta Book of the American Short Story, antologa de cuentos estadounidenses para la revista literaria Granta, 1992
The Granta Book of the American Long Story, antologa de nouvelles estadounidenses para Granta, 1998
Eudora Welty. Complete Novels, edicin de Ford junto con Michael Kreyling; Library of America N101, 1998
Eudora Welty. Stories, Collections, & Memoir, edicin de Ford junto con Michael Kreyling; Library of America N102, 1998
The Essential Tales of Chekhov, seleccin de 20 relatos del escritor ruso Antn Chjov; 1999
Antologa del cuento norteamericano, seleccin y prlogo; una antologa del relato norteamericano destinada especialmente al pblico de lengua castellana, 2002
The New Granta Book of the American Short Story, nueva antologa de cuentos estadounidenses para Granta
Blue Collar, White Collar, No Collar: Stories of Work, 32 relatos de corte obrero, 2011

== Premios y reconocimientos ==
Time selecciona a El periodista deportivo entre las cinco mejores novelas de 1986
Finalista del Premio Faulkner 1987 con El periodista deportivo
Time selecciona a El periodista deportivo entre las 100 mejores novelas desde 1923
Premio Rea 1995
Premio Pulitzer 1996 por El da de la independencia
Premio Faulkner 1996 por El da de la independencia
Premio PEN/Malamud 2001
Medalla Andrew Carnegie 2013 por Canad
Premio Femina Extranjero 2013 for por Canad

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Richard Ford. Commons