Naked Lunch es una pelcula canadiense de misterio-fantstica y drama de 1991 escrita y dirigida por David Cronenberg y basada en la novela homnima de William S. Burroughs. Est protagonizada por Peter Weller, Judy Davis, Ian Holm, Julian Sands y Roy Scheider y ha sido galardonada con varios premios cinematogrficos canadienses e internacionales.

== Argumento ==
William Lee -seudnimo de Burroughs en su primera novela, Yonqui (o Junkie en el original en ingls)- es un exterminador de plagas que descubre que su mujer le est robando insecticida para drogarse. Lee es arrestado y en la jefatura cree estar alucinando a causa de una prolongada exposicin al insecticida, dado que ah conoce y escucha a un insecto gigante que, pasndose por su superior, le asigna la misin de asesinar a su esposa (Joan Lee), ya que, segn el insecto, es una agente de una organizacin secreta llamada Interzona. William Lee, en su intento por librarse de la alucinacin, desolla al insecto e ignora sus instrucciones.
Lee, preocupado por el episodio, visita al doctor Benway para pedirle ayuda profesional en su intento para evitar recaer. Este le receta entonces un medicamento llamado carne negra, que bloquea poco a poco el efecto del insecticida. Al volver a casa, Lee encuentra a su mujer en situaciones ntimas con Hank, uno de sus amigos escritores y, poco despus, Lee le dispara a su mujer accidentalmente mientras ambos imitaban el nmero de Guillermo Tell con una pistola. En su huida conoce a Kiki, un joven homosexual que a su vez le presenta a una extraa criatura llamada Mugwump, que le entrega un billete hacia el pas donde opera Interzone, animndolo a que unirse a dicha institucin, ya que tras ese asesinato nadie ms podr brindarle ayuda. Posteriormente, Lee consigue en una casa de empeo una vieja mquina de escribir (llamada Clark Nova, por su marca) a cambio de la pistola con la que mat a su esposa y las balas.
Habiendo cumplido sin querer su misin, Lee huye a Interzona y pasa tiempo escribiendo informes de lo que ocurre a su alrededor. All, la mquina de escribir Clark Nova que Lee usa se revela como una criatura viviente con apariencia de escarabajo, que acostumbra a aconsejarle acerca de su misin. Desde el comienzo de su estancia en aquel nuevo pas conoce a Hans, quien le ofrece suministros de carne negra. Ah tambin conoce a Tom Frost y a Joan Frost, de quien se enamora en cuanto la ve, aunque ms adelante es Clark Nova quien le pide seducirla para obtener informacin de ella sobre la verdad tras Interzona. Tras varios sucesos que incluyen intercambios y motines de mquinas de escribir entre el seor Frost y Lee, este ltimo termina sin poseer ninguna mquina con la que trabajar como informante, por lo que, al reencontrarse con Kiki, lo ayuda a conseguir una mquina de escribir nueva.
Para llegar al fondo de todo, Lee descubre en su misin final que la carne negra, el medicamento que le dieron antes de iniciar su viaje, es en realidad la droga que inicia todas las alucinaciones por las que ha pasado, as que decide localizar al doctor Benway, quien le proporcion la sustancia por primera vez, y para ello visita junto con Kiki la mansin de Yves Cloquet. Aqu se desarrolla una de las escenas ms escalofriantes de la pelcula, pues Lee implcitamente le ofrece el cuerpo del joven Kiki a Cloquet a cambio de ms informacin, de modo que Cloquet le revela que Fadela y el doctor Benway siempre andan juntos y que para verlo a l, primero tiene que localizarla a ella.
Clark Nova, la mquina de escribir, le dice dnde encontrar a Fadela antes de averiarse por completo. Finalmente, Lee visita un recinto que aparentemente es la base principal de Interzona en ese pas (una fbrica de drogas), donde encuentra una vez ms a Hans y a varias personas ms retenidas bajo el efecto de una droga lquida producida por cientos de criaturas encadenadas iguales a Mugwump. Lee tambin encuentra a Joan Frost, pero sigue frenticamente esclavizada como informante. Por ltimo, Lee descubre que Fadela y el doctor Benway son la misma persona. El doctor Benway le aplaude que haya llegado tan lejos y le pregunta qu querra a cambio de seguir trabajando para l en otra misin en el extranjero, a lo que Lee contesta que desea liberar a Joan Frost, peticin a la que Benway accede.
En la ltima escena se ve cmo Lee llega junto con Joan Frost a la frontera del nuevo pas al que le envan, pero, tras ser detenido por dos oficiales de frontera, Lee intenta reproducir el mismo espectculo de Guillermo Tell que sola realizar con su antigua esposa y nuevamente falla, asesinando sin querer a Joan Frost frente a los oficiales de polica.

== Reparto ==
Peter Weller como William Lee.
Judy Davis como Joan Frost/Joan Lee.
Ian Holm como Tom Frost.
Julian Sands como Yves Cloquet.
Roy Scheider como el doctor Benway.
Monique Mercure como Fadela.
Nicholas Campbell como Hank.
Michael Zelniker como Martin.
Robert A. Silverman como Hans.
Joseph Scoren como Kiki.
Yuval Daniel como Hafid.
John Friesen como Hauser.
Sean McCann como O'Brien.
Howard Jerome como A.J. Cohen
Peter Boretski como Voces de la criaturas/Exterminador nmero 2.

== Produccin ==

=== Adaptacin ===
El guion de El almuerzo desnudo est basado no solo en la novela de Burroughs, sino tambin en otros trabajos suyos, y en datos autobiogrficos sobre su vida. Puede verse como una adaptacin metaficcional, en el sentido de que describe el proceso de escritura de la propia novela. Algunos personajes estn vagamente basados en personas que Burroughs conoci: Hank y Martin se basan en Jack Kerouac y Allen Ginsberg (que ayudaron a Burroughs a compilar los textos que daran lugar a la novela), y Tom y Joan Frost en Paul y Jane Bowles de quien Burroughs se hizo amigo en frica.requerida
La muerte de Joan Lee est basada en la de Joan Vollmer (concubina de Burroughs) en 1951. Burroughs dispar a Vollmer, ocasionndole la muerte, mientras llevaban a cabo (borrachos) el nmero de Guillermo Tell en una fiesta en Mxico, D. F.. Ms tarde huira de los Estados Unidos y sera declarado culpable "en ausencia" de homicidio. La sentencia, de dos aos de crcel, fue posteriormente suspendida. Burroughs dijo ms tarde que nunca se hubiera convertido en escritor de no ser por la muerte de Joan.requerida
Aunque la pelcula se toma bastantes libertades con respecto a la novela de Burroughs', un segmento, en el que Lee narra la historia del "Talking Asshole", es tomado literalmente del libro.

== Banda sonora ==
La msica de la pelcula est compuesta por un colaborador habitual de Cronenberg, Howard Shore, e incluye al msico de free jazz Ornette Coleman. La msica de Master Musicians of Jajouka tambin aparece a lo largo de la pelcula, lo que la convierte en una de las pocas producciones americanas que incluyen material de estos msicos (la pelcula La celda sera otra).

== Recepcin ==
Las reacciones hacia la pelcula fueron variadas. Algunos crticos vieron en ella una excelente representacin de los temas habitualmente presentes en la filmografa de Cronenberg: la relacin entre el cuerpo y la mquina, los cambios biolgicos, y la enfermedad.requerida Hal Hinson, del Washington Post, declar que era una obra maestra, y varios crticos, entre los que se cuenta Jonathan Rosenbaum (que la incluy en su lista de las 10 mejores pelculas del ao) la elogiaron. Sin embargo, el experto en la literatura de Burroughs Timothy S. Murphy opina que la pelcula es una adaptacin liosa que refleja la personalidad de Cronenberg por encima de Burroughs. Murphy considera que la subversiva y alegricamente poltica representacin que hace Burroughs del mundo de las drogas y la homosexualidad se convierte en manos de Cronenberg en algo meramente esttico, o en imaginera propia de una pelcula de terror. Murphy aduce que el estilo literario de Burroughs, social y polticamente posicionado, se convierten en la pelcula en la mera alucinacin de un yonqui, y que al incluir en la pelcula detalles de la vida del propio Burroughs, Cronenberg convierte una anti-romntica, amargamente crtica y satrica novela en una convencional bildungsroman.

=== Premios ===
Genie Awards (de mbito canadiense): 1992
Mejor pelcula
Mejor director - David Cronenberg
Mejor actriz de reparto - Monique Mercure
Mejor direccin artstica - Carol Spier
Mejor fotografa - Peter Suschitzky
Mejor sonido - Peter Maxwell, Brian Day, Don White, David Appleby
Mejores efectos de sonido
ALFS Award: 1993
Actriz del ao - Judy Davis
NSFC Award: 1992
Mejor director - David Cronenberg
Mejor guion - David Cronenberg
NYFCC Award: 1991

Mejor guion - David Cronenberg

Mejor actriz de reparto - Judy Davis

== Referencias en la cultura popular ==
En "Bart en la carretera" episodio de Los Simpson, Bart, Milhouse y Nelson usan el carn de identidad falso de Bart para colarse en una proyeccin de El almuerzo desnudo; apareciendo posteriormente con aspecto de estar confundidos, Nelson observa: "Puedo pensar en al menos dos cosas que estn mal en ese ttulo".
La primera cancin del lbum de Showbread Age of Reptiles se titula "Naked Lunch" en referencia al film y a la novela.
Naked Lunch fue ampliamente referida en el sencillo de 1994 "Bug Powder Dust", de Bomb the Bass.

== Referencias ==

== Vase tambin ==
Franz Kafka
La metamorfosis
Existencialismo

== Enlaces externos ==
error en la cita: el primer parmetro (nmero IMDb) es obligatorio.
Criterion Collection essay by Janet Maslin
Criterion Collection essay by Gary Indiana