El Marquesado del Sobroso es un ttulo nobiliario espaol creado el 18 de mayo de 1625 por el rey Felipe IV a favor de Garca Sarmiento de Sotomayor y Luna, II conde de Salvatierra, Seor del Sobroso, Virrey y Capitn General de Nueva Espaa y del Per.
Era hijo de Diego Sarmiento de Sotomayor, I conde de Salvatierra y de Leonor de Luna y Enrquez.
Su denominacin hace referencia al "Sobroso", de donde eran Seores los Sarmiento de Sotomayor, situado en la localidad de Villasobroso, perteneciente actualmente al municipio de Mondariz, provincia de Pontevedra, donde se encuentra el Castillo de los marqueses del Sobroso.

== Marqueses del Sobroso ==

== Historia de los Marqueses del Sobroso ==
Garca Sarmiento de Sotomayor y Luna (.-1659), I marqus del Sobroso, II conde de Salvatierra, Seor del Sobroso, virrey de Nueva Espaa de 1642 a 1648, y virrey del Per.
Cas con Antonia Marcela de Acua Guzmn marquesa de Vallecerrato. Sin descendientes. Le sucedi su hermano:
Diego Sarmiento de Sotomayor y Luna (.-1675), II marqus del Sobroso.
Cas con Juana Idiquez, II condesa de Pie de Concha.
Cas con Juana de Isasi y Bonifaz, II condesa de Pie de Concha. Le sucedi su hijo:
Jos Salvador Sarmiento e Isasi (1643-1681), III marqus del Sobroso, IV conde de Salvatierra, III conde de Pie de Concha.
Cas con Mara de Velasco, hija de Francisco Fernndez de Velasco y Guzmn, y de Catalina Carvajal y Cobos, IV marquesa de Jdar. Le sucedi su hijo:
Jos Francisco Sarmiento de Sotomayor y Velasco (1681-1725), IV marqus del Sobroso, V conde de Salvatierra, IV conde de Pie de Concha.
Cas con Leonor de Ziga, hija de Francisco de Ziga y Guzmn, VIII marqus de Loriana, y de Luisa de Ziga y Dvila, VI marquesa de Baides. De su hijo Jos Manuel Sarmiento y Guzmn y de su esposa Ana de Crdoba, le sucedi su nieta:
Ana Sarmiento de Crdoba (1725-1770), V marquesa del Sobroso, VI condesa de Salvatierra.
Cas con Vicente Fernndez de Crdoba y Spnola, hijo e Nicols Mara Fernndez de Crdoba y Figueroa, X duque de Medinaceli, IX duque de Feria, VII marqus de Montalbn, etc., y de Gernima Spnola de la Cerda. Le sucedi su hijo:
Jos Mara Fernndez de Crdoba y Sarmiento de Sotomayor (1747-1806), VI marqus del Sobroso, VII conde de Salvatierra,
Cas con Sinforosa Gonzlez de Castejn y Silva, hija de Martn Manuel de Castejn y Dvila, III marqus de Velamazn, V marqus de Gramosa, marqus de Corua, vizconde de las Vegas de Matute, y de Fernanda de Silva.
Cas con Mara Antonia Fernndez de Villarroel y Villacs, VII marquesa de San Vicente del Barco y VI marquesa de Fuentehoyo (ambos ttulos por sucesin a su hermana Manuela), hija de Pedro Antonio Fernndez de Villarroel y Fernndez de Crdoba, V marqus de San Vicente del Barco, IV marqus de Fuentehoyuelo, vizconde de Villatoquite, y de Micaela de Villacs y de la Cueva, hija de Ignacio Manuel de Villacs y Manrique de Lara, V conde de las Amayuelas, IV conde de Peaflor de Argamasilla. Le sucedi su hija:
Juana Nepomucena Fernndez de Crdoba Villarroel y Spnola de la Cerda (1785-1808), VII marquesa del Sobroso, VIII condesa de Salvatierra, VII marquesa de San Vicente del Barco, marquesa de Loriana, marquesa de Baides, X marquesa de Jdar, marquesa de la Puebla, marquesa de Villoria, marquesa de Valero, VII marquesa de Fuentehoyuelo, vizcondesa de Villatoquite.
Cas con Jos Rafael Fadrique de Silva Fernndez de Hjar y Palafox (1776-1863), XII duque de Aliaga, XII duque de Hjar, XII duque de Lcera, VII duque de Almazn, VIII duque de Bournonville, IX marqus de Orani, marqus de Almenara, XVI marqus de Montesclaros, V marqus de Rupit, XIII conde de Palma del Ro, XVIII conde de Belchite, XVII conde de Salinas, XVIII conde de Ribadeo, XII conde de Vallfogona, XI conde de Guimer, XII conde de Aranda, XII conde de Castellflorit, IX marqus de Torres de Aragn, IX marqus de Vilanant, vizconde de Alquerforadat, XX vizconde de Ebol. Sumiller de Corps de los Reyes Fernando VII e Isabel II. Le sucedi su nieto:
Agustn de Silva y Bernuy ( 1872), VIII marqus del Sobroso, XV duque de Lcera, X duque de Bournonville, IX duque de Almazn, XIV duque de Hjar, VIII marqus de San Vicente del Barco, X marqus de Rupit, XV marqus de Almenara, XVII conde de Aranda, XIII conde de Castellflorit, IX conde de Salvatierra, XX conde de Ribadeo, XIX conde de Salinas, IX conde de Salvati, vizconde de Alquerforadat, vizconde de Ebol, prncipe della Portella.
Cas con Luisa Fernndez de Crdoba, hija de Francisco de Paula Fernndez de Crdoba y Lasso de la Vega, XIX conde de la Puebla del Maestre, y de Manuela de la Vega de Aragn y Nin de Zatrillas, marquesa de Peafuerte. Sin descendientes. Le sucedi el hermano de su padre, su to carnal:
Andrs Avelino de Silva y Fernndez de Crdoba (1806-1885), IX marqus del Sobroso, XIII duque de Aliaga, XV conde de Palma del Ro, XVI marqus de Almenara, X conde de Salvatierra.
Cas con Mara Isabel Carolina de Campbell y Vicent. Dividi todos sus ttulos entre sus dos hijos, Alfonso de Silva y Cambell y Jaime de Silva y Campbell.
-
-
Rehabilitado en 1926 por:
Mara Rosa Vzquez y Silva (1907-1968), XII marquesa del Sobroso.
Cas con Pedro Caro y Guillamas. Le sucedi, en 1974, su hijo:
Pedro Caro y Vzquez Guillamas y Silva (n. en 1936), XIII marqus del Sobroso.
Cas con Mara del Carmen de Carvajal y Salas marquesa del Cenete.
Cas con Mara Elisabeth Dinkhauser.

== Referencias ==