Thomas Hobbes (Westport, cerca de Malmesbury, 5 de abril de 1588 - Derbyshire, 4 de diciembre de 1679) fue un filsofo ingls cuya obra Leviatn (1651) influy de manera importante en el desarrollo de la filosofa poltica occidental. Es el terico por excelencia del absolutismo poltico.

== Su importancia ==
Thomas Hobbes es recordado por su obra sobre filosofa poltica, aunque tambin contribuy en una amplia gama de campos como historia, geometra, teologa, tica, filosofa general y ciencia poltica.
Ms tarde dira respecto a su nacimiento: "El miedo y yo nacimos gemelos". La frase alude a que su madre dio a luz de forma prematura por el terror que infunda la Armada Invencible espaola, que se acercaba a las costas britnicas.
Ha sido considerado a lo largo de la historia del pensamiento como una persona oscura. De hecho, en 1666, en Inglaterra se quemaron sus libros luego de haber sido tachado de ateo. Posteriormente, tras su muerte, se vuelven a quemar pblicamente sus obras. En vida, Hobbes tuvo dos grandes enemigos con los que mantuvo fuertes tensiones: la Iglesia de Inglaterra y la Universidad de Oxford. La obra de Hobbes, no obstante, es considerada como una de las fundamentales en la ruptura con la lnea de la Edad Media y el inicio de la Modernidad. Sus descripciones de la realidad de la poca son brutales. Estuvo siempre en contacto con la Real Sociedad de Londres, ente cientfico fundado en 1662.
La poca de Hobbes se caracteriza por una gran divisin poltica que confrontaba dos bandos bien definidos:
Monrquicos, que defendan la monarqua absoluta aduciendo que la legitimidad de esta vena directamente de Dios.
Parlamentarios, que afirmaban que la soberana deba estar compartida entre el rey y el pueblo.
Hobbes se mantena en una postura neutra entre ambos bandos, ya que, si bien afirmaba la soberana del rey, afirmaba tambin que el poder de este no provena de Dios. El pensamiento filosfico de Hobbes se define por enmarcarse dentro del materialismo mecanicista, corriente que dice que solo existe el "cuerpo" fsico y niega la existencia del alma. Tambin dice que el ser humano est regido por las leyes del universo. En estos dos conceptos su pensamiento es parecido al de Spinoza. Sin embargo, se diferencia en gran medida de este al afirmar que el ser humano es como una mquina porque, segn Hobbes, se mueve continuamente para alcanzar sus deseos. Este movimiento se clasifica en dos tipos: de acercamiento, cuando la persona se acerca a las cosas que desea; y de alejamiento, cuando esta se aleja de las cosas que ponen en peligro su vida. As, dice que la sociedad est siempre en movimiento.
Escribi Leviatn, un manual sobre la naturaleza humana y cmo se organiza la sociedad. Partiendo de la definicin de hombre y de sus caractersticas explica la aparicin del derecho y de los distintos tipos de gobierno que son necesarios para la convivencia en sociedad. El origen del Estado es el pacto que realizan todos los seres humanos entre s, mediante el cual se subordinan desde ese momento a un gobernante, quien a su vez procura el bien de todos los sbditos y de s mismo. De ese modo se conforma la organizacin social.
Su visin del estado de naturaleza, anterior a la organizacin social, es de una "guerra de todos contra todos". La vida en ese estado es solitaria, pobre, brutal y breve. Habla del derecho de naturaleza, al que se refiere como la libertad de utilizar el poder que cada uno tiene para garantizar la autoconservacin. Cuando una persona se da cuenta de que no puede seguir viviendo en un estado de guerra civil continua, surge la ley de naturaleza, que limita al hombre a no realizar ningn acto que atente contra su vida o la de otros. De esto se deriva la segunda ley de naturaleza, en la cual cada hombre renuncia o transfiere su derecho, mediante un pacto o convenio, a un poder absoluto que le garantice un estado de paz. Junto con los Dos tratados sobre el gobierno civil, de John Locke, y El contrato social, de Rousseau, el Leviatn es una de las primeras obras de entidad que abordan el origen de la sociedad.

== Situacin filosfico-social ==
En los albores del Renacimiento, el filsofo italiano Nicols Maquiavelo expuso en su principal obra, El prncipe (1513), la teora de que el gobernante no debe regir sus actos por normas morales o procedentes del derecho natural, sino que debe reconocer como nica gua el bien del Estado. Por su parte, Jean Bodin propugn que el Estado deba asumir la soberana absoluta (summa potestas) sobre el pueblo. Contra el concepto de razn de Estado argido por los anteriores fueron formuladas las teoras contractualsticas de Althusius, segn las cuales la soberana descansa en el pueblo, y el iusnaturalismo de Hugo Grocio, que defini la injusticia como aquello que parece contrario a la comunidad de los seres sensitivos. Con Samuel von Pufendorf, quien aplic al derecho el mtodo deductivo de las ciencias matemticas, adquiri valor el concepto de respeto recproco.
En su tratado ms famoso, Leviatn (1651), Hobbes seal formalmente el paso de la doctrina del derecho natural a la teora del derecho como contrato social. Segn este filsofo ingls, en la condicin de estado de naturaleza todos los hombres son libres y, sin embargo, viven en el perpetuo peligro de que acontezca una guerra de todos contra todos (Bellum omnium contra omnes). Desde el momento en que la sumisin por pacto de un pueblo al dominio de un soberano abre una posibilidad de paz, no la verdad, sino el principio de autoridad (en tanto sea garante de la paz) constituye el fundamento del derecho.

== Referencias ==

=== Bibliografa ===
Thomas Hobbes (2008). Joaqun Rodrguez Feo, ed. Tratado sobre el Cuerpo. Madrid: Editorial Universidad Nacional de Educacin a Distancia. 
Thomas Hobbes (2008). Joaqun Rodrguez Feo, ed. Tratado sobre el Hombre. Madrid: Editorial Universidad Nacional de Educacin a Distancia. 
Thomas Hobbes (2008). Joaqun Rodrguez Feo, ed. Tratado sobre el Ciudadano. Madrid: Editorial Universidad Nacional de Educacin a Distancia. 
Thomas Hobbes (2010). Bartomeu Forteza, ed. El cuerpo. Primera seccin de los Elementos de Filosofa. Valencia: Editorial Pre-Textos. ISBN 978-84-929-1340-4. 
Thomas Hobbes (2012). Jos Rafael Hernndez Arias, ed. Tratado sobre el ciudadano. Leviatn. Vida de Thomas Hobbes de Malmesbury escrita por l mismo. Biblioteca de Grandes Pensadores. Madrid: Editorial Gredos. ISBN 978-84-249-3651-8.

=== Enlaces externos ===
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Thomas HobbesCommons.
 Wikiquote alberga frases clebres de o sobre Thomas Hobbes. Wikiquote
Leviathan de Thomas Hobbes
Dossier Hobbes en espaol