Los omaguacas o humahuacas son un pueblo indgena que habitaba la actual zona de Tilcara y Humahuaca, en la provincia de Jujuy en la Argentina, coincidiendo principalmente con la Quebrada de Humahuaca.

== Historia ==

En el perodo prehispnico la regin omaguaca o humahuaca comprenda la vasta zona de los afluentes y ros de las cuencas de los ros Grande, Lavayn, San Francisco (en la provincia argentina de Jujuy), Zenta, Iruya, Lipeo, Bermejo (en la provincia argentina de Salta); Tarija y Bermejo (en el departamento de Tarija, en Bolivia) y coincida con la denominada cultura humahuaca. Como la zona era de paso de caravanas y migraciones, recibieron todo tipo de influencias, incluyendo la del Imperio inca que en el siglo XIV invadi, aliado a los aimaras, los territorios omaguacas y se asent en las estratgicas (como Tilcara) ciudades omaguacas.
Por este motivo todo lo que ha llegado de ellos hasta nuestros das est fuertemente influenciado por la cultura de ese invasor antiguo imperio.

== Tecnologa y economa ==
Los omaguacas o humahuacas integraban una confederacin de etnias dedicadas a la agricultura (principalmente del maz), con un gran desarrollo del tejido y la alfarera. Fundan metales como el bronce (hasta la conquista y llegada de los europeos los pueblos originarios precolombinos no usaban ni el hierro ni la rueda, el desconocimiento del uso prctico como pigmentos de tinturas del hierro sorprende en toda la Amrica precolombina ya que es un mineral muy comn, quizs una explicacin para esto es que los indoamericanos lo consideraron muy comn y "metal poco noble" ya que se oxida velozmente y los requerimientos de las diversas etnias indoamericanas respecto a los metales requeran de los mismos una perdurabilidad suficiente como para justificarles el consumo de combustibles para la fundicin del hierro), con el bronce hacan armas y otros instrumentos. Construan andenes de cultivos a la manera incaica, ya que la regin que habitaban era de suelo pedregoso.
Domesticaban las llamas. Sus viviendas, de forma cuadrangular, eran construidas con piedras y techadas con paja y barro.

== Organizacin poltica ==
Entre muchas otras, pertenecan a la confederacin diversas parcialidades, como las de los humahuacas propiamente dichos, los uquas, los purmamarcas, los tilcaras, los tumbayas, los tilianes, los yalas, los yavis, los chuyes, los quilatas, los casabindos y los argamasas.
El sector norte de los omaguacas colindaba al oeste y noroeste casi norte con la parcialidad atacamea de los lipez, al oeste tambin colindaban con los atacameos, el sector sur era un rea de transicin en la cual se encontraban parcialidades como las de los jujuyes, ocloyas y pulares que se incluan casi netamente en el conjunto pazioca o "diaguita", en este sentido los omaguacas han sido diferenciados parcialmente de los diaguitas por poseer una conjuncin cultural (y gentica) con poblaciones atacameas ( likanantai) e incluso arawak la de los hoy llamados chan y quizs remotamente hurpida como la de los tomatas.
El ms famoso de los jefes omaguacas fue Viltipoco, cacique de Tilcara y Purmamarca, un valiente guerrero que hizo frente a los espaoles.
Los yufis (y tambin los hutangeros) fueron grupos de chichas que se rebelaron contra el jefe de la tribu (tambuka) y fueron a vivir en las llanuras, lejos de su dominio. Los malones y las fieras diezmaron a estos grupos escindidos y acabaron con ellos.

== Contacto con los europeos ==
A la llegada de los espaoles, en la quebrada de Humahuaca se hallaban tambin algunos ncleos de mitimaes, parcialidades de los chichas tales como los churumatas, paypayas, y otros, que sirvieron como barrera de contencin contra los chiriguanos invasores av o "carios" o "guaranes" que haban sometido a los yofuasha (ms conocidos exogrupalmente como chorotes o chorots) y a los -de linaje arawak hoy llamados chans, en cuanto a la mezcla forzada de mujeres chans, chorots etc con guerreros guaranes o "av" de la misma result la etnia mixta llamada insultantemente o derogativamente por los aimara y los quechuas como chiriguanos. A su vez, esos grupos de pueblos sometidos tras la invasin quechua y aimara, al ser reducidos a mitimaes sirvieron difusores del quechua.

== Idioma omaguaca ==
Las Quebrada de Humahuaca es un valle que cruz el corazn de la provincia de Jujuy de norte a sur, y se estima que la poblacin precolombina hablaba una lengua propia del valle y diferenciada de las regiones cercanas, que se denomina usualmente humahuaca (o omaguaca).
Sin embargo, apenas existe informacin lingstica sobre el idioma de los omaguaca, que aparentemente estaban dividos en unidades menores como los fiscara, los jujuy, los ocloya, los osa, los purmamarca y los tiliar. El antropnimo Viltipoco, gobernante de Tilcara, que resisti a los espaoles en el siglo XVI y el apellido local Vilte sugiere una conexin con el idioma atacameo, bilti en atacameo significa 'halcn'.

== Notas ==

=== Bibliografa ===
Adelaar, Willem F. H.; & Muysken, Pieter C. (2004): The languages of the Andes. Cambridge language surveys. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-36275-7
Hernndez, Isabel (1992): Los indios de Argentina. Madrid: Ediciones MAPFRE (2 edicin en 1995, Quito: Abya-Yala).
Loukotka, estmr (1968): Classification of South American Indian Languages, ed. Johannes Wilbert. Los Angeles: University of California (UCLA), Latin American Center.

=== Enlaces externos ===
Indgenas.Biotica.org
Oni.escuelas.edu.ar (cultura omaguaca).
CiudadHumahuaca.com (la religin de los omaguacas).