Autumn Tears es un grupo de msica neoclsica dark wave, tambin catalogado como rock gtico, formado en Estados Unidos por Ted Tringo y Erika T. Swinnich en 1995, despus de lo cual dedicaron mucho tiempo para elaborar las letras de lo que despus seran las canciones.

== Historia ==
En 1997, publicaron su segundo disco bajo el ttulo The Garden of Crystalline Dreams - Love Poems for Dying Children: Act II. Despus de publicar este trabajo, Erika abandono el grupo para concentrarse en la escritura de su novela. Como sustituta de Erika, entro Jennifer LeeAnna.
En 1999, publicaron un mini CD bajo el ttulo Absolution. The song The Absolution of What Once Was, que en principio fue creado como tema exclusivo para el Arcana Tarot Compilation. Tras esta publicacin, Erika volvi al grupo lo cual no signific que Jennifer tuviese que abandonar su puesto, quedando el grupo formado por Ted, Erika y Jennifer.
En el ao 2000, publican su tercer trabajo, Love Poems for Dying Children, Act III: Winter and the Broken Angel., en el cual se observan curiosos duetos y excelentes duelos vocales entre Jennifer y Erika.
En 2001, Erika se march a Texas, pero aun as grab las que iban a ser sus probablemente ltimas aportaciones a AUTUMN bajo el ttulo Eclipse. Este lbum es muy diferente a los otros, no en cuanto al tipo de msica, sino en el aspecto de que en este disco, el grupo incorpor tres nuevos integrantes: Terran Olson (ex-maudlin of the Well, Kayo Dot), Greg Ball (ex- Long Winters Stare, Sound of Enoch) y Laurie Ann Haus (Ex-Rain Fell Within, Todesbonden, Ephemeral Sun). El disco fue publicado en el ao 2004.
Como ya se ha explicado anteriormente, el grupo practica un "dark ambient" con influencias y pasajes neoclasicos con el nico propsito, segn los propios autores, de provocar intensas sensaciones de tristeza y soledad en el oyente.

== Miembros ==
Miembros actuales
Ted Tringo - Composicin, arreglos, piano, teclado y voz.
Laurie Ann Haus - Voces y coro.
Greg Ball - Contrabajo y guitarra acstica
Terran Olson- Clarinete y flauta.
Miembros Anteriores
(1995-2004) Erika T. Swinnich - Voces. coros, teclado y composicin(ex integrante de Ignitor actualmente canta para Drifter and Fury.
(1998-2001) Jennifer LeeAnna - voces, coros, composicin, arreglos y teclado.

== Discografa ==
lbumes
1996 Love Poems for Dying Children... Act I
1997 Love Poems for Dying Children... Act II: The Garden Of Crystalline Dreams
1998 Love Poems for Dying Children... Act I; REPRISE MCMXCVIII (re-release of Act I with a bonus track)
2000 Love Poems for Dying Children... Act III: Winter and the Broken Angel
2004 Eclipse(lbum)
2007 The Hallowing
Mini-CD
1999 Absolution(lbum)

== Referencias ==
Dark Symphonies, pgina oficial de la casa discogrfica de Auntum Tears, con informacin biogrfica, como tambin sobre los trabajos del grupo y otros grupos vinculados a la discogrfica propiedad de Ted Tringo integrante de la misma en Darksymphonies.com
Autumn Tears en Myspace.com