El primer proceso fotogrfico comercial exitoso fue el llamado daguerrotipo, desarrollado en Francia en el siglo XIX. El mismo sintetiz los conocimientos acumulados en qumica y ptica hasta el momento y cre un mecanismo que marc un hito en la historia de la fotografa. Poco tiempo despus de su divulgacin pblica este proceso fotogrfico haba penetrado en diversos mbitos de la actividad humana.

== Antecedentes ==

=== Desarrollo del daguerrotipo ===

Dentro de la larga cadena de desarrollos que dieron como resultado el daguerrotipo, es destacable el aporte del qumico y litgrafo francs Joseph Nicphore Nipce que cre un proceso al cual llam heliografa. El mismo obtena imgenes positivas sobre diferentes materiales como el papel, el cristal y posteriormente distintas aleaciones de metales por medio de sustancias como el Betn de Judea. Nipce form en 1829 una sociedad con el escengrafo y pintor Louis Daguerre con la finalidad de lograr un proceso fotogrfico mejorado.
Luego de experimentar con varios compuestos, terminan de desarrollar en 1832 la tcnica llamada fisautotipo en la cual el producto fotosensible es el residuo de la destilacin de la esencia de lavanda. En 1833 Niepce falleci de una apoplega por lo que su lugar en la asociacin fue tomado por su hijo Isidore, quien sin embargo no posea los conocimientos de su padre. Daguerre mejora progresivamente la tcnica fotogrfica y logra en 1835 imgenes positivas con tiempos de exposicin mucho ms cortos que con las tcnicas precedentes. Dos aos ms tarde logra fijarlas y finalmente desarrolla un procedimiento completo que logra imgenes en pocos minutos.

=== Popularizacin en Francia ===
Daguerre muestra su procedimiento al astrnomo y poltico Franois Dominique Arago quien ocupaba un cargo como secretario perpetuo de la Academia de Ciencias de Francia, el cual qued gratamente impactado. El 19 de agosto de 1839 Arago hace una presentacin formal ante la Academia de Ciencias del procedimiento del daguerrotipo junto al de la heliografa y el fisautotipo, los cuales sin embargo quedan en segundo plano. El estado francs adquiri los derechos sobre el invento declarndolo libre de patente en Francia, a cambio de una renta anual de por vida a Daguerre y a Isidore. Algunas semanas ms tarde la mejora del procedimiento vuelve viable la realizacin de retratos.
Las piezas obtenidas por este proceso tenan una alta fidelidad y elevado costo y generalmente se guardaban en finos estuches, lo que converta al conjunto en un artculo suntuario. Si bien el impacto fue enorme, este invento tuvo una vigencia relativamente pequea, ya que hacia 1852 este procedimiento comenz a ser reemplazado por la fotografa propiamente dicha.
En Pars se abrieron decenas de negocios donde la gente iba a hacerse "daguerrotipar" y se inicia la llamada "daguerrotipomana" que pronto se expandi al resto de Francia, Europa y los Estados Unidos.
Probablemente el invento habra tardado aos en llegar a Amrica del Sur si no hubiera sido por un hecho fortuito que marc el comienzo de la fotografa en el continente: El viaje de la fragata L'Orientale. El barco que haba zarpado en los ltimos meses de 1839 de puerto de Nantes (Francia), era un buque escuela pagado por los padres de los ms de 60 alumnos franceses y belgas que componan la tripulacin, con la finalidad de que hicieran un viaje educativo alrededor del mundo. El mismo estaba bien equipado con lo ltimo en la tecnologa de su tiempo, una importante biblioteca y docentes de renombre en distintas reas como comercio, lenguas, literatura y ciencias.
Entre los viajeros se encontr el abate francs Louis Compte quien llevaba una mquina de daguerrotipo y haba sido instruido por el mismo Daguerre en su utilizacin. Adems de sus funciones religiosas, se le haba confiado la tarea de registrar fotogrficamente los lugares por los que pasara la embarcacin.

=== Viaje de L'Oriental ===

La embarcacin toc costas americanas en Baha (Brasil), donde segn el artculo de Teodoro Vilardeb aparecido en el peridico El Nacional el 6 de marzo de 1840 se habran tomado las primeras imgenes.
A principios de enero L'Oriental lleg a costas de Ro de Janeiro, en ese entonces la capital del Imperio del Brasil donde Compte tom varios daguerrotipos. El abate se ubic en el Hotel Pharaoux, en los aledaos del Largo do Pao (Plaza 15 de Noviembre en la actualidad) y desde all, frente a un numeroso pblico sac daguerrotipos del Palacio Imperial, el monasterio benedictino, la fuente y el mercado cercano.
La prensa brasilea relat el hecho de la siguiente forma:

Finalmente pas el daguerrotipo para este lado de los mares, y la fotografa, que hasta ahora solo era conocida en Ro de Janeiro por teora, lo es actualmente tambin por los hechos, que exceden a cuanto se ha ledo por los diarios.
Esta maana tuvo lugar en la fonda Pharaoux un ensayo fotogrfico, tanto ms interesante, cuando es la primera vez que la nueva maravilla se presenta a los ojos de los brasileros.
El abate Combes (sic) fue quien hizo la experiencia: es uno de los viajeros que se halla a bordo de la corbeta francesa L'Orientale, y que ha trado consigo el ingenioso instrumento de Daguerre por causa de la facilidad que por medio de l se obtiene la representacin de los objetos de que se desea conservar la imagen.
Ha sido preciso verlo con nuestros propios ojos para poder hacerse una idea de la rapidez y del resultado de la operacin. En menos de nueve minutos, el llamado Chafarix do largo do Pao (fuerte de la Plaza del Palacio), el mercado de los peces, el monasterio de San Benito y todos los otros objetos circunstantes se hallaron reproducidos con tal fidelidad, precisin y minucionsidad que se vea bien que la cosa haba sido hecha por la mano de la Naturaleza, y casi sin intervencin del artista.
Es intil encarecer la importancia del descubrimiento.

== La fotografa en Uruguay ==

=== Primer daguerrotipo en Uruguay ===

El barco prosigui viaje hacia el sur y toc tierra montevideana en la noche del 23 de febrero de 1840. All, las noticias de la presentacin oficial del invento frente al emperador haban sido difundidas por la prensa y se esperaba su arribo con mucha expectativa. Dos das despus del desembarco le fue solicitada al abate Compte una demostracin privada ante autoridades diplomticas e importantes figuras de la comunidad inmigrante francesa que en ese momento representaba un cuarto de la poblacin. La misma se realiz en la casa de Josefa Areta de Cavaillon, donde tambin estuvieron presentes la patricia argentina Maria Snchez de Mendeville y el abogado argentino Florencio Varela, ambos exiliados en Montevideo a causa de su oposicin al gobierno de Juan Manuel de Rosas.
Mara Snchez casada en segundas nupcias con el diplomtico francs Washington de Mendeville escribira a su hijo Juan Thompson residente en Buenos Aires en una carta fechada 25 de febrero de 1840:

[...]
Ayer hemos visto una maravilla, la ejecucin del daguerrotipo es una cosa admirable, imagnate una cmara oscura, en la que se coloca la plancha ya preparada c on los ingredientes que ya sabes, la plancha es como de plata muy brillante, colocada se pone la direccin que quieres y a los seis minutos la sacan de all encerrada de un modo que no se puede ver, en un cuarto oscuro la sacan y la ponen en otra preparacin con el termmetro para los grados de calor que son necesarios y despus de todas las precauciones te ves la plancha como si la hubieras dibujado con un lpiz negro, la vista que has tomado con tal perfeccin y exactitud que sera imposible obtener de otros modos.
Los ms pequeoos objetos los ves con una prolijidad tal que la juntura de los ladrillos y los descascarados del revoque los ves con un vidrio de aumento.
En una vista del Janeiro de una placa reducida al tamao de este papel, juzga la disminucin en la escala, en ella ves unos puntitos con una lente de aumento notas que eran unas camisas y unas medias tendidas en la soga del corral de una casa que est sin duda bien lejos de pensar que iran a la historia.
Que objeto de meditacin Juan mo! Que ignorantes somos los hombres y al mismo tiempo qu esfuerzos hacen algunos tan honrososo para la especie humana!
Varela y yo no nos movimos del lado de la mquina, l har una relacin, si hay tiempo te la mandar. Estbamos encantados.
Esta mquina la ha trado un buque en el que viajan muchos jvenes que dan la vuelta al mundo, es una expedicin romntica de muchachos atronados, llevan profesores y hacen estudio. A bordo han tenido mil peleas ya y se van quedando algunos de resultas por los pases que van pasando. Cosa curiosa la tal expedicin...
[...]

Por su parte, Florencio Varela, en una carta con el mismo destinatario de quien era amigo afirm:

[...]
Me acord mucho ayer de Ud. y de Juana Mara, pas el da examinando y viendo el daguerrotipo, asombrosa invencin de Mr. Daguerre destinada a fijar las imgenes de la cmara oscura y que copia la naturaleza con una perfeccin inconcebible, sin ms agente que la luz. Su madre de Ud. era de la partida. Pronto enviar la historia del descubrimiento y la relacin de la sesin de ayer
[...]

=== Demostracin pblica ===

En la maana del 29 de febrero se llev a cabo una demostracin pblica del funcionamiento del dispositivo en la Plaza de la Constitucin. Desde temprano se haba empezado a congregar la gente que esperaba el evento con gran entusiasmo. En los primeras filas se ubic el presidente del senado Luis Eduardo Prez y el de la cmara diputados Manuel Basilio Bustamante, junto a otros representantes nacionales, el presidente del Tribunal de Justicia, el ministro Santiago Vzquez y otras personalidades pblicas. Entre los extranjeros se encontraban Florencio Varela, el general argentino exiliado en Uruguay Toms de Iriarte y el cnsul francs Arsne Isabelle. Louis Compte fue recibido con algaraba y se ubic en uno de los balcones del Cabildo, edificio donde funcionaban las Cmaras Legislativas y varios organismos estatales. Desde all tom impresiones fotogrficas de la Iglesia y la Plaza Matriz.
Luego de realizar las tomas, el abate se retir a un saln adyacente a la sala capitular junto a Florencio Varela y Teodoro Vilardeb, donde les mostr el procedimiento de revelado y fijacin de la placa.
Toms de Iriarte dio testimonio en sus memorias de lo que haba presenciado ese da:

He presenciado ayer una operacin de daguerrotipo, en el Saln de Representantes de Montevideo. Despus de varios procedimientos qumicos de alguna duracin y cuya prctica complicada requiere un formal estudio y una prolijidad extrema, estando la plancha preparada y colocada en la cmara oscura, recibi por refraccin el objeto que se pretenda disear y qued estampado con una exactitud y precisin admirables, el frente de la Iglesia Matriz de Montevideo. En cuatro minutos se imprimieron en la plancha los objetos ms menudos de la fachada y el color blanco de las paredes del peristilo era el que mas resaltaba como que es menos absorbente a los rayos del sol. El piso de la plaza, las pequeas huellas que dejan las gentes que pasan y la de los carruajes estaban de manifiesto. La fragata de guerra francesa a dos leguas de distancia, qued finamente diseada.
La operacin no puede practicarse sino con los objetos inmviles, los mviles no se imprimen con claridad en la plancha metlica por las alteraciones inflexibles de la luz.
Esta clebre invencin se debe al seor Daguerre de quien toma su nombre. Es tambin inventor del Diorama.
Hubo al menos otra ocasin donde se hizo una toma fotogrfica con este aparato y fue en la tarde de ese 29 de febrero en la casa de Santiago Vzquez. Este ltimo oper la mquina con la asistencia de Compte, desde donde captaron la fachada del Cabildo. Por tal motivo Vzquez puede considerarse el primer uruguayo en tomar una fotografa.
De todas estas tomas fotogrficas obtenidas a las que se sum tambin una panorama de la baha de Montevideo, nicamente ha sobrevivido hasta nuestros das una reproduccin litogrfica de la fotografa de la Iglesia Matriz vendidas en la poca por los responsables del peridico "El Talismn", el cual era dirigido por Jos Mara Gutirrez y Jos Rivera Indarte. Esta reproduccin litogrfica contiene alunas diferencias respecto a los testimonios de varias personas que conocieron el original, por lo que probablemente el litgrafo se haya tomado algunas libertades creativas a la hora de su creacin.
De los relatos de Teodoro Vilardeb y Mara Snchez se puede estimar que los daguerrotipos obtenidos por Compte en los distintos puntos donde estuvo continuaron viaje junto con la embarcacin. No obstante, tambin es posible que los tomados en Montevideo hayan quedado en esa ciudad en poder del abate cuando este decidi radicarse all.

=== Primeros fotgrafos ===
Vilardeb escribi en el peridico "El Nacional" un texto dedicado al invento titulado "Descripcin del daguerrotipo" mientras Varela aport su crnica de los sucesos de los das anteriores titulada "El daguerrotipo en Montevideo" a las pginas de "El Correo".
Aduciendo razones de salud, el abate permaneci en Montevideo cuando el buque escuela parti pocos das ms tarde de Uruguay con rumbo a Valparaso (Chile). Una escala natural de la corbeta hubiera sido el puerto de Buenos Aires, pero esta se encontraba bajo el bloqueo martimo que la flota francesa haba impuesto contra el gobierno de Rosas. Es por este motivo que el pas rioplatense no conocera la invencin hasta 1843. La corbeta naufragara luego de abandonar Valparaso en junio de 1840, aunque sin vctimas mortales. Sus estudiantes regresaron a Europa en tanto que su capitn Auguste Lucas continu viaje en la embarcacin Justine y se estima que fue quien introdujo el daguerrotipo en Australia en 1841.
Por su parte, como medio de sustento en su nueva vida montevideana, Compte public una nota en octubre de 1840 ofreciendo la venta instrumentos de daguerrotipo, as como la instruccin necesaria para su utilizacin. Tiempo ms tarde anuncia que ofreca sus servicios como docente de francs, geografa, geologa, dibujo y pintura.
Si bien las primeras demostraciones pblicas del invento tuvieron una gran repercusin en la sociedad capitalina, esta disciplina fotogrfica termin utilizndose por un reducido nmero de habitantes, estimndose en una veintena de personas las que hicieron uso de este invento en Montevideo y el resto del pas. Los altos costos del aparato sumado a la difcil situacin econmica que atravesaba el pas, sumido en una guerra civil, provocaron que solo una parte de las familias de mejor posicin econmica pudiera adquirir uno. Hacerse daguerrotipar tena asimismo un costo muy elevado.
Aunque hubo estudios y emprendimientos de este oficio que se instalaron permanentemente en Montevideo, en esta primera etapa generalmente los daguerrotipos eran tomados por fotgrafos itinerantes que permanecian en forma temporal en Uruguay para luego seguir rumbo a otros destinos como Buenos Aires, Corrientes, Ro de Janeiro, Bogot, Santiago de Chile y Valparaso. Dentro de los pocos fotgrafos que estuvieron en Uruguay en esa dcada, la mayora ofreci sus servicios en la Montevideo sitiada. Entre ellos se encontraron John Bennet, Aristide Stephani, los hermanos Thomas Columbus y William Helsby y Charles DeForest Fredricks el cual fund la "Gran Galera Oriental de Retratos". No obstante, unos pocos fotgrafos tambin recorrieron el campo sitiador y la campaa uruguaya. Algunos de ellos fueron Eugne Tandonnet el cual en 1843 mont un estudio fotogrfico en Piedras Blancas, Walter Bradley y Amadeo Gras, quienes habran trabajado en el litoral uruguayo y argentino y Fredricks, Masoni y Penabert los cuales formaron una sociedad de fotgrafos itinerantes que recorri la campaa del Ro de la Plata y Ro Grande do Sul.

== Usos sociales de la fotografa ==
El retrato, Carte de visite
Marinas, paisajes
Fotografa blica
Fotografa de prensa
Fotografa amateur
Fotografa artstica
Fotografa cientfica

== Principales casas de fotografa ==

== Organizaciones ==
Sociedad Fotogrfica de Aficionados (fundacin: 10 de marzo de 1884 - 1898)
Foto Club de Montevideo (fundacin: 10 de junio de 1901)
Archivo Nacional de la Imagen (fundacin: 26 de enero de 1912)

== Vase tambin ==
Historia de la fotografa
Historia del daguerrotipo en Amrica del Sur

== Referencias ==

== Bibliografa ==
"Crnica de la Fotografa Rioplatense, 1840-1940", por Amado Becquer Casaballe, Miguel Angel Cuarterolo.
GT 19 Fotografa en Uruguay. Abordajes interdisciplinarios para la investigacin y preservacin del patrimonio fotogrfico