Los premios son artculos promocionales pequeos como: juguetes, juegos, tarjetas comerciales, coleccionables y otros pequeos artculos de valor nominal y que se encuentran en los paquetes de productos al por menor de marca (o disponibles desde el minorista en el momento de la compra) que se incluyen en el precio del producto (sin costo adicional) con la intencin de aumentar las ventas. Se utilizan premios coleccionables (a veces numerados) en serie extensamente como un programa de marketing de fidelizacin en alimentos, bebidas y otros productos comerciales para aumentar las ventas a travs de compras de la repeticin de los cobradores.
Los premios se han distribuido a travs de pan, dulces, cereales, patatas fritas, galletas, detergente para la ropa, la margarina, palomitas de maz y refrescos. Los tipos de premios han incluido cmics, stickers, llaveros, tatuajes temporales, bromas, fortunas, trucos de magia, modelos (de papel o de plstico), botones de pin-back, mini-cucharas de plstico, rompecabezas, adivinanzas, tazos, tarjetas comerciales, cromos, y juguetes pequeos (hechas de plstico moldeado por inyeccin, papel, cartn, litografa estao, cermica, o una olla de metal). Los premios se refieren a veces como "primas en-pack", aunque histricamente la palabra "premio" se ha utilizado para denotar (a diferencia de un premio) un artculo que no est empaquetado con el producto y requiere una prueba de compra y / o un pequeo pago adicional para cubrir los gastos de envo y / o los gastos de manejo.

== Historia ==

=== Los fumadores se convierten coleccionistas ===
Algunos de los premios eran tarjetas de cigarrillos  tarjetas comerciales la publicidad del producto (que no debe confundirse con las tarjetas comerciales) que se insertaron en paquetes de papel de cigarrillos como refuerzos para proteger el contenido. Allen y Ginter en los EE.UU. en 1886, y la compaa britnica W.D. & H.O. Testamentos en 1888, fueron las primeras compaas de tabaco para imprimir anuncios y, un par de aos ms tarde, imgenes litografa en las tarjetas con una variedad enciclopdico de los temas de la naturaleza a la guerra a los deportes, temas que atraan a los hombres que fumaban.
En 1900, haba miles de sistemas de tarjetas de tabaco fabricados por 300 empresas diferentes. Los nios podran estar fuera de las tiendas para pedir a los clientes que compraron cigarrillos que si podan tener su tarjeta. Tras el xito de las tarjetas de cigarrillos, fueron producidas tarjetas comerciales por fabricantes de otros productos y se incluyeron en el producto o se entregadon al cliente por el empleado de la tienda en el momento de la compra. Otros insertaron en el tabaco premios de estao litogrficas, llamados etiquetas de tabaco (tabaco en el enchufe) y sedas de tabaco (populares 1910-16) que podran ser recogidos para poner en edredones y se insertaron o adjuntaron a las latas de tabaco y, a veces fueron catalogados como tarjetas de cigarrillos.
La Segunda Guerra Mundial puso fin a la produccin de tarjetas de cigarrillos debido a los recursos limitados de papel, y despus de la guerra las tarjetas de cigarrillos en realidad nunca hicieron una reaparicin. Despus de que los coleccionistas de premios de productos al por menor llevaron a coleccionar tarjetas de tarjetas de t y las tarjetas de goma de mascar en los EE.UU.

=== El home run de los premios ===
Las primeras tarjetas de bisbol eran tarjetas comerciales que ofreca la empresa Atlantics Brooklyn creada en 1868 por Peck y Snyder, una empresa de artculos deportivos que fabrica equipos de bisbol. En 1869, Peck y Snyder las tarjetas comerciales se ofrecieron al primer equipo profesional, los Red Stockings.
La mayora de las tarjetas de bisbol durante el comienzo del siglo 20 se produjeron en dulces y productos de tabaco producidos por empresas como Breisch-Williams empresa de golosinas de Oxford, Pennsylvania, American Caramel Company, Imperial Tobacco Company de Canad, y la empresa Cabaas, fabricante de cigarrillos cubanos.
Un juego de bisbol, conocido como el Conjunto de tarjeta de tabaco T206, emitido desde 1909 hasta 1911 en los cigarrillos y los paquetes de tabaco sueltos a travs de 16 marcas diferentes propiedad de American Tobacco Company que es considerado por los coleccionistas como el conjunto ms popular de tarjetas de cigarrillos. Una tarjeta T206 Honus Wagner vendida el 6 de abril de 2013 para $ 2.1 millones en una subasta en lnea, se vendi al precio ms alto pagado por una tarjeta en una venta pblica.
En 1933, Goudey Gum Company de Boston emiti tarjetas de bisbol con biografas de jugadores y fue el primero en poner las tarjetas de bisbol en la goma de mascar. Bowman Gum de Filadelfia emiti sus primeras tarjetas de bisbol en 1948 y se convirti en el mayor emisor de bisbol tarjetas 1948-1952.

=== Tarjetas de Topps ===
Topps Chewing Gum, Inc., ahora conocida como The Topps Company, Inc., comenz a insertar tarjetas comerciales en envases de goma de mascar en 1950 - con temas tales como la televisin y el cine vaquero Hopalong Cassidy; "Traedlos vivos" tarjetas que muestran a Frank Buck en caza en frica; y tarjetas de ftbol All-American. Topps present el tema del bisbol en las tarjetas de comercio en 1951, y Sy Berger cre la primera tarjeta de bisbol moderno, con rcord de juego y estadsticas, producido por Topps en 1952. La tarjeta de Topps de Mickey Mantle 1952 es una de las tarjetas de bisbol ms deseables para los coleccionistas.
Topps compr la compaa Gum Bowman en 1956. Topps fue el lder en la industria de las tarjetas de comercio 1956-1980, no slo en tarjetas de los deportes. Muchas de las ms vendidos tarjetas no deportivas fueron producidos por Topps, incluyendo paquetes Wacky (1967, 1973-1977), Star Wars(comenzando en 1977) y Garbage Pail Kids (a partir 1985). Topps inserta tarjetas de bisbol como premios en paquetes de chicle hasta 1981, cuando la goma se convirti en una cosa del pasado y las tarjetas fueron vendidas sin la goma.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Cereal Premiums
The Cracker Jack Box