Celebrimbor es un personaje ficticio que pertenece al legendarium creado por el escritor britnico J. R. R. Tolkien y que aparece en su novela El Silmarillion. Hace su primera aparicin en Nargothrond, donde haba llegado a vivir su padre Curufin, hijo de Fanor. Es un poderoso herrero, quien cumple una parte importante en la forja de los Anillos de Poder y la Guerra de los Elfos contra Sauron. Nace en la Primera Edad del Sol, despus del Retorno de los Noldor.
El nombre de Celebrimbor significa puo de plata.

== HistoriaEditar ==
La historia de Celebrimbor en la Primera Edad del Sol es incierta; como se menciona anteriormente, hace su primera aparicin en El Silmarillion, cuando Curufin intenta apoderarse del trono de Nargothrond, antes de la partida de Finrod, de la cual nunca volvera. Curufin y su hermano Celegorm (to de Celebrimbor) son expulsados de Nargothrond, pero Celebrimbor se queda en esta ciudad.
De Celebrimbor no volvemos a saber hasta la llegada de la Segunda Edad del Sol, en la que el elfo se convierte en el principal de los herreros de Eregion llamados Gwaith-i-Mrdain. La habilidad de los Mrdain es de renombre, principalmente la de Celebrimbor; entre sus obras se cuentan la Elessar (la piedra del elfo que da Galadriel a Aragorn), y los Anillos de Poder.
Celebrimbor se hace amigo de los enanos de Khazad-dm gracias a su habilidad como artfice.
Este personaje es conocido por ser leal de corazn, y cuando aparece un misterioso caminante en Eregion, llamado por s mismo Annatar, quien dijo que se contaba entre los maiar de Aul, lo acepta por quien dice que es, y acepta su ayuda. Annatar demostr ser realmente hbil, y combin sus conocimientos con las habilidades de los Noldor, que juntos crearon los Anillos del Poder.
Se dice que los Anillos del Poder eran artefactos muy fuertes, pero los propsitos finales de los Noldor era la comprensin de todas las cosas para mantenerlas inclumes hasta el fin de los das, aunque haba anillos con otros poderes.
Celebrimbor mismo entreg un anillo a Durin III de Khazad-dm. En la cspide de su conocimiento, Celebrimbor, sin la ayuda de Annatar, crea tres anillos muy poderosos que tenan el poder de curar las heridas del mundo; eran los tres Anillos de los Elfos: Vilya, Nenya y Narya.
Es en este momento y por los mismos poderes imbuidos por Celebrimbor a los anillos, que se dan cuenta que Annatar s era un maia de Aul, pero no con ese nombre, sino con uno ms terrible: Sauron, un antiguo enemigo de los Eldar, a quien llamaban Gorthaur el Cruel.
Celebrimbor presencia, escondido, cuando Sauron, dentro de la Casa de los Mrdain, sella el terrible y poderoso hechizo que sera el fin de los Noldor en la Tierra Media, tarde o temprano. Es entonces cuando Celebrimbor mismo se interna en la tarea de entregar los Tres, los ms poderosos de los Anillos, a los ms poderosos de la Tierra Media, quienes eran Galadriel y Gil-Galad. Sauron se entera de esta rebelin y se muestra tal como es, marcha con su negra figura desde la tierra de Mordor, asolando todo lo que encuentra a su paso: su objetivo era la casa de los Mrdain, donde saba que se poda apoderar de ms de uno de los anillos.
El objetivo final de Sauron con los anillos era apoderarse y controlar a los Noldor, con quienes estaba el verdadero y ms grande poder en la Tierra Media, gracias a sus habilidades y su sabidura. Esta situacin no cambiara en la Tercera Edad. Cuando Sauron lleg a Ost-in-Edhil, la principal ciudad de Eregion, Celeborn hizo una salida, pero fue rechazado, y el ejrcito de los Noldor le fue imposible entrar de nuevo a la ciudad, que fue asediada. Los Mrdain montaron una defensa desesperada, pero fueron abatidos por el mismo Sauron, quien entr en la casa y se apoder de muchos artefactos de los Mrdain, entre otros, nueve de los anillos de Poder.
A Celebrimbor no lo asesin, sino que lo tortur incansablemente hasta cuando supo donde estaban los anillos de los Enanos (ya que fue Celebrimbor y los Noldor quienes dieron los anillos a los seores enanos, no Sauron). De los tres no le logr sacar ninguna informacin, as que, invadido por la clera, mat a Celebrimbor y lo hizo colgar de una lanza, y march con su cadver como estandarte contra el recin llegado ejrcito de Lindon comandado por Elrond.
Sauron supo entonces que los tres haban sido dados a Galadriel y a Gil-Galad, pero no tena la fuerza para acabar con ellos. Sauron nunca toc los tres, por los cuales Celebrimbor muri, y nunca tampoco los lograra tocar, viendo su codicia completamente destruida.

== ReferenciasEditar ==