Venda (Ruth Aldine) es un personaje ficticio, mutante y un miembro del cuerpo de estudiantes del Instituto Xavier en los cmics de Marvel. Apareci por primera vez en Astonishing X-Men, vol. 3 # 7 y fue creada por Joss Whedon y John Cassaday.

== Biografa ficticia del personaje ==
Venda es una estudiante en el Instituto Xavier. Ella fue mencionada por primera vez por Hisako Ichiki y Alas antes de su enfrentamiento con Ord. Tanto Hisako como Alas dijeron que tena una boca grande porque ella haba ledo la mente de Alas e informado a Hisako sobre sus sueos de convertirse algn da en un X-Man. Este estaba molesto, pero Hisako le dijo que no se preocupara, que ella quera ser un X-Man tambin y que Venda estaba muy sola. En su primera aparicin real, los Cucos de Stepford la llevaron para advertir a Emma Frost y el resto de los X-Men de la llegada de la entidad Sala de Peligro.
Cuando lleg el Da M ser una de las 27 estudiantes en mantener sus poderes. Ella estar exenta junto con Alhel, Ernst y Gentil de la batalla de todos contra todos de Emma Frost para determinar quin entrenara para ser un X-Men.

=== Torn ===
Cuando Emma Frost estaba sufriendo a causa de un mal caso del sndrome del superviviente, Venda fue encontrada por Hisako "llorando" en un bao. Mientras trataba de consolarla esta trata de convencer a Hisako de que van "a perder otro." Lobezno creyendo que es un nio indefenso debido a las manipulaciones de Cassandra Nova, irrumpe en el bao pidiendo ayuda con un salvaje Bestia persiguindolo. Hisako deja a Venda y se esconde con Logan, por desgracia Bestia se dirige hacia Ruth para atacarla. Armadura se encara y asusta al salvaje X-Men que huye pero termina exhausta. Venda luego la lleva a la enfermera porque cree que alguien est despierto slo para encontrar los cuerpos inconscientes de Coloso y Cclope. Casualmente Kitty Pride vuelve al Instituto y les dice a las chicas que le cuenten todo lo que sepan. Cuando Kitty las deja para averiguar quin est atacando exactamente, Cclope logra ponerse en contacto con Ruth y le dice como dar a Bestia una caja especial que contiene un ovillo. Tambin le pide que mantenga su mente a salvo de cualquier tipo de ataques psquicos mientras l ayuda a Emma. Enmedio de la batalla, Ord y la entidad Sala de Peligro interrumpen y comienza una batalla entre los X-Men, Hisako, Ord y Peligro. De repente la Organizacin S.W.O.R.D. mete al equipo, Peligro, Ord e Hisako en una nave espacial rumbo a Breakworld. Venda aparece por ltima vez mirndolos junto con otros estudiantes y comentando que no todos ellos volvern.

=== Bsqueda de Magik ===
Venda durante una velada de cuenta cuentos, narr la historia de la difunta Nuevo Mutante Illyana Rasputn a sus compaeros de clase. Su historia molest emocionalmente a algunos de ellos pues comenz a incluir aspectos que haban sucedido recientemente y otros que estaban a punto de suceder. Explic que el demonio Belasco reclam el reino del Limbo al derrotar a su amante anterior, Amanda Sefton. Este la haba echado de all y comenz a buscar una manera de traer de vuelta a Illyana Rasputn de entre los muertos. Despus de decir esto Ruth y los dems estudiantes fueron atacados por los demonios del Limbo enviados por Belasco. Ella sigui prestandoles ayuda con su asesoramiento a lo largo de su estancia all diciendo a ciertos estudiantes cundo y cmo reaccionar ante su situacin, especialmente en relacin con Hada, a la que dijo que "no deba caer". Sobrevivi a la batalla final y volvi a la mansin con el resto de estudiantes.

=== Cegados por la Luz ===
Bala de Can se entera de los planes de los Merodeadores que implican que Venda es la segunda en una lista de objetivos para ser eliminados por ellos y los Aclitos, todo orquestado por Mr. Siniestro. Ruth habla con los Nuevos X-Men dicindoles que todo lo que se supona que iba a pasar con ella se poda prevenir con la ayuda de Elixir. Ella coge sus manos, tocando a la vez la parte negra de su piel que representa la muerte y la parte dorada que representa la vida. Ocurre una gran transferencia de energa negra y dorada y ella queda incapacitada aunque los nuevos X-Men estn confundidos en cuanto a lo que quera decir y no est seguros de si est muerta o simplemente inconsciente. Justo cuando Hada va a pedir ayuda a Kitty Pride, el Instituto es atacado por xodo y sus Aclitos. Despus de examinarla, xodo dice que Venda est muerta y que ya no es una prioridad para ellos y pasa a buscar los diarios de Destino que estn en la mansin, pero a pesar de esto, X-23 no "huele la muerte" en ella y Prodigio teoriza con que las habilidades premonitorias de Ruth la prevenieron de la llegada de xodo y por eso utiliz los poderes de Elixir para ponerse a s misma en un sueo semejante a la muerte. Kitty entra en fase con ella despertando finalmente y haciendo predicciones ms crpticas sobre la situacin complicada de los X-Men diciendo que pronto Infernal, Hada, Rondador Nocturno y otra persona que no puede recordar van a ser heridos.

=== Complejo de Mesas ===
Sus predicciones se demostraron pronto correctas cuando Dama Mortal mutila a Infernal, Cazador de Cabelleras lesiona seriamente a Rondador y Hada se hiere a s misma por teletransportar a ciegas el equipo de los Reavers. La otra persona que Ruth mencion pero no recordaba era Forja que result herido por Bishop o tal vez el Profesor X.

=== Jvenes X-Men ===
Venda tiene una pesadilla en la que uno de sus futuros compaeros de equipo, los Jvenes X-Men, es asesinado por Donald Pierce. Ella se encuentra con Alud y le habla de su premonicin de el equipo que pronto va a formarse y menciona la muerte de uno de sus futuros compaeros de equipo, aunque Santo parece mostrar poca atencin estando ms interesado en los uniformes de los equipos que ella vio. Como predijo, Cclope va a la cafetera y ofrece a Santo un lugar en el equipo pero tambin confiesa que no desea reclutar a Ruth. Sin embargo, Santo se niega a unirse al equipo a no ser que entre ella tamben, haciendo notar que la visin de ella la inclua en el equipo. Cclope acepta y entra tambin.
Cclope manda a Venda e Ink para traer de vuelta a Danielle Moonstar, que al parecer es un miembro de una nueva Hermandad de Mutantes. Sin embargo Ink traiciona a su compaera y ofrece a las dos chicas a Donald Pierce, que se hace pasar por Cclope. Finalmente se liberan y Ruth predice lo que va a pasar y que Cachorro va a ser asesinado. Luego se traslada a San Francisco con el resto de los Jvenes X-Men, pero deja el equipo. Cclope confirma que slo ser llamada cuando sea necesario.
Cuando se revela la presencia de Cifra a los Jvenes X-Men, Cclope explica que ella haba estado all en secreto bajo sus rdenes ayudando a los X-Men desde mucho antes, incluso durante el ataque de Bestia contra Venda durante Astonishing X-Men. Durante una conversacin de Ruth aparentemente consigo misma en ese momento (y otros) se revela que fue en realidad una conversacin entre ella y Cifra, que fue capaz de ocultar su parte de la conversacin usando sus poderes de sigilo. Venda es la nica adems de Jean Grey, Cclope y Graymalkin que eran conscientes de la existencia de Cifra antes de los acontecimientos de los Jvenes X-Men. Los dos iniciarn una amistad durante este tiempo.

=== Necrosha ===
Venda aparece luchando contra el Infernal resucitado, Torre, sin la ayuda de ningn otro X-Men.
Esta es contactada por una Destino recin resucitada por accidente cuando estaba tratando de llegar a su hija adoptiva Pcara. Le salvar la vida de ser aplastada por la cada de escombros y le da un poco de informacin para ayudar a combatir al ejrcito de Selene. Despus Destino rompe el contacto con ella, pues cree que cometi un grave error. Este error se revela en que Ruth est poseda por Proteus.
Venda es finalmente liberada gracias a Magneto que usa sus poderes para alterar la matriz energtica de Proteus. Durante una conversacin con Irene, se revela que ellas dos son parientes lejanas y que la madre de Ruth se haba sacrificado para salvarla de su hermano por una razn an no desvelada.

=== Era de X ===
Venda confiesa a Pcara que tena visiones de una entidad, una fuerza misteriosa que quera cambiarlo todo y una vez que empezara no se detendra hasta que todo hubiera sido destruido. Sin embargo, no puede identificar lo que es, ya que se mantiene oculta entre la periferia de sus visiones. Pcara, junto con Madison Jeffries, casualmente encuentran un calamar con forma de araa que se haba escapado de la dimensin Emplate y piensan que es la entidad que Ruth vision. Sin embargo, despus de que Pcara derrotara a la criatura Venda revela que la amenaza sigue ah fuera.
Ruth aparece despus en la crcel de la Fortaleza X durante la historia "Era de X". Ella es uno de los mutantes considerados demasiado peligrosos para vagar libres y est bajo la supervisin de Peligro. Parece ser la versin Tierra-616 del personaje y la nica persona vista hasta ahora con algn recuerdo de la realidad convencional.

=== X-Men: Legado ===
Venda aparece experimentando un gran dolor cuando Legin perdi el control de su poder, debido al choque mental por la muerte de su padre y diciendo que alguien cambi el futuro y "el viejo rey ha muerto, viva el nuevo rey." Ms tarde, ella ayud a los X-Men a buscar a Legin, pero slo poda saber lo l que quera hacer, pero lo oculta. Cuando los X-Men finalmente encontraron a Legin, no fueron capaces de derrotarlo debido a la ayuda de dos gemelos telpatas que estaban ayudndole a controlar sus poderes. Sin embargo Ruth a pesar de las protestas de Bestia, se uni a la batalla y us su telepata para entrar en la mente de Legin. Se present como su nmesis, puso todas sus sub-personas a dormir, ech a los gemelos de su mente y lo contuvo. Al tratar de razonar con David, un nuevo personaje que aparentemente no se ve afectado por su poder le corta la garganta y le dice que se fuera de la mente de David. Esto hizo que Ruth experimentara un trauma psquico que la deja casi sin respirar.
En el siguiente nmero Legin vuelve a la escuela en un intento de curar a Venda. Sin embargo, se revel que los dos ojos que Legin encontr en el primer numero fueron los restos de Luca, el hermano mayor anti-mutante de Ruth, que estaba decidido a matarla. Luca primero posee y luego mata a uno de los gemelos mutantes en un intento de matarla. Sin embargo, el conjunto de habilidades que haba robado a Venda en su ejecucin (por el asesinato de su madre) hacen parecer que Luca no es capaz de controlar la situacin para manipular a Legin. Al final Luca logra dirigir a Legin y por un momento parece como si se fuera a escapar gracias a los X-Men, quienes no conocen toda la historia, pero Ruth lo trae de vuelta y lo apuala. No queda claro si este es asesinado o no. Hacia el final de la historia Venda se rene con Legin bajo la lluvia.

== Poderes y habilidades ==
Venda es psinica, pero el alcance total de sus poderes es desconocido. Ella demostr en Astonishing X-Men que usaba la telepata y en los Nuevos X-Men a veces percibi psquicamente eventos cuando otros telpatas, aparentemente, no lo hicieron, como cuando Belasco llev a todos los que estaban en la mansin al Limbo. Durante sus apariciones en Astonishing X-Men utiliz la telepata y en sus ms recientes apariciones en los Nuevos X-Men y X-Men, de ella se ha dicho que es una mutante clarividente, retrocognitiva y precognitiva, lo que significa que ella es capaz de ver a el pasado lejano y lugares o eventos futuros; su poder es tan grande que ella era inmune aunque en un grado limitado a la realidad urdida por la personalidad 'Moira' de Legin que cre en la 'Era de X', permitiendo que ella fuera consciente de que algo andaba mal en el mundo. Su ceguera es parte de su mutacin en el sentido de que ella no tiene ojos sino que ms bien tiene piel donde deberan estar estos.
Los poderes premonitorios de Ruth son neutralizados cuando Destino, otra precognitiva, est presente. Destino explica que esto se debe a que dos precognitivas cuando estn cerca "son como dos imanes acercando sus polos positivos" y esto afecta de manera negativa mutuamente a su capacidad y poderes premonitorios.

=== Peculiaridades ===
Venda tiene un patrn de discurso nico. Incluye la insercin extraa en sus frases de palabras de cortesa, entre ellos "por favor", "gracias", "de nada" y "perdn". Ella tambin se sabe colocar extraamente las palabras "s" y "no" en sus frases. La razn de este patrn se ha explicado en X-Men Legado cuando Legin intenta despertarla del coma: su hermano Luca era un enemigo mutante y trat de matarla cuando era pequea, pero en un ataque de ira mat a su madre. Aos ms tarde, Ruth asisti a su ejecucin y justo despus de que l muriera su proyeccin astral la atac y rob la mitad de sus poderes, dejndola "rota". Cuando telepticamente se proyect a s misma en la mente de Legin en la misma edicin, ella no demostr esta forma de hablar, hablando de una manera normal y actuando con ms confianza de la que suele acostumbrar.
Teniendo en cuenta que ella es a la vez una telpata y una precognitiva a menudo responde a las preguntas antes de que se las formulen y responde a los comentarios antes de que los hagan. A causa de esto tiende a convertir lo que normalmente sera una conversacin entre dos en un monlogo. Mientras no haga siempre esto, se puede suponer que est permitiendo por cortesa a la otra persona o personas a decir lo que ya sabe que van a decir.
Algunas de sus conversaciones "unilaterales" en Astonishing X-Men y Jvenes X-Men fueron explicadas por haber estado con su amiga Cifra, que permaneci oculta a todos los dems mediante el uso de sus poderes mutantes de sigilo.

== Referencias ==