Lokas es una pelcula de produccin chileno-mexicana de Gonzalo Justiniano estrenada el 3 de abril de 2008.

== Argumento ==
Charly (Rodrigo Bastidas), es un chileno radicado junto a su hijo Pedro (Raimundo Bastidas) en Mxico. Tras ser declarado culpable por estafa y condenado a pasar un tiempo en prisin Charly se da cuenta que se le han cerrado todas las posibilidades laborales; es as que por recomendacin de su madre regresa a Chile a vivir con Mario (Coco Legrand), el padre con quien perdi contacto hace treinta aos.
Mario es un hombre ya mayor y homosexual declarado que vive con su pareja de manera abierta y sin complejos; esto presenta un gran conflicto para Charly, quien desde que recuerda es intolerante y homofbico. Sin embargo como su prontuario no le permite obtener un trabajo debe recurrir a su padre no solo para que este le brinde un espacio en su hogar para que vivan l y Pedro, sino tambin para que le ayude a conseguir un empleo.
Para su desagrado el trabajo que obtiene por este medio es en un bar gay, por lo que Charly deber fingir ser homosexual para trabajar all. Viviendo el otro lado de la moneda, Charly debe vivir el trato que la sociedad y sobre todo gente con sus mismos prejuicios le da ahora a l, de esta manera comienza a conocer mejor a su padre, verlo como una figura familiar y comprender lo que ha sido su vida. Paralelamente Charly conoce a Liliana (Fabiola Campomanes), una bella mujer de quien se siente atrado, por lo que su doble identidad lo meter en algunos aprietos.

== Reparto ==
Coco Legrand como Mario.
Rodrigo Bastidas como Charly.
Raimundo Bastidas como Pedro.
Fabiola Campomanes como Liliana.
Rodrigo Murray como Flavio.
Gabriel Prieto como "Mireya".
Eliana Vidiella como ?
Juan Pablo Sez como Julin.

== Actores secundarios ==
Elena Muoz como Profesora.
Magdalena Max-Neef como Amiga de Pedro.
Cristin Snchez como Cristin Snchez (gay).
Matas Gonzlez como Mario (joven).
Andrs Pozo
Capitn como "Valentina".
Mnica Urrutia como Mujer del puerto.
Francisca Merino como Mujer del sueo.

== Contratos ==
Lokas ha firmado diversos contratos, para que distribuyan la pelcula en todo el mundo, en Mxico, se estrenara en agosto, y saldra en Estados Unidos el DVD, tambin Francia y Estados Unidos, la compraron para hacer una cinta propia de ellos, con la misma idea del film.

== Enlaces externos ==
Blog oficial de la pelcula
Imgenes de la pelcula