El lenguaje de seas caseras (o gestos familiares) es el sistema de comunicacin gestual desarrollado por un nio sordo que no posee un modelo de lenguaje en la familia. Esta es una experiencia comn para los nios sordos con padres oyentes que estn aisladas de la comunidad de lengua de seas.
Aunque no se desarrolle en un lenguaje completo (como los lingistas describen el trmino), los sistemas de seas caseras muestran algunas de las mismas caractersticas de lenguas de seas y habladas, y son bastante distinguibles de los gestos que acompaan el habla. Las palabras y las oraciones simples se forman, a menudo, en patrones similares a pesar de que diferentes sistemas se desarrollan en forma aislada unos de otros. Las comparaciones se hacen a menudo entre las seas caseras y pidgin.
Los lingistas se han interesado en las seas caseras por la informacin que ofrece en nuestra capacidad para generar, adquirir y procesar el lenguaje en general - sobre todo la exploracin de cuestiones tales como los orgenes del lenguaje, los conceptos de los universales lingsticos, un perodo crtico para la adquisicin del lenguaje, la tendencia natural de los nios para inventar el lenguaje (dispositivo de adquisicin del lenguaje), y la relacin entre el gesto y el lenguaje. La experiencia de los nios con lenguaje de seas caseras se contrasta con la de los nios salvajes que, sin la interaccin social humana, no desarrollan lenguaje alguno.

== Lenguaje de seas caseras y otras lenguas de seas ==
Nancy Frishberg establece un marco para identificar y describir los sistemas de seas en el hogar en 1987. Ella afirma que las seas de origen casero son diferentes a las de las lenguas de seas en que:
no tienen una relacin coherente de significado con el smbolo,
no pasan de generacin en generacin,
no son compartidas por un gran grupo,
y no son consideradas iguales dentro de una comunidad de practicantes.
Sin embargo, las seas caseras son a menudo el punto de partida para las nuevas lenguas de seas que surgen cuando las personas sordas se renen. Por ejemplo, tras la creacin de las escuelas para sordos por primera vez en Nicaragua en la dcada de 1970, los nios previamente aislados rpidamente desarrollaron su propia lengua de seas, ahora conocida como idioma de seas de Nicaragua (ISN), de los bloques de construccin de sus propios sistemas de diversos signos caseros.
El sistema de seas caseras tambin jug un papel en la formacin de lengua de seas americana, que es una mezcla de seas caseras, de la lengua de seas francesa antigua, lengua de seas de Martha's Vineyard y la lengua de seas de los indios Plains.

== Estudios prominentes en el lenguaje de seas caseras ==
Susan Goldin-Meadow ha publicado una serie de artculos sobre los sistemas de seas caseras. Ella descubri que los gestos caseros de nios sordos en Amrica no se adquieren copiando los gestos de sus padres - se parecen ms a los gestos de los nios chinos sordos al otro lado del mundo.
Adam Kendon public un clebre estudio sobre el sistema casero de Enga, una mujer sorda de las tierras altas de Papa Nueva Guinea, en el que investig la nocin de iconicidad en el lenguaje y los gestos.

== Referencias ==
Frishberg, N. 1987. Home sign. In J. Van Cleve (ed.), Gallaudet encyclopedia of deaf people and deafness (Vol. 3, pp. 128-131). New York: McGraw Hill.
Goldin-Meadow, Susan, 2003, The Resilience of Language: What Gesture Creation in Deaf Children Can Tell Us About How All Children Learn Language, Psychology Press, a subsidiary of Taylor & Francis, New York, 2003
Van Deusen-Phillips S.B., Goldin-Meadow S., Miller P.J., 2001. Enacting Stories, Seeing Worlds: Similarities and Differences in the Cross-Cultural Narrative Development of Linguistically Isolated Deaf Children, Human Development, Vol. 44, No. 6
Fusellier-Souza, Ivani, 2004, Smiogense des Langues des Signes: tude de Langues des Signes Primaires (LSP) Pratiques par des Sourds Brsiliens. Unpublished doctoral dissertation, Universit Paris 8, Saint-Denis.
Fusellier-Souza, Ivani, Fall 2006, Emergence and Development of Signed Languages: From a Semiogenetic Point of View, in Sign Language Studies 7:1, 30-56.
Kendon, A. 1980a. A description of a deaf-mute sign language from the Enga Province of Papua New Guinea with some comparative discussion. Part I: the formational properties of Enga signs. Semiotica 31(1/2): 1-34.
Kendon A. 1980b. The description of a deaf-mute sign language from the Enga Province of Papua New Guinea with some comparative discussion. Part II: the semiotic functioning of Enga signs. Semiotica 32 (1/2):81-117,
Kendon A. 1980c. A description of a deaf-mute sign language from the Enga Province of Papua NewGuinea with some comparative discussion. Part III: aspects of utterance construction. Semiotica 32 (3/4):245-313.
Morford, Jill P 1996. Insights to language from the study of gesture: A review of research on the gestural communication of non-signing deaf people. In "Language and Communication", 16 2, pp 165-178
Torigoe, Takashi, and Takei, Wataru. 2002, A Descriptive Analysis of Pointing and Oral Movements in a Home Sign System, in "Sign Language Studies" - Volume 2, Number 3, Spring 2002, pp. 281-295