El nrdico antiguo era la lengua germnica hablada por los habitantes de Escandinavia y sus colonias de ultramar desde los inicios de la poca vikinga hasta el ao 1300 aproximadamente. Esta lengua surgi del protonrdico durante el siglo VIII y, al evolucionar, acab dando lugar a todas las lenguas escandinavas.
Debido a que la mayora de los textos que han sobrevivido provienen del islands medieval, la variante estndar de facto de esta lengua es el dialecto occidental, es decir, el noruego e islands antiguos. Este hecho hace que, a veces, en vez de nrdico antiguo se hable de islands antiguo o de noruego antiguo.
Sin embargo, tambin exista la variante oriental de esta lengua, la cual se hablaba en los asentamientos vikingos de las actuales Suecia y Dinamarca. No haba una separacin geogrfica demasiado clara entre los dos dialectos. De hecho, se pueden encontrar restos del nrdico antiguo oriental al este de Noruega y trazas del nrdico antiguo occidental al oeste de Suecia. Adems, haba un dialecto denominado gtnico antiguo, que se incluye dentro el nrdico antiguo oriental porque es el menos conocido de los tres dialectos.
Los hablantes de estos tres dialectos consideraban que todos hablaban una misma lengua y la denominaron dansk tunga (NAOr) o dnsk tunga (NAOc) hasta el siglo XIII.
El nrdico antiguo era inteligible por los hablantes de ingls antiguo, de sajn antiguo y de bajo alemn, hablado al norte de la actual Alemania. Esta lengua fue evolucionando hasta dividirse y convertirse en las lenguas noruega, islandesa, sueca y danesa.
El islands moderno es la lengua que menos ha evolucionado a partir del nrdico antiguo. El feros tambin conserva muchas similitudes, pero la influencia danesa hace que no sea tan conservador como el islands. Aunque las otras lenguas han evolucionado ms, los hablantes de sueco, noruego y dans an se entienden entre s gracias a la gran herencia comn del nrdico antiguo.

== GramticaEditar ==

=== Sistema fonolgicoEditar ===

==== La escritura y su valor fonticoEditar ====
El nrdico antiguo emple dos sistemas de escritura:
El alfabeto rnico, en su versin conocida como futhark joven;
y el alfabeto latino, el cual se introdujo con la llegada del cristianismo, tras el ao 1000.
Fue necesario introducir nuevos signos en el alfabeto latino para representar todos los sonidos del nrdico antiguo. En la tabla (a la derecha) estn todas las vocales del nrdico antiguo en alfabeto latino.
Los smbolos ,  (que no aparecen en la tabla) y  (una , originalmente, sobre la cual se superpusieron o o e) no aparecen en textos hasta el siglo XII. Fueron creados para la ortografa del islands antiguo por el autor de su primer tratado gramatical. El dgrafo  se emplea en el nrdico antiguo (y hoy en da, en el dans y noruego modernos);  se utiliza en ingls antiguo. El nrdico antiguo, adems, tiene tres diptongos: i, u y y. Estos diptongos, normalmente, aparecen como digramas en los manuscritos.
En las consonantes, se empleaban los grafemas  (sonido z, como zapato del dialecto espaol castellano, transcrito habitualmente como th) y  (sonido d suave, como "nada" en castellano o the en ingls, transcrito habitualmente como dh). El smbolo y se usaba para transcribir el sonido voclico labial anterior; este smbolo con este valor tambin lo utilizaba el anglosajn.

==== AcentuacinEditar ====
El nrdico antiguo diferenciaba las slabas acentuadas y no acentuadas. El acento se empleaba, no para marcar slabas tnicas, sino para diferenciar las vocales largas, acentuadas, de las cortas, que no llevaban acento. El acento se colocaba, normalmente, en el lexema de la palabra, lo cual haca que la mayora de las veces este apareciera en la primera slaba de la palabra. Sin embargo, en algunos casos el prefijo llevaba el acento y el radical lo perda. En los nombres compuestos, cada uno de los elementos llevaba su propio acento.

=== MorfologaEditar ===

==== Los sustantivosEditar ====
Los sustantivos, en nrdico antiguo, se clasifican siguiendo dos criterios:
Por su lexema.
Por su gnero.

===== Lexemas fuertes y lexemas dbilesEditar =====
Hay dos posibilidades:
Si el lexema acentuado acaba con las vocales a, o larga, i o u, entonces el nombre pertenece a la declinacin fuerte.
Si el lexema acentuado acaba con las secuencias an, on o in, entonces el nombre pertenece a la declinacin dbil.
El resto de los nombres que no cumplen las reglas de la declinacin fuerte tambin pertenecen a la declinacin dbil. Asimismo hace falta decir que los nombres que presentan pequeas alteraciones en su pronunciacin, debido a la dificultad que supone pronunciar ciertas combinaciones consonnticas, por ejemplo en los que el lexema acaba con l o r, pertenecen igualmente a la declinacin dbil, a pesar de las alteraciones que presentan en su declinacin.

===== El gnero nominalEditar =====
El nrdico antiguo tena tres gneros: masculino, femenino y neutro. El gnero depende, normalmente, de la terminacin del lexema del nombre. Generalmente:
los lexemas que acaban con -a pertenecen al gnero masculino o femenino;
los lexemas que acaban con -o larga pertenecen al gnero femenino;
los lexemas que acaban con -u pertenecen al gnero masculino;
los lexemas que acaban con -n, -nd o -r pertenecen a los gneros masculino o femenino.

===== El nmeroEditar =====
Originalmente, haba tres nmeros gramaticales en nrdico antiguo: el singular, el dual y el plural, como en griego antiguo. Sin embargo, en la poca clsica el dual se haba fusionado con el plural, lo cual hace que podamos hablar, en nrdico antiguo clsico, de solo dos nmeros.

===== Las declinaciones nominalesEditar =====
El nrdico antiguo tena cuatro casos, los mismos que hay en alemn moderno, es decir, nominativo, acusativo, genitivo y dativo.
Ejemplo de la declinacin fuerte:
(Las formas reconstruidas del protonrdico estn precedidas por un asterisco y, a su lado, se encuentran las formas en nrdico antiguo clsico)
Ejemplo de la declinacin dbil:

==== Los adjetivosEditar ====
Al principio, los adjetivos se declinaban como los nombres. Sin embargo, ya en protogermnico se adoptaron algunas formas pronominales, lo que hizo que apareciera la declinacin propia de los adjetivos, fruto de la mezcla de las declinaciones nominal y pronominal. Las formas que tienen un origen pronominal son:
Las otras formas emplean:
terminacin en -a para el masculino y el neutro;
y la terminacin -o para el femenino.
Esta declinacin se usa cuando un adjetivo hace la funcin de predicado o modifica un sintagma nominal indefinido. A esta declinacin se la conoce con el nombre de declinacin fuerte.
Para los sintagmas nominales definidos, se usa la declinacin dbil. Sus caractersticas son:
terminacin -an para el masculino y el neutro singulares;
terminacin - para el femenino singular;
terminacin -um para el dativo plural de todos los gneros y -u para el resto de los casos en plural.

===== Comparativo y superlativoEditar =====
Hay dos maneras de hacer el comparativo y el superlativo en nrdico antiguo:
la mayora de los adjetivos emplean el sufijo -ar para formar el comparativo y -ast para hacer el superlativo; as tenemos que: rkr  comparativo: rkari  superlativo: rkastr.
pero un pequeo grupo de adjetivos hacen el comparativo y el superlativo con los sufijos -r y -st, provenientes estos dos de un umlaut que tiene su origen en la desaparicin de una i final. Siguiendo esta regla, tenemos que el comparativo y el superlativo de estos adjetivos queda as: langr  comparativo: lengri  superlativo: lengstr.

==== Los pronombresEditar ====
Los pronombres, en nrdico antiguo, emplean ocho sistemas morfolgicos diferentes:
los pronombres personales
los pronombres personales de tercera persona
los demostrativos
los posesivos
los interrogativos
los reflexivos
los relativos
los indefinidos
Estos ocho tipos de pronombres tienen formas diferentes.

===== Los pronombres personalesEditar =====
Se organizan en tres nmeros (singular, plural y dual) y cuatro casos, pero no hacen diferencias entre gneros. Estos solo son los pronombres de primera y segunda persona, y el reflexivo de la tercera.
El dual se emplea cuando se habla de acciones en las que actan solo 2 individuos.
Tabla de los pronombres personales:

===== Los pronombres personales de tercera personaEditar =====
Los pronombres personales de tercera persona, a diferencia de los pronombres de primera y segunda, distinguen entre los gneros masculino, femenino y neutro y corresponden a un radical germnico caracterizado por el prefijo h-. En nrdico antiguo, este sistema solo se emplea en el singular de los gneros masculino y femenino. El genitivo, en plural, utiliza la misma declinacin para los adjetivos y para los pronombres.
Declinacin de los pronombres de tercera persona :

===== Los pronombres demostrativosEditar =====
En nrdico antiguo hay dos tipos de pronombres demostrativos:
los demostrativos de distancia, los cuales son formados por dos paradigmas, son sa (que solo se usa para el nominativo singular de gneros masculino y femenino) y a:
y los pronombres demostrativos de proximidad. Estos ltimos tienen su origen en los demostrativos de distancia, pero aaden los sufijos -si y -a, quedando estos como los demostrativos del protonrdico como, por ejemplo, ansi. Debido a la aadidura de estos sufijos, los radicales varan mucho como resultado de la aparicin de las constonantes subyacentes, lo cual hace que la declinacin de este tipo de pronombres sea muy irregular.

==== Los verbosEditar ====
El nrdico antiguo, del mismo modo que el resto de las lenguas germnicas, hace la distincin entre los verbos fuertes y dbiles.
Los verbos dbiles son aquellos que, en su conjugacin, el lexema no muestra la menor alteracin y los tiempos verbales se forman mediante la suma de los sufijos y prefijos necesarios.
Los verbos fuertes, en cambio, son aquellos que presentan una alteracin de tipo voclico en su lexema en determinados tiempos verbales.
El sistema temporal del nrdico antiguo se basa en las formas del pasado para formar el resto de los tiempos. Este sistema de formacin de los tiempos verbales se puede encontrar en otras lenguas, especialmente en las semticas, como el rabe.

== Distribucin geogrficaEditar ==

El islands antiguo era casi idntico al noruego antiguo y ambos formaban el dialecto occidental del nrdico antiguo. El dialecto oriental se hablaba en Suecia y Dinamarca y en asentamientos vikingos de Rusia, Inglaterra y Normanda. El gtnico antiguo se hablaba en la isla de Gotland y en algunos asentamientos al este del mar Bltico. En el siglo XI, el nrdico antiguo era la lengua ms hablada en Europa. Se extenda desde Vinland hasta el Volga. El lugar de Rusia donde sobrevivi ms tiempo fue en Nvgorod, de donde desapareci en el siglo XIII.

== Descendientes actualesEditar ==
Los descendentes del nrdico antiguo occidental son las lenguas islandesa, noruega (nynorsk) y feroesa y la extinguida lengua norn, hablada en las islas Orcadas y Shetland. Del nrdico antiguo oriental descienden las lenguas sueca, danesa y noruega (bokml). El noruego (bokml) en un principio perteneca al dialecto occidental, pero recibi una gran influencia oriental.
Entre estas lenguas, la islandesa y gran parte de la lengua feroesa han experimentado cambios mnimos durante todos estos siglos, aunque la pertenencia a Dinamarca de las islas Feroe ha hecho que el feros haya padecido una gran influencia del dans. El nrdico antiguo influenci algunos dialectos del ingls, especialmente el escocs, el cual tiene un gran nmero de prstamos del nrdico antiguo. Tambin fue una lengua decisiva en el desarrollo del normando.

== Textos y dialectosEditar ==

Las primeras inscripciones en nrdico antiguo que se conservan son en rnico del siglo VIII (aun cuando hay unas 200 inscripciones rnicas en protonrdico, la ms antigua de las cuales es del siglo II). Las runas se siguieron utilizando muchos siglos despus, incluso tras la muerte de la lengua. Sin embargo, los textos literarios ms importantes estn escritos en alfabeto latino, como las sagas o las eddas de la Islandia medieval.
El protonrdico evolucion hasta el nrdico antiguo en el siglo VIII, con lo que el efecto de las umlaut variaba segn la regin. Las umlaut tpicas (p. ej. fylla de *fullian) eran ms marcadas en las reas donde se hablaba el dialecto occidental, mientras que en el rea del dialecto oriental estas evolucionaron hacia una diresis (p. ej. hiarta de herto). Esta diferencia fue la razn principal de la dialectalizacin de la lengua durante los siglos IX y X.
Otra diferencia entre los distintos dialectos fue que los diptongos del dialecto occidental evolucionaron a monoptongos en el dialecto oriental. As tenemos que en dialecto occidental se llama steinn, mientras que en el oriental primero se dijo stain, pero luego pas a sten. En los dialectos occidental y gtnico se conserva el diptongo au de auga, en tanto que el oriental lo evoluciona y lo convierte en , como en la palabra gha. Aun as, el dialecto occidental tiene el diptongo ey de palabras como heyra, mientras que el oriental lo convierte en , como en hra, y en gtnico antiguo es oy, como en hoyra.
Una tercera diferencia es que el dialecto occidental perdi algunas combinaciones de consonantes. Las combinaciones -mp-, -nt- y -nk- se asimilaron en el dialecto occidental con -pp-, -tt- y -kk-. Este fenmeno fue limitado en el dialecto oriental.
No obstante, estas diferencias eran una excepcin. Los dialectos se asemejaban mucho y, de hecho, los hablantes de los tres dialectos consideraban que hablaban solo una lengua, una lengua que ellos denominaban lengua danesa (dansk tunga), como por ejemplo: Mir Dyggva var Drtt, dttir Danps konungs, sonar Rgs er fyrstr var konungr kallar  danska tungu (Snorri Sturluson, Saga de los Ynglings). Traduccin: La madre de Dyggve era Drott, hija del rey Danp, hijo de Rg, el cual fue el primero en ser denominado rey en lengua danesa.
Aqu hay una comparacin entre los dialectos oriental y occidental. Es una transcripcin de una de las inscripciones rnicas sobre piedra de Funbo (U 990) que significa: Viener y Thane y Gunnar levantaron esta piedra despus de Harusa, su padre. Dios ayude a su alma:
Ver ok egn ok Gunnarr reistu stein enna at Haursa, fur sinn. Gu hjalpi nd hans. (ANOc)
Ver ok egn ok Gunnarr ristu stin enna at Haursa, faur sinn. Gu hialpi and hans. (ANOr)

=== Nrdico antiguo occidentalEditar ===
La mayora de los cambios respecto al protonrdico aparecen en toda la zona del nrdico antiguo, pero algunos se limitaban a una rea geogrfica especfica y crearon la diferencia dialectal entre los dialectos occidental y oriental. Una diferencia era que el dialecto occidental no monoptonguizaba los diptongos del protonrdico. As, la evolucin del nrdico antiguo occidental no fue la que cambi los diptongos y/ei por e ni y/ey por  ni au por . Una de las primeras diferencias fue que, mientras el dialecto occidental tena las formas bu (vivienda), ku (vaca) y tru (fe), el oriental tena bo, ko y tro. El dialecto occidental tambin se caracterizaba por la u-umlaut, la cual haca que +tanuno se pronunciara tnn y no tand, como en el oriental. Adems, haba asimilaciones nasales como en la palabra bekkr, que viene del proto-nrdico bankiaz.
Los primeros textos aparecen en inscripciones rnicas y en poemas escritos por jlfur r Hvini del ao 900 aproximadamente. Los primeros manuscritos son del periodo que abarca desde 1150 al 1200 y tratan tanto de temas legales como religiosos o histricos. Durante los siglos XII y XIII Trndelag y Vestlandet eran las regiones ms importantes del reino de Noruega y en ellas se form el dialecto occidental, caracterizado por sus formas arcaizantes y sus abundantes declinaciones. Tal y como nos muestran los textos escritos hasta 1300 aproximadamente, el dialecto occidental era un dialecto uniforme, y a menudo es difcil saber si un texto fue escrito en islands antiguo o en noruego antiguo. Este dialecto reciba el nombre de norr tunga (lengua nrdica).
El noruego antiguo se diferenci pronto del islands antiguo por la prdida de la consonante h en posicin inicial antes de l, n y r. Esto quiere decir que mientras en islands antiguo tenemos la forma hnefi (puo), en noruego antiguo tenemos las formas neve o nviene.
Hacia el ao 1300, la corte noruega se desplaz hacia el sudeste de Noruega y esto implic que el antiguo estndar de escritura desapareciera, al ser considerado demasiado arcaico. Tras la unin con Suecia, el sueco antiguo empez a influir en el noruego antiguo. Esta influencia del dialecto oriental se reforz con la unin a Dinamarca.
La peste negra, que azot la pennsula escandinava entre 1350 y 1351, y sus consecuencias trajeron el fin de la antigua tradicin literaria del dialecto occidental. En Islandia esta tradicin perdur algo ms, pero se fue extinguiendo a medida que llegaban novedades desde el continente.

==== EjemploEditar ====
El siguiente texto ha sido extrado de la Saga de Egil Skallagrmson. El manuscrito es el ms antiguo que se conserva de esta saga, es el denominado fragmento- del siglo XIII. El texto muestra claramente la escasa evolucin estructural del islands. La ltima versin est escrita en islands contemporneo, y se ve que solo se ha cambiado la pronunciacin. El texto tambin nos permite imaginar que, sin embargo, el lector islands contemporneo tiene muchas dificultades para entender el manuscrito original, por no mencionar el cambio que ha sufrido la caligrafa del alfabeto latino desde entonces.

=== Nrdico antiguo orientalEditar ===
El dialecto oriental, que se habl ms o menos entre los aos 800 y 1100, reciba el nombre, en Suecia, de sueco rnico, y en Dinamarca, de dans rnico, pero hace falta tener claro que el uso de las palabras sueco y dans no se debe a causas lingsticas. Ambos reciban el nombre de rnico porque los textos escritos en este dialecto aparecen, mayoritariamente, escritos en alfabeto rnico. A diferencia del protonrdico, el cual se escriba con el futhark viejo, el dialecto oriental del nrdico antiguo se escriba con el futhark nuevo, que solo tena 16 letras. Debido al nmero limitado de runas, la runa que se empleaba para representar la vocal u se usaba tambin para representar los sonidos o,  y y, y la runa que se utiliza para i tambin equivale a e.
El cambio ms importante que se dio en el dialecto oriental fue el cambio de i (en dialecto occidental ei) por e, como pasa con la palabra stin, que evolucion hacia sten. Este hecho se refleja en las inscripciones rnicas, mientras que en las viejas se puede leer stain, en las ms nuevas se lee stin. Tambin haba el cambio de au de daur a , quedando en dr. Este cambio se advierte asimismo en las inscripciones rnicas porque, donde antes se lea taur, las ltimas inscripciones muestran tur. Adems, el diptongo y (el equivalente al diptongo ey del dialecto occidental) evolucion hacia , como bien se puede ver en la palabra que el nrdico antiguo empleaba para decir isla.
Hasta principios del siglo XII, el dialecto oriental era un dialecto uniforme. En Dinamarca aparecieron las primeras diferencias locales, que acabaran marcando la diferencia entre el dans antiguo y el sueco antiguo. Estos cambios se extendieron hacia el norte, creando as isoglosas que abarcaban desde Selandia hasta Svealand.
Las vocales a final de palabra -a, -o y -e comenzaron a fusionarse en -e. A la vez, las consonantes oclusivas sordas, es decir, p, t y k, se volvieron sonoras e incluso fricativas. Estos cambios han hecho que el dans contemporneo tenga las palabras kage, bide y gabe mientras el sueco tiene las palabras kaka, bita y gapa.
Adems, el dans ha tenido la prdida del acento cerrado que podemos encontrar tanto en sueco como en noruego contemporneos, sustituyndolo por un acento abierto con una oclusiva gutural aadida.

==== Texto de ejemploEditar ====
Este texto est extrado del Vstgtalagen. Es el texto escrito ms antiguo que se conserva en sueco y data del siglo XIII. Es contemporneo de los textos ms importantes de la literatura medieval islandesa. Normalmente, se toma este texto como el inicio del sueco antiguo.
Drpr maar svnskan man eller smalenskn, innan konongsrikis man, eigh vstgskan, bte firi atta rtogher ok rettan markr ok nga tar bot. [...] Drpar mar danskan man all norn man, bte niv markum. Drpr mar vtlnskan man, eigh ma frid flyia or landi sinu oc j th hans. Drpr mar vtlnskn prest, bte sva mykit firi sum hrlnskan man. Prstr skal i bondalaghum vr. Varr surman drpin llr nskr mar, ta skal bta firi marchum fiurum em sakin skir, ok tvar marchar konongi.
Traduccin:
Si alguien mata a un sueco o un smlands, un hombre del reino pero no un godo, el asesino tendr que pagar ocho rtugar y trece marcos, pero no wergeld. El rey poseer nueve marcos del asesino por el asesinato de cualquier persona. Si alguien mata a un dans o a un noruego, el asesino tendr que pagar nueve marcos. Si alguien mata a un extranjero, no ser desterrado sino que tendr que dejar su clan. Si alguien mata a un clrigo extranjero, pagar tanto como por el asesinato de un extranjero cualquiera. Un cura cuenta como un hombre libre. Si alguien mata a un alemn o a un ingls, el asesino tendr que pagar cuatro marcos al demandante y dos marcos al rey.

=== Gtnico antiguoEditar ===
La Gutasaga es el texto ms largo que se conserva en gtnico antiguo. Fue escrito en el siglo XIII y est mezclado con la historia temprana de la isla de Gotland. Este extracto narra el acuerdo al cual llegaron los gotlandeses con el rey de Suecia, poco antes del siglo IX:
So gingu gutar sielfs wiliandi vndir suia kunung y at air mattin frir Oc frelsir sykia suiariki j huerium sta. vtan tull oc allar utgiftir. So aigu oc suiar sykia gutland firir vtan cornband ellar annur forbu. hegnan oc hielp sculdi kunungur gutum at waita. En air wir orftin. oc kallain. sendimen al oc kunungr oc ierl samulai a gutnal ing senda. Oc latta ar taka scatt sinn. air sendibuar aighu fri lysa gutum all stei til sykia yfir haf sum upsala kunungi til hoyrir. Oc so air sum an wegin aigu hinget sykia.
Traduccin:
Por lo tanto, por su propia voluntad, los gotlandeses se convierten en sbditos del rey de Suecia y, por esto, pueden viajar libremente y sin riesgo a cualquier punto del reino de Suecia sin pagar peaje ni otros impuestos. Adems, los suecos tienen el derecho de ir a la isla de Gotland sin restriccin en el grano ni otra prohibicin. El rey ha de ofrecer proteccin y ayuda siempre que la necesiten y lo hayan pedido. El rey y los jarls habrn de enviar emisarios al ing gtnico para recibir el dinero de los impuestos. Estos emisarios habrn de proclamar pasaje libre para todos los gotlandeses a todos los puntos del mar del rey en Upsala y lo mismo para todo aquel que quiera viajar hacia la isla de Gotland.
Algunas caractersticas importantes del gtnico antiguo se pueden ver en este texto. La primera es que, a diferencia del dialecto oriental, el gtnico antiguo conserva todos los diptongos. Y la segunda, que el diptongo ai de aigu, air y waita no han sufrido la aparicin de un umlaut como pasa con el diptongo equivalente en el dialecto occidental, es decir, ei de las palabras eigu, eir y veita.

== Vase tambinEditar ==
Noruego antiguo

=== Informacin dialectalEditar ===
Noruego antiguo
Historia del idioma dans
Nrdico groenlands
Gtnico antiguo

== BibliografaEditar ==

=== En inglsEditar ===
Gordon, Eric V. and A. R. Taylor. Introduction to Old Norse. Segunda edicin, Oxford: Clarenden Press, 1981.

=== En alemnEditar ===
Adolf Noreen: Altislndische und altnorwegische Grammatik, unter Bercksichtigung des Urnordischen. Halle, Max Niemeyer, 1903. (facsmil en Internet)
Robert Nedoma: Kleine Grammatik des Altislndischen. Heidelberg, Winter, 2001. ISBN 3-8253-1152-X

== Enlaces externosEditar ==

Informacin del antiguo nrdico
Indo-European Language Resources Los recursos son, esencialmente, germnicos. Hay dos diccionarios y dos gramticas de islands antiguo (en ingls y alemn) y una gramtica del sueco antiguo (en alemn).
Muestra oral de la lengua
Curso de nrdico antiguo (en ingls)