El NSU Ro 80 fue un automvil de segmento E de tecnologa avanzada producido en Alemania Occidental por la empresa NSU Motorenwerke AG desde 1967 hasta 1977.
Lo ms notable fue el tren de potencia, un motor Wankel de 995 cc de doble rotor produciendo 113 hp (84 kW, 115 CV) a las ruedas delanteras, mediante una transmisin semi-automtica que emplea un innovador sistema de vaco. Fue elegido Coche del Ao en 1968 por los escritores de automovilismo europeos. La berlina diseada por el futuro diseador jefe de BMW, Claus Luthe, se adelantaba a su poca desde todos los puntos de vista.

== Diseo ==

El diseo, por Claus Luthe que era el jefe de diseo de la NSU y ms tarde BMW, se consider muy moderno en el momento; el Ro 80 ha sido parte de muchas exposiciones de las galeras de diseo industrial moderno. La gran superficie acristalada presagi diseos de 1970 como los de Citron. La forma tambin estaba resbaladiza, con un coeficiente aerodinmico de 0,355 (muy bueno para la poca). Esto permiti una velocidad mxima de 180 km/h (112 mph ). De hecho, las comparaciones se han elaborado entre el diseo del Ro80 y la aerodinmica del 1982 Audi 100 construido en la misma fbrica unos 15 aos ms tarde.

== Los problemas con el motor Wankel ==
Por desgracia para NSU, el coche se gan pronto una reputacin de poca fiabilidad de la que nunca se libr. En especial, el motor del Ro 80 tuvo defectos de fabricacin, entre muchos otros problemas, y en algunos de los primeros automviles fue necesario reconstruir el motor antes de los 50.000 km (30.000 millas), con problemas visibles ya a los 24.000 kilmetros (15.000 millas). Los segmentos de vrtice de rotor se fabricaron con tres piezas hechas del mismo material; este diseo errneo hizo que la parte central tuviese un mayor desgaste en los arranques en fro que las piezas de los extremos, con lo que los segmentos de vrtice podan amontonarse, permitiendo el paso de la mezcla en ignicin a la cmara previa adyacente. Esto se solucion momentneamente con un cambio en el diseo del segmento de vrtice (Patentado en Espaa por "Automobiles Citron" en 1973, n 0418430, www.oepm.es ) y se resolvi por completo a partir de 1970 empleando la aleacin ferrotic (carburo de titanio) en la pieza central del segmento de vrtice. 
El hecho de que el diseo del motor rotativo del NSU Ro 80 es intrnsecamente gastoso (Normalmente 11.9 l/100km y hasta ms de 20 lit/100 km en algunas circunstancias) y una mala comprensin del motor Wankel por los distribuidores y los mecnicos no ayudaron en la situacin, ni tampoco el que fuese frecuente tener que desmontar las bujas para limpiarlas, sobre todo en uso en ciudad del Ro 80. A partir del modelo del ao 1970, la mayora de estos problemas de fiabilidad se resolvieron, pero la poltica de garanta, necesariamente generosa, y el dao a la reputacin del coche haban debilitado la situacin financiera de la NSU irreparablemente. El cese definitivo de la produccin del NSU Ro 80 fue en 1977, pero hacia 1979, Audi desarroll algn prototipo de un automvil (Audi 200) con la carrocera del Audi 100 y un motor rotativo Wankel de dos rotores y 750 cc de desplazamiento por cmara (Cilindrada equivalente=3.000 cc), una potencia de 170 CV a 6.500 r.p.m. y un par motor de 265 Nm a 3.300 r.p.m.; este motor KKM 871 tena las lumbreras de admisin en las caras laterales al estilo Mazda, en vez de las lumbreras perifricas para admisin y escape de los motores Comotor. El Audi con motor Wankel no lleg a fabricarse, quizs por las altas inversiones necesarias para producir el nuevo motor rotativo en gran serie, y a que para la marca no ofreca una mejora suficiente respecto a los modelos contemporneos con motor alternativo (Revista Oldtimer Markt, 7/2007).
NSU acab por desaparecer despus de ser absorbida en 1969 por el Grupo Volkswagen, junto con Auto Union GmbH, para convertirse en Audi NSU AG, ya que si no fuera por los problemas de su motor, el Ro 80 hubiera tenido una vida ms larga, y NSU todava seguira viva.

== Coleccionable ==

Los Ro 80s de segunda mano carecian de valor en la dcada de 1970 debido a los problemas bien publicitados con el motor, y una comn cura para un motor rotativo enfermo era simplemente cambiarlo con un motor Ford Essex V4 (como el de los Transits de primera generacin), ya que fue uno de los pocos motores lo suficientemente compacto para caber en el compartimiento del motor del Ro 80. As, en un giro irnico, uno de los motores ms suaves en el mundo fue sustituido por uno de los ms rudos. La impopularidad del NSU debida a los problemas antedichos significa que los ejemplos que sobreviven son muy raros, y ahora se consideran coches clsicos apreciados con precios acordes, en particular gracias a la perseverancia de Mazda con un diseo rotativo, el problema de los segmentos del rotor ha sido erradicado.

El tiempo ha demostrado que los experimentos del motor rotativo no deben ser motivo de crtica, ya que gracias a la red de especialistas que completaron el trabajo iniciado en el NSU Ro 80, hoy en da puede ser ms fiable. De todos modos, este progreso lleg demasiado tarde para la marca cuyo buque insignia se convirti en objeto de burla en la industria del motor.
Cuando funcionaba era una mquina fantstica y gil que mostraba aos adelantada a su tiempo: el Ro 80 adems incorporaba mejoras tecnolgicas como transmisin semiautomtica y una aerodinmica de primera clase.

== Referencias ==

== Vase tambin ==
Volkswagen K70

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre NSU Ro 80. Commons
http://www.ro80.nl
http://www.nsu-ro80.de
http://www.nsu.nl
http://www.nsu.be