Fernando de Meneses y Bravo de Saravia (167? - ?), fue un personaje novoextremeo nacido en Santiago de Chile y fallecido en Puebla de los ngeles, Mxico. Fue gobernador de Yucatn de 1708 a 1712. Le sucedi en el cargo su hermano Alonso de Meneses y Bravo de Saravia, de 1712 a 1715, ambos bajo el reinado de Felipe V de Espaa. Fernando y Alonso fueron hijos de Francisco de Meneses y Bravo de Saravia quien fue Presidente de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogot (1712-15) y de doa Isabel de Rojas-Puebla y de la Jara-Quemada.

== Datos histricos ==
Estudi la carrera de las leyes en la Universidad de Lima, sin haber logrado graduarse. Ms tarde ingres en las milicias, alcanzando el grado de maestre de campo. Por influencias de su padre, Francisco de Meneses y Bravo de Saravia, que haba sido Presidente de la Real Audiencia de Santaf de Bogot, y por la fortuna que posea la familia, obtuvo el ttulo de gobernador de Yucatn por siete aos, mismo que vendi a su hermano Fernando despus de haberlo ejercido cerca de cuatro aos.
Aunque su nombramiento databa de 1704, no pudo presentarse a ejercer el cargo sino a fines de 1708. Cuando lleg a la Pennsula de Yucatn y al aproximarse al puerto de San Francisco de Campeche, fue interceptado por una flotilla de piratas encabezados por el filibustero Barbillas, quien al saber su rango y posicin exigi un rescate de 14000 pesos. El propio Barbillas le acompa a tierra, manteniendo secuestrada a la familia de Meneses, a fin de cobrar el dinero. Al desembarcar fueron directamente al Cabildo en donde los recibieron con la sorpresa y la consternacin del caso. Sin tener muchas opciones, las autoridades se dieron a la tarea de reunir la cantidad exigida por el pirata, quien al recibirla retorn a su barco y liber al resto de sus prisioneros. Ese mismo filibustero regresara a la pennsula durante la gestin de Fernando de Meneses en un par de ocasiones ms, para volver a pillar y asesinar gente en varios de los puertos yucatecos.
Fernando de Meneses tom posesin en la Ciudad de Mrida el 16 de septiembre de 1708. Su gobierno se caracteriz por ser uno de los ms corruptos de la poca colonial en Yucatn. Subast cuanto empleo pblico estuvo disponible invistiendo a los funcionarios que pagaban por el cargo de facultades despticas que permitan el ejercicio arbitrario de la administracin pblica. Cre en su beneficio un monopolio de las exportaciones que adems de beneficiarlo en lo personal perjudic grandemente a la provincia porque sta perio competitividad en su mercados, disminuyndose la actividad comercial de Yucatn.
Una de las pocas acciones encomiables que realiz fue el envo de tropas suficientes a Campeche a fin de evitar una nueva accin de latrocinio de los piratas.
Entr en contubernio con frailes franciscanos corruptos a fin de desafiar -cosa que logr- las rdenes del Obispo Pedro de los Reyes Ros de la Madrid, debilitando el contrapeso poltico que ejerca el clero en quel entonces.
Argumentando que el clima de Yucatn afectaba su salud, consigui en 1711 la real cdula que le permiti ceder el gobierno por el resto de su mandato a la persona que ms le conviniera. Fue as como pudo maniobrar para transferirle el cargo a su hermano Alonso, mediante el pago de la suma de 71000 pesos.
Siendo ms rico que cuando lleg a Yucatn, se traslad a Espaa en agosto de 1712 y tras pasar en Madrid una breve temporada, retorn a la Nueva Espaa para instalarse en Puebla de los ngeles, no sin antes haber maniobrado para que el juicio de residencia obligatorio, que se le deba seguir al dejar su cargo, fuera encargado a sus amigos, permitindose inclusive que contestara el proceso mediante un apoderado. Desde Puebla continu interviniendo en las cosas de Yucatn por medio de su hermano a quien apoy en un gobierno igualmente corrupto y desptico. Cuando su hermano concluy su propio mandato y fue sujeto al juicio de residencia correspondiente que amenaz con responsabilizarlo a l, sigui influyendo para mantenerse impune, cosa que logr.

== Vase tambin ==
Gobernadores de Yucatn en el siglo XVIII

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Gobernadores de Yucatn
Historia de las fortificaciones en Nueva Espaa, por Jos Antonio Caldern Quijano Con acceso el 13 de agosto de 2011.