Villaldama es un municipio de Mxico, ubicado en Nuevo Len que cuenta con una extensin territorial de 870.5 kilmetros cuadrados. La localidad tuvo su mximo desarrollo cuando su nombre era Real de Minas de San Pedro Boca de Leones, durante el esplendor minero del Nuevo Reino de Len hacia 1690, su nombre actual se debe al hroe de la Independencia de Mxico: Juan Aldama, y cambi en el ao 1812.

== Ubicacin ==
Se localiza en la parte norte del estado, en las coordenadas 10025 longitud oeste y 2630 de latitud norte, a una altura de 420 metros sobre el nivel del mar. Limita al norte con el municipio de Lampazos de Naranjo y al sur con Salinas Victoria; al oriente con Sabinas Hidalgo y al poniente con Bustamante. Su distancia aproximada a la capital del estado es de 96 km.

== Historia ==
MAyM En la regin norte del estado habitaron los grupos aborgenes conocidos como los alazapas, tobosos apaches y catapaches. La colonizacin en el norte del estado fue ms lenta que en otros estados del pas. Los espaoles intentaron colonizar a fines del siglo XVIII y fueron rechazados por los pueblos aborgenes. Corresponde a los tlaxcaltecas procedentes del centro del pas facilitar la colonizacin y la fundacin de pueblos como el de San Miguel de Aguayo de la Nueva Tlaxcala, hoy Bustamante; el Real de San Pedro de Boca de Leones, hoy Villaldama; el Real de Santiago de las Sabinas, hoy Sabinas Hidalgo; y la Misin de Nuestra Seora de los Dolores de la Punta de Lampazos de Naranjo.
En 1690 se fund el Real de San Pedro de Boca de Leones por el capitn Juan de Villarreal, Francisco de Bobarbarigoo y el tlaxcalteca Antonio Gonzlez quienes descubrieron las primeras minas en el Valle de Boca de Leones.
Al consolidarse el triunfo de la independencia cambi la vida poltica del pas y lo que era el nuevo Reino de Len se le llam Estado de Nuevo Len. El Real pas a la categora poltica de Villa el 17 de marzo de 1828. En 1830 de nueva cuenta se explotaron las minas de Minas Viejas por don Daro Guerrero, de donde se obtuvo la plata que regal para enmarcar el cuadro de la Virgen de Guadalupe en el templo del mismo nombre.
La lucha armada de 1910, apenas dur seis meses, razn por la cual, la minera trabaj con normalidad. Entre los aos 1914 y 1918 en la Hacienda de Guadalupe se construyeron cuatro hornos verticales y tres de rotacin, en Minas Viejas se instal un horno vertical. La produccin minera era de plata y zinc. Minas Viejas est ubicada en la sierra del mismo nombre. Durante el movimiento revolucionario, se registr un combate, que se recuerda por haber sido muy cruento, el 3 de mayo de 1913. Las tropas revolucionarias estaban al mando del seor Jess Carranza, quienes triunfaron sobre las tropas federales al mando del coronel Villanueva.
Actualmente el Rancho Minas Viejas es propiedad de Don Pedro Elizaldi Cant, quien trabaj como minero en estas propiedades hace ms de 40 aos, y quien 20 aos atrs fue uno de los alcaldes de Lampazos de Naranjo, Nuevo Len.

== Turismo ==
Villaldama cuenta con interesantes atractivos de carcter arquitectnico como
El Palacio Municipal, edificio colonial clsico construido entre 1906 y 1907.
La Iglesia de Nuestra Seora de Guadalupe muestra del estilo arquitectnico del siglo XVI.
El Antiguo Templo de San Pedro Apstol, de construccin rstica y actualmente utilizado como teatro experimental al aire libre.
La Ermita de la Santa Cruz ubicada a 300 metros de la cabecera municipal, nica iglesia en el estado con un Viacrucis completo en su escalinata, conocida por sus pobladores como La Ermita de la Loma desde donde se ve todo Villaldama
Rancho Real de Minas Viejas orientado a la preservacin, conservacin y reproduccin de flora y fauna, situado en una importante zona minera, donde se explot plata, plomo y oro a finales del siglo XVII.
Se pueden realizar actividades como exploracin de minas, bicicleta de montaa, observacin de aves, astronoma y safari fotogrfico.
Mirador conocido como "Volcn del Aire" desde el cual se observa un impresionante paisaje.
La localidad cuenta con cuatro centros de hospedaje:
Hotel Mara Luisa
Hotel Aurora
Hotel Carretas
Rancho Real de Minas Viejas.

== Cultura ==
Hay que visitar el Museo Municipal, en l se exhiben antigedades de la regin y fotografas que muestran la transformacin del poblado a travs de los aos; tambin cuenta con un espacio para exposiciones pictricas y una sala polivalente y est ubicado a un costado de la Iglesia de Nuestra Seora de Guadalupe.

== Fiestas populares ==
Feria de la Santa Cruz: 26 de abril al 3 de mayo

== Personajes Ilustres ==
De Villaldama son originarios algunos personajes ilustres, como el beisbolista: Epitacio "La Mala" Torres y el abogado y ex Senador de la Repblica: Angel Santos Cervantes, entre otros.

== Referencias ==