Club Penguin es un videojuego multijugador en lnea implicando un mundo virtual que contiene una gran variedad de juegos y actividades desarrollado por Club Penguin Entertainment (New Horizon Interactive). Utiliza a los pequeos pinginos como personajes principales del juego, donde pueden caminar, hablar, jugar minijuegos y participar en actividades con otros jugadores en un lugar virtual cubierto de nieve.
Todo empez con un juego llamado Experimental Penguins en el ao 2000, luego, a mediados de 2004 crearon a Penguin Chat, luego concontinuaron con Penguin Chat 2, y luego continuaron con Penguin Chat 3, pero al darse cuenta de que ya no era un "simple chat", decidieron crear a club penguin. Despus de haber pasado las pruebas en su fase beta, Club Penguin fue abierto al pblico el 24 de octubre de 2005, y desde entonces que se ha expandido formando una gran comunidad en lnea. En 2007, se ha declarado que este juego tiene ms de doce millones de cuentas. Aunque haya incorporaciones gratuitas disponibles, la principal fuente de ingresos est formada por las incorporaciones pagadas que permiten a los usuarios acceder a caractersticas adicionales como las de comprar ropa, muebles y mascotas llamados Puffles junto con su comida que son los pufflitos. El xito de Club Penguin caus que New Horizon fuera adquirido posteriormente por Disney en agosto de 2007 por la suma de 350 millones de dlares, ms una bonificacin de otros 350 millones para alcanzar unos objetivos marcados para el 2009. En el ao 2012/2013 el ltimo co-fundador, Lane Merrifield (Billybob), que quedaba a cargo del juego, abandon el mismo, dejando a cargo a Polo Field y Businesmoose.

== Historia y desarrollo ==
Club Penguin se desarroll y se inici el 10 de octubre de 2003 cuando Lance Priebe y Lane Merrifield, empleados de New Horizon Productions (que se convirti en New Horizon Interactive en 2003), vieron la necesidad de crear redes sociales para los nios, por lo que se decidi fundar Club Penguin cuando tuvieron xito en la bsqueda de algo que tenga algunos componentes sociales, pero seguro, y no slo comercializado como seguro para sus propios hijos. Merrifield y Priebe se acercaron al empleado David Krysko con la idea de crear una empresa derivada para desarrollar el nuevo producto.
Antes de empezar a trabajar en Club Penguin, Lance Priebe, en su tiempo libre desarroll juegos basados en Flash-Web. Como parte de Rocketsnail Juegos, Priebe lanz en el 2000 Experimental Penguins, un juego muy similar a Club Penguin. Aunque los pinginos estuvieron fuera de lnea en 2001, fueron utilizados como inspiracin para Penguin Chat, que fue liberado poco despus de la eliminacin de Experimental Penguins. Por lo tanto, cuando Priebe, Merrifield y Krysko decidieron seguir adelante con Club Penguin en 2003, Penguin Chat estaba en lnea en el que se pudo basar parte del proceso de diseo. Ao y medio despus, fue lanzado Penguin Chat 3, una versin actualizada de este.
A principios del verano del 2003, el equipo de Rocketsnail anunci algo llamado Club Penguin, una versin mejorada de Penguin chat. En el sitio actual de Club Penguin solo haba un logo y deca que estaba en construccin. Despus de dos aos de pruebas y desarrollo, la primera versin de Club Penguin se dio a conocer en el 24 de octubre de 2005. Cerraron Penguin chat unos das ms tarde, y luego cerraron Rocketsnail.
Semanas despus fue la Beta Testing Party, en la cual regalaron por unas horas artculos especiales. Los Beta Testers tuvieron un mes gratis de incorporacin y 2000 monedas. Actualmente, los Beta Testers conservan el Beta Hat (un gorrito de fiesta). El crecimiento fue rpido. Club Penguin comenz con 40 usuarios, y en marzo ese nmero haba llegado a 1,4 millones - una cifra que casi se duplic en septiembre cuando alcanz la cifra de 2,6 millones. En ese momento Club Penguin, despus de dos aos, haba llegado a 3,9 millones de usuarios. En el momento en que fue adquirido por Disney, Club Penguin tena doce millones de cuentas, de los cuales pagaban 700 000 socios y generaba 40 millones de dlares de ingresos anuales.
Aunque los propietarios haban rechazado las ofertas y la publicidad lucrativa en el pasado, en agosto de 2007 se acord vender la empresa a Disney (tanto Club Penguin como la empresa matriz) por la suma de 350 millones de dlares. Adems, a los propietarios se les prometi bonificaciones de hasta 350 millones de dlares si lograban cumplir los objetivos de crecimiento para el ao 2025 Al realizar la venta, Merrifield declar que su principal objetivo durante las negociaciones fue filosfica y que la intencin era dotarse de la infraestructura necesaria para seguir creciendo.
El 11 de marzo de 2008 Club Penguin public el Proyecto de Mejoramiento (CPIP) que permiti a los jugadores lanzar Club Penguin, el 14 de abril de 2008 Los jugadores ya haban realizado un clon de su pingino para probar estos nuevos servidores de errores y problemas. El ensayo finaliz el 14 de abril de 2008.
En abril de 2008, Club Penguin abri su primera oficina internacional en el Reino Unido para el apoyo local y en junio de 2008, Disney anunci planes para abrir una oficina en Australia en agosto del mismo ao que se abri el 8 de agosto. El 8 de noviembre de ese ao abri una oficina en Brasil. El 10 de febrero de 2009, el Club Penguin public versiones en portugus y francs y el 29 de junio se public una versin del juego en espaol.
Antes de ser adquirida por Disney, los ingresos de Club Penguin dependan casi exclusivamente de las cuotas pagadas por sus miembros. Sin embargo, la gran mayora de los usuarios decidi no pagar las cuotas y aprovechar la oferta gratuita. Los que optan por pagar lo hacen porque obtienen beneficios ya que la inscripcin es necesaria para poder acceder a todos los servicios tales como la capacidad para comprar ropa virtual para los pinginos, objetos decorativos e igls y porque la presin de los compaeros ha creado un sistema de castas que separa a los usuarios inscritos de los no inscritos. Tanto en el juego y en el lugar, no se ha incorporado en el sistema, aunque algunos competidores han optado por emplear el siguiente: Por ejemplo, ville, que utiliza el patrocinio corporativo, y Neopets, que incluye la colocacin de productos.
Una fuente alternativa de ingresos ha sido el desarrollo de una tienda en lnea para adquirir mercancas que se inaugur en el sitio Web de Club Penguin en agosto de 2006 e incluye la venta de Puffles de peluche y camisetas, llaveros, tarjetas de regalos y muchos ms artculos. En octubre del 2008 se lanz una lnea de juguetes de peluche de los personajes de Club Penguin que se pueden comprar en lnea. En octubre de 2012 Lane Merrifield y Happy77 comunicaron por una carta en el blog que dejaran de trabajar en Club Penguin para dedicarse a otras cosas como otros proyectos y sus familias, mientras, Polo Field, Spike Hike y Businesmoose quedaron en sus cargos.
El 05 de diciembre del 2012 la isla de Club Penguin sufri un gran cambio en muchas de sus salas principales, pasando de su estilo "viejo" a uno ms moderno. Esto tambin ha trado consigo que Club Penguin vaya innovando en varios aspectos del juego, tanto es as que la mayor parte de la isla ha sido lanzada con nuevos grficos en sus salas.
El 20 de marzo del 2013 mediante un comunicado publicado en la Comunidad Oficial de Club Penguin se trata el tema de que Businesmoose, uno de los moderadores y colaboradores de el Equipo de Club Penguin haba renunciado, pero no se retir a la fecha de la publicacin del comunicado, se retir a ms tardar el 5 de abril del 2013. El 4 de julio se uni una nueva integrante llamada Karlapop321 a la pgina de novedades de club penguin ella es originaria de Espaa. Existen varios moderadores adems de los ya mencionados como Iwantpizza, Tato maxx, Spike hike, Ninja, entre otros. (Mndales solicitud de amistad!)
En julio 2013, Disney realiz una fiesta (eventos que se realizan en el juego) de Star Wars, basada en el Episodio IV.
En agosto del 2013, Disney realiz una fiesta basada en la pelcula Teen Beach Movie.
En 2015, por falta de fondos, se vieron obligados a despedir empleados de su oficina en Los Angeles y de cerrar todas las oficinas en el Reino Unido, y de sacar los servidores de los idiomas Ruso y Alemn, que eran los que menos publico tenan, ya que a partir del 02 de septiembre de 2015 fue el cierre de Club Penguin en Alemania y Rusia por las razones ya mencionadas.

== Incorporacin ==
Al inscribirse en Club Penguin se puede elegir entre dos modos de juego: no miembro y la incorporacin pagada.
Pinginos socios: Tienen ciertas ventajas adicionales como la posibilidad de comprar ropa de catlogos, jugar en un modo especial, tener ms de 2 mascotas o asistir a fiestas exclusivas. La incorporacin con tarjeta es segura, se puede optar entre 1 mes, 6 meses o 1 ao de incorporacin y tambin se pueden acumular para poder tener ms meses.
Pinginos no socios: Ellos slo pueden usar las funcionalidades bsicas o comunes y slo pueden tener 3 (solo 3 contando consiguiendo el puffle multicolor en la app hasta el 17 de junio de 2015) mascotas una roja y una celeste o dos rojas o dos celestes (a menos que tengas Cdigos de Juguetes y los canjees por un puffle). Adems, estos pueden comprar la ropa de una seccin del catlogo de ropa.

== Lugares de Club Penguin ==
Iceberg (Ubicado en el mapa, en la derecha)
Montaa (Ve al Centro de Esqu y sube a la montaa)
Montaa ms Alta (Esta montaa es exclusiva en la Fiesta de la Carrera de la Nieve Colosal en agosto de 2011)
Faro (Ve a la playa y entra al faro)
Mirador (Ve al faro y sube la escalera, en esta sala podes ver la vista de club penguin)
Muelle (Aqu en el muelle puedes jugar a los saltos acuticos)
El Migrator (Solo cuando est anclado en la Playa, o en una fiesta que Rockhopper este organizando)
Patio del Dojo (Ubicado al ir al patio de la universidad)
Dojo (Desde la Fiesta Card-Jitsu estn los elementos dentro del saln)
Dojo de Fuego (Ubicado dentro del dojo, a la izquierda. Puedes jugar la versin de fuego)
Dojo de Agua (Ubicado en la puerta central del dojo, para jugar la versin de agua)
Dojo de Nieve (Ubicado en la puerta de la derecha, disponible desde la avalancha)
Cueva de Tusk (La Cueva de Tusk est en El Dojo de Nieve, es donde los ninjas de nieve y el sensei van a desafiarlo)
Estadio (El estadio se vuelve pista de patinaje algunas veces, ubicado en el Fuerte Nevado)
Fuerte Nevado (El Fuerte Nevado es la sala ms importante de CP, perfecto para jugar con amigos)
Bosque (El lugar consigui una hermosa cascada con agua, y el lugar se ampli)
Centro Comercial (Ve a la plaza y entra al Centro Comercial)
Cueva de la Mina (Durante el derrumbe, se cerr , lo positivo de eso. Fue que descubrimos un puffle)
Mina de Oro (En esta sala, el puffle dorado se encuentra cuando tu puffle come un puffito silvestre de oro)
Universidad (Agregada despus de la fiesta Monsters University, tiene acceso al estadio)
Skatepark (Ve a la mina y sigue la flecha azul, agregada en la fiesta de escuela y skate, en septiembre de 2014)
Pizzera (Perfecto para descansar, ubicada en la plaza, ac dale pizza a tus puffles)
Subterrneo (Ve a la plaza y baja en la tapa circular que tiene el dibujo del pez Fluffy)
Piscina: (Se ubica a la derecha de la sala de calderas o por la alcantarilla del centro)
Baha (En esta baha, los pinginos surfean, y comen malvaviscos, mmmm.)
Mundo Submarino (Solamente los socios pueden entrar al jugar el nivel del puffle negro en Rescata-Puffles)
Bosque de nubes (Solamente los socios pueden, y ah pueden obtener puffles multicolor!!!) pueden ir los no-socios solo en la app
Tienda de Regalos (Aqu puedes comprar ropa o ver el catlogo de objetos desbloqueables online)
Disco (Aqu puedes bailar o hacer msica con el Super DJ)
Sala de calderas (Dentro de la sala se pueden los ltimos 6 diarios)
Living de la Disco (En la sala se puede jugar mini-juegos como Barra Especial o Puffle en el hielo)
Cafetera (Perfecto para tomar un caf o hacer pur de frutas)
Biblioteca (Dentro de la sala, se pueden ver los anuarios, leer los libros y jugar mancala)
Refugio Pufflistico (Renovado en La Fiesta de Puffles 2015, tiene acceso al Bosque Salvaje)
tico del Refugio Pufflistico (En la sala podemos descansar y jugar 4 en Fila, el juego favorito de la ta Arctic, adems, podrs ir a la dimensin caja cuando quieras)
OC (Volvi en junio de 2015)
Estacin Pingui-Fnica (La sala fue reconstruida despus de tiempo, y llamamos mucho)
Elite Penguin Force (Esperamos casi 1 ao y 4 mes, pero ya est listo)
Tienda de Mascotas (Aqu puedes comprar comida, ropa y adoptar puffles)
Hotel Para Puffles (Puedes mimar o cuidar a tus puffles dinosaurios, gatos, perros, ciervos, mapaches, conejos y unicornios ac)
Parque Pufflistico (Ubicado en la plaza ala izquierda, aqu puedes baar, jugar, dormir y alimentar a tus puffles)
Lago escondido (El lago escondido, se encuentra debajo de una piedra en el bosque o en la mina)
Igls (Cada pingino tiene su igl, y los socios pueden decorarlos y tener 3 igls, cada mes hay mas muebles)
Dimensin Caja (La dimensin caja esta en el tico del Refugio detrs de un sillon por una caja de color marrn, sealala con tu mouse y la caja se abrir)
Salas exclusivas de fiesta (Durante las fiestas estn disponibles, una vez que termine no puedes entrar)
Circo de la Kermes (El circo de la Kermes esta disponible en las Kermes. A Rookie le encanta el circo)
Mansin encantada (La mansin encantada estuvo en Halloween, la mansin encantada es propiedad de Gariwald)
Backstage (Estuvieron personajes cantando, Y Pudimos conocer a CeCe y Rocky en julio de 2012)
Estadio del Show pico (El estadio del Show pico estuvo en el Music Jam, la banda y Cadence cantaron)
Trineo de Santa (El trineo de Santa es disponible en Navidad, se ubica en el Centro de Esqui, durante la navidad)
Bosque salvaje: (Se ubica al sur del centro de ski, y esta disponible permanentemente)

== Objetos del pingino ==
Mapa: El Mapa de Club Penguin contiene atajos hacia las salas ms importantes en el juego, en la barra superior izquierda se puede apreciar una barra de navegacin donde se puede elegir la categora de bsqueda, es decir, elegir bsqueda de tiendas, catlogos y dems..
Monedas virtuales: (estas se usan para comprar cosas como ropa, puffles, etc. Tambin son usadas para coins for change)
Ropa: (Los pinginos pueden vestirse con cada estilo de ropa que ellos quieran, en el Catlogo de moda pinguina, que se publica todos los meses)
Muebles:son objetos que se usan para adornar tu iglu.
Fondos: (Son fondos para tu carta de juego, todos los pinginos pueden comprarlos en el Catlogo de moda pinguina, que se publica todos los meses)
Telefono Espa. (Solo para agentes de Elite)
Estampillas: ( Las estampillas son adhesivos que los ganas haciendo, acertijos, acciones del pingino, o sino acertijos de fiestas)
Pins: Los pins son objetos que aparecen en la isla (los pins son coleccionables, no es posible que vuelvan a aparecer). Existe la posibilidad de que haya dos o tres pins al mismo tiempo, uno puede no estar escondido. Como existen demasiados pins, no se pueden publicar todos, pero se cree que hay dos pins que nunca van a desaparecer. los pins nunca van a aparecer en el centro puesto que es un lugar muy transitado, tampoco en la elite penguin force por que no todos los pinginos son agentes.El primero, es el de la Llave de Rockhopper, a la cual se puede acceder cuando Rockhopper est en la isla. La llave se puede encontrar al final del libro El diario de Rockhopper. Solo hay que hacer clic para agregarlo. El segundo es otra llave que se obtiene en el Mundo Submarino (solo socios) que se puede encontrar en Rescata Puffles en el juego de los puffles negros, otro podra ser el nuevo de card jitsu nieve disponible desde el lazamiento de dicho juego, el cual es la gema de nieve y se obtiene al ganar dicho juego.
No puedes recoger pins en la aplicacin.
Peridico: A partir del 19 de noviembre del 2010, se publica todos los jueves
el Club Penguin Times, un peridico que resume todas las noticias y prximos eventos. Se puede enviar cartas, poemas, adivinanzas, chistes o cmics a Ta Arctic, la reportera del diario, quien selecciona los que considera interesantes, inslitos, o raros para la publicacin en el diario. En el 2010, Club Penguin anunci que cambiara el diseo del peridico a uno ms moderno.
Objetos desbloqueables online: Club Penguin tiene a la venta los juguetes que contienen una moneda con un cdigo. Este cdigo sirve para desbloquear objetos online. Se pueden desbloquear ciertos tems que uno puede escoger con la moneda o solamente monedas y algunos libros disponibles. El pingino puede desbloquear dos objetos sin necesidad de ser miembro. Los Libros de los tesoros son libros especiales, diferentes a todos los de la isla, que permiten desbloquear tems exclusivos. Actualmente existen diecinueve tomos del Libro de los tesoros.
Tarjeta de Jugador: La Tarjeta de jugador es indispensable en el juego, esta consta de artculos que fueron comprados en los catlogos o adquiridos gratuitamente por alguna fiesta, en ella puedes guardar tus fondos, pins y trofeos de las misiones de la APS. La tarjeta de jugador te brinda informacin sobre el estado de tus monedas y estampillas.

== Minijuegos ==
En Club Penguin hay diversos minijuegos que se utilizan para ganar monedas con las cuales se puede comprar ropa, puffles, etc. Estos son los juegos:
4 en fila: Este juego est disponible en el Refugio y en el tico del Refugio. Es para jugar con otro pingino, y para ganar deben colocar las 4 fichas en una fila en diagonal, vertical u horizontal, de a un jugador por vez.
Hockey (en invierno) o Ftbol (en verano): Para jugar a este deporte de equipo visita el Estadio, que est al lado del Fuerte Nevado. El hockey y el ftbol es una excelente forma de divertirte con tus amigos: slo tienes que alcanzar el disco (o baln) y moverte en la direccin deseada para deslizarlo por el hielo (o pasto). En este juego no se ganan monedas(El cambio se basa en el hemisferio norte).
Mancala (posible juego menos jugado de Club Penguin): Puedes jugar a este juego con otro pingino en la Biblioteca, que est arriba de la Cafetera. Se juega de a un jugador por vez. El juego termina cuando alguno de los jugadores se queda sin piedras de su lado del tablero, y gana el que acumula ms piedras en su Mancala. Para ver todas las instrucciones de juego haz clic en el pster del Mancala que est pegado en la pared del fondo de la Biblioteca.
Carrera de trineos: Este juego multijugador es uno de los ms populares de Club Penguin. Puedes correr carreras de trineos cada vez que vayas a la Montaa. Elige una pista de esqu y cuando los asientos de todos los trineos estn ocupados, comenzar la carrera. Usa las flechas del teclado para mover tu trineo y esquivar los obstculos.
Bsqueda del tesoro (nicamente disponible cuando el barco de Rockhopper est anclado en Club Penguin): Puedes jugar a buscar tesoros con otro pingino cuando el pirata ancle su barco, el Migrator, en Club Penguin. Vayan al Camarote del Capitn, ubicado bajo cubierta, y luego hagan clic sobre la pila de tesoros escondidos. Juega con un amigo y trnense para cliquear filas y columnas y as encontrar tesoros como monedas, rubes y hasta especies raras de esmeraldas. Cuanto ms trabajen juntos, ms monedas ganarn. Una vez que terminen de jugar, las monedas que hayan ganado se repartirn entre los dos en partes iguales.
Card-Jitsu: En el Dojo,y/o en el Escondite Ninja el Sensei le entrega un mazo de cartas a cada jugador. En cada ronda, los jugadores eligen una carta de su mano y comparan los smbolos: el Fuego derrite la Nieve, el Agua apaga el Fuego, y la Nieve congela el Agua.
Card-Jitsu Fuego: En el Dojo de fuego, tu tienes que desafiar algn pingino, la batalla se puede dividir de 2 Pinginos, 3 y hasta 4 pinginos, Una vez que ganes la batalla el sensei te entregara tu sandalias de fuego, despus sigue jugando muchsimo, y el sensei te dar el traje de fuego completo, con el abrigo de fuego, la mascara y el casco de fuego, una vez que lo conseguiste, desafa al sensei y conviertete en ninja de fuego.
Card-Jitsu Agua: En el Dojo de agua, desafas algn pingino de a 2, 3 o 4, el pingino tiene vacear las piedras en la cascada con sus cartas, con la de fuego la nieve, con la de nieve el agua, con la de agua el fuego, tambin depende el nmero de carta que toces, si es una carta muy baja no la vaceara mucho, y despus tienes que llegar y tocar el gongo, si ganaste la batalla, el sensei te entrgara las sandalias de agua, sigue jugando mucho, el sensei tu traje completo, una vez que lo tengas todo, desafa al sensei para convertirte en ninja de Agua.
Card-Jitsu Nieve: En el Dojo de nieve tienes desafiar alos luchadores, que son 3: SCRAP, SLY Y TANK, tu tienes que elegir que ninja queres ser, puede ser ninja de fuego, agua o sino de nieve, el ninja de nieve puede atacar desde 4 baldosas, el de fuego desde 2 baldosas, y el de agua puede atacar solo si estas al lado suyo, despus ganaras las sandalias de nieve, despus sigue jugando y ganaras tu traje completo, y despus sigue jugando para obtener la gema de nieve, y otra ropa, una vez que obtengas la gema, ve ala Cueva de Tusk para desafiarlo, estn los ninjas y el sensei. una vez que lo derrotes ganaras una capa y una estampilla.
Carrito surfero: Para jugar a este juego entra a la Mina subterrnea, luego sbete al carrito y comenzars a andar a toda velocidad por una va que atraviesa la mina. Si haces trucos ganas ms puntos; para descubrir las combinaciones de trucos usa las flechas y la barra espaciadora de tu teclado. Este juego es para un solo jugador, y es ideal para ganar muchas monedas en poco tiempo! Este es el juego favorito del puffle negro.
Rescata puffles: Este juego se encuentra en la mina, cerca del anterior. Hay tres modos de este juego, dos de ellos es para los socios. El pingino debe rescatar puffles y llevarlos hasta el comienzo.
Aventuras en Jet-pack: Entra al mirador, ubicado en el Faro, sbete a un cohete y levanta vuelo! Toma todas las monedas que encuentres en el aire, pero ten cuidado con los obstculos! Usa el mouse para desplazarte y pasar de nivel. Recoge los bidones de combustible y jet-packs adicionales los necesitas para llegar al final del juego! En este, se debe recorrer el cielo en un Jet-pack recogiendo el combustible, es el juego favorito del puffle verde.
Aqua grabber: Visita el Iceberg y sbete al Aqua grabber para explorar las profundidades del ocano. Usa las flechas del teclado para moverte y la barra espacia-dora para atrapar objetos con la garra del submarino. Obtendrs puntos por cada objeto que logres llevar a la superficie. El pingino esta en un submarino y debe recolectar perlas cuando la ostra este dormida, hay 2 modos del juego, el otro es para los socios. Es el juego favorito del puffle rosa.
Olas con onda: Quieres surfear? Visita la Playa y cliquea el Parador de surf. Luego elige un estilo de surf: clase, freestyle, competicin o supervivencia. Si quieres acumular ms puntos, haz saltos y trucos. Si quieres vivir una experiencia de surf diferente, cmprate las nuevas tablas que se venden en el catlogo de la Tienda de Deportes, slo para socios. Todas las tablas que compres se guardarn en tu inventario, hay 4 formas de jugarlo, dos son para los socios. Es el juego favorito del Puffle rojo.
Pizzatron 3000: Acrcate a la Pizzera y haz clic sobre la puerta de la cocina para convertirte en un verdadero maestro pizzero. Usa el mouse para arrastrar y soltar los ingredientes que aparecen en la pantalla de pedidos lo ms rpido que se pueda. Ganars monedas por cada pizza que prepares bien.
Super DJ: es un juego en Club Penguin que se estren en el Festival de Msica 2014. El juego es para todos, pero solo los socios pueden guardar sus melodas y tambin pueden escucharla en la Disco. Este reemplazo a DJ3K. En el men principal "Crear Msica" en el cual se puede empezar a jugar el juego, "Cmo Jugar", el cual, como dice su nombre explica al jugador como jugar al juego y "Msica Grabada" en el cual se pueden ver las canciones que han sido creadas y grabadas por el jugador (solo para Socios) a la derecha se encuentra una barra lateral en donde se muestran las canciones creadas por otros jugadores, las cuales sonarn en la Disco. Al hacer click en "Crear Msica" aparecer un interfaz en donde se podr jugar el juego, a la izquierda se encuentra una barra lateral en donde se encuentra el botn para grabar la msica creada (solo para los Socios) y los gneros de msica a escoger: Pop, Rock, Baile, Dubstep y Escalofriante. Tambin te lo podes descargar en Play Store O Google Play, en tu celular o tablet.
Pesca en el hielo: Para jugar a este videojuego tienes que salir por la puerta trasera del Refugio del Centro de Esqu. Lanza tu lnea al agua y en cuanto pesques algo, arrstralo hacia afuera y haz clic para arrojarlo en el cesto, cuidndose de las medusas, tiburones y cangrejos. Por cada pescado que saques del agua ganas un punto. Si pescas al Gran Mullet, obtienes monedas extra. Para subir y bajar el anzuelo usa el mouse.
Saltos acuticos: Sbete a la lancha que est anclada en el muelle y toma un paseo. Deslizarse detrs de una lancha es muy divertido, pero debes estar atento a los obstculos que hay en el agua. Utiliza el mouse para desplazarte y saltar. Se deber hacer la mayor puntuacin esquivando a los obstculos, patos, tiburones, etc.
Puffle al Viento: Se puede usar cualquier puffle. El puffle debe juntar cuantos ms pufflitos pueda y llegar hasta el final. Cuantos ms pufflitos se junten, ms puntos se obtendrn. En los caones verdes, rojos y morados hay que disparar hundiendo la barra espaciadora. En los azules y de checkpoint se dispara solo. Dos mundos son para los socios.
Concurso de baile: Este es el juego favorito del puffle violeta. Existen dos modos de juego:
Un jugador: Si quieres bailar, slo tienes que pinginear hasta la Disco y tirar unos pasos en el Concurso de baile. Escucha el ritmo de la msica y cuando las flechas que vienen flotando encajen justo en las de la parte superior de la pantalla.
Multijugador: Los socios tienen acceso a un modo multijugador en el que pueden demostrar todas sus habilidades de bailarines, y competir contra otros pinginos!
Fuga de puffles: Aqu ayudas a que los puffles se junten! Ellos son las mascotas favoritas de Club Penguin. Entra a la Tienda de mascotas y haz clic en la puerta que dice Empleados, luego arrea a los puffles dentro del corral con el mouse. La ronda termina cuando todos los puffles estn dentro del corral o se han fugado. Recibirs monedas segn el nmero de puffles que hayas atrapado en la menor cantidad de tiempo.
Tuercas y Tornillos: Este juego se encuentra en el living de la Disco. Consiste en sumar las cantidades de tornillos, haciendo coincidir con el resultado.
Hielo Fino: Divirtete con este juego en el Living, ubicado en el segundo piso de la Disco. Utiliza las flechas del teclado para guiar a los puffles por cada laberinto y obtn puntos por cada baldosa que derritas. El jugador es un puffle negro prendido en llamas.
Misiones: Hace Poco Restauraron las misiones en la nueva EPF puedes jugar cuando quieras, es un juego que contiene 11 misiones tu misin es hacer lo que te dicen los agentes, o lo que ellos te manden a hacer.
Barra Espacial: Este videojuego est disponible en el Living de la Disco. Utiliza las flechas y la barra espaciadora del teclado para disparar a los blancos, que se mueven de un lado a otro. Hay ms de 30 niveles, y las monedas que ganes dependern de los puntos obtenidos.
Atrapabolsas: Para jugar, visita la Cafetera y cliquea alguna de las bolsas de caf. Aqu ganas puntos si atrapas las bolsas de caf que salen volando del camin y las apilas al costado. Hay cinco camiones de entrega; si descargas todos ellos, obtienes monedas extra. El pingino debe atrapar las bolsas y esquivar los obstculos.
Defensor del sistema: Este es un juego exclusivo para agentes de la EPF. El pingino debe construir caones y destruir los robots enviados y construidos por Herbert. Hay varios niveles para socios y para pinginos que no lo son.
Espas en Accin: Este es un juego ubicado en la Sala de Comando de la EPF lanzado el 9 de mayo de 2013. El juego es sobre practicar las minimisiones. Hay 10 pruebas para entrenar en Espas en Accin: Circuitos Locos, Rompecdigos, Firewall, Cdigo indescifrable, Laberinto de Chips, Grilla Comando, Navegador, Radares al ataque, Cerradura rtmica y Punto exacto.
Pur de Frutas:Este juego se encuentra en la Cafetera. Consiste de dos opciones de juego que son:
Normal: Tienes que aplastar las frutas indicadas segn la receta que te estn indicando.
Supervivencia: Tienes que aplastar las frutas que puedas esquivando los obstculos ; aplastar las frutas te servir para reunir energa.
Burbupuffle:se puede usar cualquier puffle, el puffle debe ir dentro de una burbuja en busca de los pufflitos y la llave. Tiene ms de 30 niveles.
Nota:Los minijuego de SuperDJ y Carrera de Trineos (como Sled Racer en la app) se encuentran independientes en sus aplicaciones ya que estas no son jugables en la App de Club Penguin (Antes se poda encontrar la app de puffle al viento pero ya no est disponible ya que su contrato venci).

== Fases Beta ==
Club Pengin fue lanzado en fase beta, despus decidi tambin lanzar unos minijuegos en fase beta.

En 2005 el equipo de ROCKETSNAIL lanz en fase beta a penguin chat 3 ya con el nombre elegido de club penguin en el tiempo de fase beta se arreglaron varios errores por ejemplo: la velocidad de carga, el nombre de pingino, los minijuegos, las salas, la ropa y muebles para igls y la aparicin del fuerte nevado el 24 de octubre termino todo an con unos cuantos errores y se hizo la fiesta por la fase beta que duro solo 2 horas. club penguin ya era desde ese momento predecible su grandeza.

Al pasar el tiempo y la compra de de Disney sobre club penguin se agregaron varios juegos y algunos fueron lanzados con aviso previo sobre probarlos en fase beta como BURBUPUFFLE y CARD-JITSU NIEVE tambin algunos servers y funciones aqu la lista en orden de lanzamiento
Beta testing (club penguin 2005)
servers y funciones del pingino (acciones 2006-2013)
Burbupuffle (minijuego 2011)
Card-Jitsu Nieve (juego de la saga del Card-Jitsu)
Ninguno de los anteriores juegos esta actualmente en beta.
Se dieron dos bonetes uno para el beta testing y el otro para el card-jitsu nieve
Ninguno de los anteriores bonetes se encuentra disponible

== Msica ==
A pesar de que es un juego virtual, sus personajes han hecho interpretaciones de algunas canciones:
The Party Starts Now (La Fiesta Empieza Ya): Cadence
Anchors Aweigh: La Penguin Band
Ghost Just Wanna Dance: Cadence y La Penguin Band
Cool In The Cold (La Nieve Es Genial): Cadence y La Penguin Band
Puffle Party (Gotta Have a Wingman): Cadence y La Penguin Band
Party in the iggy: Cadence y La Penguin Band
Herbert Style (Estilo Herbert) (parodia de  Gangman Style)
It's Your Birthday: Jordan Fisher
Best Day Ever: Cadence y La Penguin Band
You got this: Cadence y la Penguin Band
Gonna Be Epic: Cadence

== Otros habitantes de la isla ==
La isla est repleta de numerosas criaturas!. Puedes observar cualquiera de estas. Pero cuidado, algunas son muy feroces!.
Tiburones: Cuidado!, hay algunos tiburones en la isla!. Puedes observarlos mientras pescas en el hielo, das unos saltos en el agua, vuelas con un jet-pack a gran descenso o quizs cuando surfeas a modo extremo!.
Aguavivas o medusas: Ten mucho cuidado! las aguavivas o medusas pueden darte electricidad si las tocas!. Puedes observarlas mientras pescas en el hielo pero... no dejes que toquen tu carnada!.
Cangrejos: Estos simpticos animales nos brindan toda la ternura que pueda haber en la isla si los puffles no son los nicos!. Pero ten cuidado, sus tenazas son muy filosas!, podran cortar tu hilo mientras pescas en el hielo!. Puedes observarlos tambin en las ventanas de la piscina que en un rato puede dar su aparicin. Y si eres paciente, uno de ellos podr darte un gran tesoro despus de que se lleve todas las monedas encontradas en el mar dulce!.
Pez gris:los puedes ver cuando pescas en el hielo con la caa de pescar especial . Tambin hay unos ya pescados en frente de el faro
El mullet: Si de repente te interesara ver gigantes monstruosos en la isla, los mullet son lo que ests buscando!. Su color rojo lo distingue en el mar. No se sabe bien sobre su especie pero podra ser un mero. Es gigante y pesado!. Se alimenta de peces pequeos. Si tienes mucha habilidad para pescar y mucha paciencia, puedes atrapar un mullet mientras pescas en el hielo, pero esto requiere ms de inteligencia que de fuerza!. Tambin podrs verlos mientras te sumerges en los mares dulces y de mariscos!.El primer pingino que captur a mullet fue G Billy, de la Penguin Band.
El calamar: Si vas buceando o en submarino, de repente una gran figura aparece tras de tu navegacin!. Es el calamar gigante!. T puedes ver uno si cuentas con suerte en una navegacin del mar de mariscos, pero tambin, si rescatas puffles negros atrapados puedes ver su silueta y aprovechar de sus burbujas para no hundirte!. Es el mayor enemigo de Rockhopper y siempre trata de arruinarle su navegacin!.
Fluffy: Los mullet suelen comer estos peces, Si juegas pesca al hielo, usa este pez para atrapar al mullet, Estos peces son muy comnes en la isla, Por lo cual los pinginos deciden comer pescado, ellos muchas veces lo comen con Pizza.
Megalodn: Tiburn prehistrico, este fue visto por primera vez en la fiesta de viaje a la prehistoria de 2013, tambin en la misma fiesta pero del 2014 y en la fiesta de marvel takeover 2013, este escapo a finales de la fiesta viaje a la prehistoria 2014 y desde entonces se puede ver una aleta nadando en el iceberg cada hora.
Segn la Ta Artic su escape se debi a el calentamiento que caus el volcn, ya que los pinginos all hicieron nacer sus dinopuffles haciendo que este se calentara cada vez ms.
Sasquatch: El sasquatch es parte de una familia de puffles que avita en el bosque. Una de las pocas cosas que se saben de l es que creci con los puffles, y pensaba que era uno de ellos y que Billybob fue quien le dio su bonete beta. Su pelaje es color caf, tiene cejas y barba negra, pico similar al de los pinginos y pies de ave.

== Roles Especiales ==
En Club Penguin tambin algunas funciones especiales, parecidos a un trabajo, los cuales pueden desempear cualquiera de los usuarios. Estos son los que existen:

=== Ninja ===
Card-Jitsu:
Es el modo de karate que utilizan los pinginos para resolver algunos problemas, pero en lugar de luchar con artes marciales, se combate con cartas las cuales entrega un pingino, una leyenda, el que motiv la construccin del dojo: el Sensei.
Hay nueve cintas y un artculo para la cara, las cuales son cintas de color Blanca, amarilla, naranja, verde, azul, roja, violeta, marrn y negra. Al llegar a la negra, para poder ser ninja, es necesario vencer al Sensei y al derrotarlo, se --entrega la mscara ninja (el artculo para la cara) que permite acceder al Escondite Ninja.
En noviembre del 2011, se desarroll la Primera Fiesta Oficial de Card Jitsu las cuales traan unas nuevas actualizaciones para el futuro las cuales contenan el ingreso a el Escondite Ninja, ya no dependiendo del nivel de la cinta en la que estaba el pingino.
Card-Jitsu Fuego:
El Sensei entrega nuevas cartas pero en vez de cinturones son piezas para el Traje de Fuego. Se trata de un multi-juego para dos a cuatro miembros que pueden jugar al mismo tiempo. Ubicado al lado izquierdo en el Dojo, consiste en un Dojo de Fuego que se encuentra en el volcn. El Sensei ensea a dominar el elemento fuego. Al obtener el ltimo artculo del traje de fuego, es necesario derrotar al Sensei y, si se logra, obtener la gema de fuego para el amuleto y el Sensei nombrar al pingino del jugador Ninja de fuego.
Card-Jitsu Agua:
El Sensei entrega nuevas cartas pero en vez de cinturones son piezas para el Traje de Agua. El Card Jitsu Agua se encuentra ubicado en el centro del Dojo, consiste en un Dojo de Agua que se encuentra bajo una cascada. Es similar al Card-Jitsu Fuego aunque en este caso se trata de una gema de agua (con la cual tambin se puede derrotar al Sensei de Agua) y el modo de juego es diferente, ya que es de supervivencia. El juego no est restringido a los no-socios y pueden participar de dos a cuatro jugadores.
Card-Jitsu Nieve:
El Card-Jitsu Nieve el Sensei te entregara nuevas cartas, tendrs que luchar contra monstruos de nieve, unos ms fuertes que otros pero otros ms giles, cuando tu energa se llene podrs utilizar cartas poderosas (los socios pueden obtener mas), las de fuego marean a tus enemigos, las de agua son poderosas y con las de nieve podrs curar a tus compaeros. Se juega de a tres y escoges tu elemento (agua, nieve o fuego). Tendrs que pasar por tres rondas cada vez ms difciles si llegas sin ningn compaero herido a la tres, te dan una ronda extra, pero esta vez puedes desbloquear vdeos que es la saga de card-jitsu nieve tambin podrs desbloquear el traje de nieve (por partes) y otro objeto.

=== Gua de tours ===
Para ser gua de turismo, el pingino debe tener por lo menos de 45 das de existencia en la isla, aunque por una extraa razn , algunos pinginos solamente necesitan 25 das. Para obtener este ttulo, el pingino debe responder a ocho preguntas para comprobar si es apto para el cargo. Si el pingino responde correctamente un mnimo de siete preguntas del examen, le darn un sombrero de gua de turismo que lo condecora como gua y un movimiento auxiliar: Al saludar colocar encima de su cabeza un cartel que reza 'doy tours' que es activado si se lleva puesto solamente el gorro y no se lleva complementos tales como zapatos, pulseras, ropa, cinturones del Card-Jitsu, etc. Los guas dan tours a los nuevos pinginos para que entiendan lo que es Club Penguin y cada gua de turismo, al final del recorrido, debe preguntar si alguien tiene alguna duda, de lo contrario, no sera considerado un buen gua.

=== Agente Secreto ===
Para ser agente secreto desde 2006 se tena que tener minimo 30 das de antigedad del pingino de esta forma contestabas preguntas acerca de lo que sabas sobre la seguridad de Club Penguin, si pasabas ya eras agente secreto de la Agencia de Pininos Secretos. En 2010 cuando Herbert durante la misin del Villano Vegetariano, destruy la APS dando lugar a que todos los agentes tuvieran que trabajar en una agencia an ms secreta que era la Elite Penguin Force pero para que te admitieran tenas que pasar 4 pruebas muy sencillas que Puntera, Prueba de velocidad, Prueba de inteligencia y resolucin de problemas
En agosto del 2013 se modific el reglamento de inscripcin, el procedimiento para ser agente secreto es mucho ms simple, consta de ir a la "Estacin pingi-fnica" y hacer click en la cabina de telfono, lo cul te dirigir a la sala en la cul te aparecer un mensaje del director donde te invita a ser un agente en la isla.
En junio del 2015, regresaron las Misiones APS en la EPF.

== Puffles ==
Los puffles son unas pequeas criaturas con cabello ondulado, que puedes cuidar, amar, querer, baar, alimentar, jugar con el o incluso encontrar tesoros (la ltima opcin fue desde agosto 2013), estas criaturas pueden ser adoptadas por Computador, IPad, IPhone, etc.... Los puffles tienen diferentes formas y colores, estos colores son: rojo, celeste, blanco, negro, caf, celeste collie perro, naranja atigrado naranja, naranja, amarillo, rosa, prpura, multicolor y dorado. Adems, hay puffles salvajes como los puffle mapache, conejo, ciervo y unicornio.
Adems hay puffles no disponibles actualmente:
Los dino-puffles, que solo se obtienen en fiestas prehistricas.
Los puffles de nieve solo se obtienen en fiestas Frozen.
El puffle fantasma solo apareci en Halloween 2014, al vencer al fantasma Skip en el piso 13.
El puffle celeste de cristal solo estuvo en la fiesta de navidad 2014
El puffle multicolor fue adoptado por todos, socios y no socios, pero solo durante la Fiesta de Puffles Multicolor de Mayo 2015, que solo dur 4 semanas, entre el 21 de mayo y el 17 se Junio, se realiz solo en Mviles.

== Personajes famosos ==
En Club Penguin hay Personajes famosos que, si se encuentran, permiten obtener una estampilla y un fondo exclusivo, adems, ellos dan la opcin de ser amigos o ver sus tarjetas de jugador.Hay algunos Personajes famosos que no se pueden encontrar. A continuacin se nombran los Personajes famosos.
Capitn Rockhopper: Rockhopper es un pingino muy aventurero que navega por los mares en su barco Migrator en bsqueda de tesoros y aventuras. Aproximadamente cada dos meses va a Club Penguin de visita y trae artculos para vender. Cuando vuelve a Club Penguin, ancla su barco en la playa cerca del faro. Es posible embarcar en el Migrator y visitar la cubierta principal y la bodega.Rockhopper tambin tiene un puffle: Yarr
El Migrator es un barco construido por el Capitn Rockhopper para la bsqueda de aventuras. Al acabar sus aventuras vuelve a la isla de Club Penguin para poner a la venta algunos tems que ha trado de la Isla Rockhopper (solo para miembros), aunque siempre trae un artculo gratis.
Ta Arctic: Es jefa de edicin y responsable de la columna de opinin de noticias de Club Penguin, adems es directora EPF y ex dirctora de la APS(Agencia de Pinginos Secretos). Todas las semanas, Ta Arctic responde a las preguntas que le envan pinginos de toda la isla. Comenz a escribir para el diario en mayo de 2006. Le gusta hablar sobre trivialidades y est siempre al tanto de las fiestas y eventos de la isla.
Gary, el Pingino Artefacto: Gary, el Pingino Artefacto (tambin llamado Agente G), es el inventor ms famoso de Club Penguin. Gary tambin Ha construido casi todos los aparatos tecnolgicos que los pinginos utilizan en la isla. Algunos de ellos son: la Torre del reloj en el Fuerte Nevado, el Pizzatron 3000, los jet-packs de Aventuras en Jet-pack, el Aqua Grabber y la Maquina viajera. El tambin es conocido como agente G en la EPF.
Garugg, Ugg Ugg: Garugg es el to abuelo de Gary, apareci por unica vez en enero de 2014 durante la fiesta del Viaje a la Prehistoria.
Gariwald: Gariwald es tambin el to abuelo de Gary, aparte de Garugg, apareci por primera vez en la fiesta de noche de brujas en octubre de 2014 y debes derrotar a Skip para salvarlo.
Rory: Es un trabajador de la construccin en Club Penguin. Es una pingino naranja que siempre lleva una chaqueta de construccin y casco y gafas de sol de seguridad ocacional. Si usted trata de encontrar a Rory en la nueva lista de amigos, dir: "Lo sentimos, no se pudo encontrar ese jugador prueba a escribir otro nombre.". Sin embargo, hay rumores, de que Rory ser una mascota en el futuro en los partidos con la construccin. Tambin podra ser compaero de Gary, porque en la misin 7, despus de fijar la Torre del reloj, Gary aparece y Rory se mantiene en calma y mir a gary como si se lo miraba antes. Rory es dueo de un excursionista de nieve. El siempre ayuda en todo que tenga que ver con construccin.
Cadence: Es una DJ pingina de cabello violeta y una mquina de bailar. Cadence siempre est dispuesta a mover el esqueleto y en general la encuentras en la discoteca mezclando discos para el juego Concurso de baile. Cadence mostr sus primeros movimientos en la Fiesta Bailatn de enero de 2009, y apareci para pasar un rato fresco con la pinginada. Ahora cada ao se le puede encontrar en el Festival de Msica.
La Penguin Band: La Penguin Band comenz con tres integrantes, y Franky se uni en el ao 2006. Su primer recital con la banda completa fue en la Fiesta del lejano oeste de 2006 y desde entonces no ha dejado de rockear. La banda tiene cuatro integrantes:
Franky: Es el pianista y el ms amable del grupo.
Bob, el bajista' :Es el lder de la banda. Anteriormente tocaba el violonchelo. Ahora es el bajista.
G Billy: Baterista de la banda. Este pingino es hermano pequeo de Gary. Algo curioso es que fue el primer pingino que captur aun mullet.
Petey K: Anteriormente tocaba la guitarra. Ahora es el acordeonista .

Sensei: El Sensei es un sabio maestro que entrena a los pinginos en el arte ninja del Card-Jitsu. Muy poco se sabe sobre este misterioso experto que disfruta del t verde y la poesa. Adems, se dice que tiene muchos poderes tales como hacerse invisible y dominar elementos. Es el personaje ms antiguo de todos. A este pingino se le puede ver cuando se quiera en el Dojo. Sin embargo, no te da la estampilla.
Rookie: Su nombre verdadero es Richard. Es un orgulloso y leal miembro de la Elite Penguin Force. Rookie ha participado de innumerables misiones, como la operacin super secreta La venganza de Herbert. Siempre est dispuesto a proteger la isla, aunque a veces comete errores sin querer. Se dio a conocer por primera vez en la Fiesta del 1 de abril de 2011 cuando, accidentalmente, puso al descubierto las nuevas salas de la Dimensin caja.
EP: Entrenadora de puffles. Es una amante de los puffles, y se encarga de entrenar a los puffles de la EPF. Dato curioso: ella come puffitos, generalmente rookie dice que son muy agrios. Pero debe ser que ella enseaba a los puffles a comrselos y se acostumbr a su sabor.
Cece y Rocky: Dos bailarinas que hicieron su aparicin durante el Show de Estrellas 2012. Estn inspiradas en las protagonistas de la serie de televisin . Son buenas amigas de Cadence. Solo pueden ser conocidas en el backstage. Estn basadas en Personajes Bella Thorne y Zendaya. en el programa de televisin A todo ritmo.
Zendaya: Bailarina, Actriz y Cantante que fue invitada al Crucero Musical para interpretar su single Replay, hizo su primera aparicin, junto a Cole Plante, Sabrina Carpenter y Violetta, durante el Festival de Msica Julio 2014, Es amiga de Cadence, Violetta, Sabrina Carpenter y Cole Plante.
Sabrina Carpenter: Actriz y Cantante que fue invitada al Crucero Musical para interpretar su single Can't blame a girl for trying, hizo su primera aparicin, junto a Cole Plante, Zendaya y Violetta, durante el Festival de Msica Julio 2014, Es amiga de Cadence, Violetta, Cole Plante y Zendaya.
Violetta: Bailarina, Actriz y Cantante que fue invitada al Crucero Musical para interpretar su single Hoy somos mas, hizo su primera aparicin, junto a Cole Plante, Zendaya y Sabrina Carpenter, durante el Festival de Msica Julio 2014, Es amiga de Cadence, Sabrina Carpenter, Cole Plante y Zendaya.
Cole Plante: Un cantante tocando con su SUPER DJ que fue invitado al Crucero Musical para interpretar su Remix de Gotta have a Giveman, hizo su primera aparicin, junto a Zendaya, Sabrina Carpenter y Violetta, durante el Festival de Msica Julio 2014, Es amigo de Cadence, Violetta, Sabrina Carpenter y Zendaya.
El Director: l es el director de la EPF. Siempre oculta su rostro entre la sombras para que no se sepa su identidad. En 2012, durante la Operacin: Apagn se descubri su identidad, y result ser Ta Arctic.
Pingino Jet-Pack: Este pingino nunca se aparta de su preciado Jet-Pack. Es un pingino muy serio. nicamente aparece en dos misiones: Escuadrn de pinginos y El villano vegetariano. Actualmente, a ste pingino no se le puede encontrar.
Dot: Es una agente secreta de la EPF, experta en disfrazarse. Tiene varios trajes para pasar desapercibida entre los pinginos, Tambin Hizo su primera Aparicin en 2010 en la Ultima Misin 11 de las Misiones de la APS ella es una de las agentes que a estado desde hace mucho trabajando para la APS y la EPF.
Brady y Mckenzie: Aparecieron por nica vez en agosto 2013 durante la fiesta de A surfear!. Estn basados en los personajes de Ross Lynch y Maia Mitchell en la pelcula Teen Beach Movie.
Los Muppets: Kermit fue el nico que paseo por la isla, los dems muppets estuvieron en salas diferentes sin caminar a un lugar, subieron al escenario y se retirarn en los primeros das de abril.
Kanan: aparece en el evento de Star Wars Rebels junto a sus amigos
Sasquatch: El sasquatch, es un personaje que debut en 2014, que en la fiesta de puffles del ao siguiente volvi como el protagonista. Sus apariciones en fiestas por da son casi 4 a 5.
Elsa:Aparece en el palacio de hielo de la fiesta de Frozen, este abre 7 das despus de iniciar la fiesta.
Anna: su nombre completo es, La Princesa Anna, de Arendelle, Anna es la hermana menor de Elsa, Ella apareci con Elsa, en la Fiesta Frozen Fiebre Congelada

== Villanos ==
Herbert O. Polar: Es un oso polar prfido que ha intentado conquistar la isla muchas veces. Lleg a la isla de Club Penguin en un iceberg que colaps a pocos metros de llegar a la isla. Lo que verdaderamente quera Herbert al dejar el Polo Norte era ir en busca de un lugar clido donde pudiera disfrutar el resto de su vida ya que estaba cansado de tanto fro. Siempre est acompaado de su fiel ayudante cangrejo Klutzy.
(Si se quieren saber sus planes hay un sitio web para saberlos)
Klutzy: Es un cangrejo que est unido con Herbert para conquistar la isla de Club Penguin.
Los Robots de pruebas: Creados por Gary para realizar pruebas en el 2008, son 3:
RuedaBot: Creado por Gary para realizar pruebas de vehculos e inventos, si se perda o sufra daos, el robot automticamente se adaptaba al ambiente. Tiene en vez de piernas una rueda.
NieveBot: Robot diseado por Gary para hacer pruebas de sus inventos, capaz de adaptarse a su entorno, para moverse por la isla tiene un snowboard en vez de pies.
JetBot: Es un robot de pruebas creado por Gary, capaz de adaptarse a su entorno, puede volar a grandes alturas con su jet pack.

Protobot: Mejor conocido como PUG, es un robot gigante construido por el Nieve Bot, Rueda Bot y Jet Bot, fue construido a base de cosas que los 3 robots robaron en Club Penguin. En 2006 intento destruir la isla pero lo destruyeron. O eso crean...
Scrap, Sly y Tank: Son 3 luchadores del Card-jitsu Nieve, Scrap puede atacar desde 2 baldosas o sino al lado y puede daar a muchos ninjas con su raqueta, Sly puede atacar desde 4 baldosas o menos con su bola de nieve, Tank puede atacar nicamente si el jugador est al lado de l, puede daar a muchos ninjas que estn al lado de uno, con su enorme brazo con fuerza.
Tusk: Morsa, la nica morsa de Club Penguin, era amigo de la infancia del sensei, hasta que en una batalla de prueba hubo un accidente y se qued atrapado en la nieve y se escondi en una cueva dominando la nieve, apareci por primera vez en la fiesta de card-jitsu nieve en mayo-junio 2013.
Skip: Es un fantasma que se hizo pasar como trabajador del hotel de puffles, los pinginos no saban que lo estban ayudando a conquistar la isla de Club Penguin, hizo su primera aparicin en la fiesta de Noche de brujas 2014, es el principal antagonista de la fiesta y el jugador debe derrotarlo para salvar a Gariwald y a los Puffles Fantasmas. Se cree que volver a aparecer en otras fiestas de Halloween.

== Moderadores ==
Los moderadores son las personas que trabajan en Club Penguin y ayudan a mantener su seguridad mediante la prohibicin de los jugadores que han roto las reglas. Los Moderadores de Club Penguin solan tener una insignia de moderador en la esquina superior derecha de su tarjeta de jugador, pero esto fue quitado por lo que ser moderador debe ser encubierto. Hay ms de 200 moderadores que supervisan Club Penguin. Este artculo enumera los conocidos. Hay 68 moderadores conocidos, y 7 de ellos se han retirado. Para convertirse en un moderador, se debe ser mayor de 18 aos y vivir en o cerca de cualquiera de las oficinas del personal de Club Penguin en todo el mundo. A los moderadores no se les permite dar a conocer los nombres de sus pinginos y muchos de ellos tienen ms de un pingino. La mayor parte de los moderadores se sientan en la sala sin interactuar con los jugadores y slo ver a los jugadores que estn rompiendo las reglas de Club Penguin. Algunos de los moderadores ms conocidos en Club Penguin son: BillyBob, Happy77, Tato Maxx, Megg, Polo Field, Spike Hike Y Otros ...

== Fiestas ==
Las fiestas son eventos especiales que se realizan cada mes con un tema en especfico. La primera fue la Beta Tester Party, que dur slo un da, los usuarios beta podan obtener el Beta Hat, gorro muy especial que nicamente tuvieron alrededor de 566 pinginos.
Hay muchas fiestas en Club penguin cada mes se celebra alguna, son varios tipos de fiestas, medievales, de navidad, de verano, la kermes, aventuras en la isla, entre muchas otras, desde el 2012 se realizan fiestas con publicidad, las fiesta son para dar publicidad a las series y pelculas de cualquier tipo de Disney, las cuales son: Marvel, Pixar, Lucasfilm Ltd., Disney Channel, entre otras.
Actualmente se est celebrando : Fiesta del 10 Aniversario

=== Fiestas 2005 ===
Septiembre: Fiesta de Fase Beta (Unica fiesta realizada antes de lanzarse el juego)
Octubre: Fiesta de Noche de Brujas
Noviembre: Hallazgo Puffles, Testeo Servidores
Diciembre: Testeo Servidores, Fiesta de Navidad

=== Fiestas 2006 ===
Enero: Fiesta de Invierno Hawaiana
Febrero: Construccin de la Plaza
Marzo: Fiesta de San Patricio
Abril: Fiesta del 1 de abril, Pascua
Mayo: Fiesta Subterrnea
Junio: Fiesta de Verano
Julio: Fiesta del Lejano Oeste
Agosto: Evento Deportivo
Septiembre: Salvacin del Faro
Octubre: Fiesta 1 Aniversario, Fiesta de Noche de Brujas
Noviembre: Fiesta Jet-Packs
Diciembre: Fiesta de Navidad

=== Fiestas 2007 ===
Enero: Fiesta Mexicana
Febrero: Festival de Invierno
Marzo: Fiesta de San Patricio
Abril: Fiesta de 1 de abril, Pascua
Mayo: Fiesta Pirata
Junio: Fiesta de Verano
Julio: Fiesta Acutica
Agosto: Avalanchas en la Isla
Septiembre: La Kerms
Octubre: Fiesta 2 Aniversario, Fiesta de Noche de Brujas
Noviembre: Construccin del Teatro
Diciembre: Fiesta de Navidad, Coins For Change

=== Fiestas 2008 ===
Enero: Fiesta Mexicana, Salven al Migrator (Dur 3 Meses)
Febrero: Festival de Invierno, Salven al Migrator
Marzo: Fiesta submarina, Salven al Migrator
Abril: Fiesta 1 de Abril
Mayo: Fiesta Medieval
Junio: Fiesta Acutica
Julio: Festival de Msica
Agosto: Evento Deportivo
Septiembre: La Kerms
Octubre: Fiesta 3 Aniversario, Fiesta de Noche de Brujas
Noviembre: Card-Jitsu
Diciembre: Fiesta de Navidad, Coins For Change

=== Fiestas 2009 ===
Enero: Concurso de Baile, Fiesta Mexicana
Febrero: Fiesta de Puffles
Marzo: Premios al Pingui-Teatro, Festival de Esculturas de Nieve
Abril: Fiesta 1 de Abril, Bsqueda de huevos de pascua
Mayo: Fiesta Medieval
Junio: Fiesta Aventuras en la isla
Julio: Festival de Msica
Agosto: Festival de Vuelo
Septiembre: La Kerms
Octubre: Fiesta 4 Aniversario, Fiesta de Noche de Brujas
Noviembre: Card-Jitsu Fuego
Diciembre: Fiesta de Navidad, Coins For Change

=== Fiestas 2010 ===
Enero: Expedicin Subterrnea
Febrero: Fiesta de Puffles
Marzo: Premios al Pingui-Teatro
Abril: Fiesta 1 de Abril, Fiesta Da de la Tierra, Bsqueda de huevos de pascua
Mayo: Fiesta Medieval
Junio: Fiesta de la Aventura, Reemplazo de la tienda de Deportes
Julio: Festival de Msica
Agosto: Expedicin Montaa
Septiembre: La Kerms
Octubre: Fiesta 5 Aniversario, Fiesta de Noche de Brujas
Noviembre: Card-Jitsu Agua
Diciembre: Fiesta de Navidad, Coins For Change

=== Fiestas 2011 ===
Enero: Expedicin a la Naturaleza
Febrero: Fiesta de Puffles
Marzo: Reconstruccin Tienda de Mascotas
Abril: Fiesta del1 abril, Fiesta Da de la Tierra, Bsqueda de huevos de Pascua
Mayo: Fiesta Medieval
Junio: Festival de Msica
Julio: Fiesta Aventuras en la isla
Agosto: Carrera de la Nieve Colosal
Septiembre: La Kerms
Octubre: Fiesta 6 Aniversario, Fiesta de Noche de Brujas
Noviembre: Fiesta Card-Jitsu
Diciembre: Fiesta de Navidad, Coins For Change

=== Fiestas 2012 ===
Enero: Expedicin Submarina
Febrero: Desfile de Modas, Travesa de Roockhopper
Marzo: Fiesta de Puffles
Abril: Fiesta 1 de Abril, Fiesta Da de la Tierra, Pascua
Mayo: Fiesta Medieval
Junio: Marvel Superheroes en accin
Julio: Show de Estrellas- A Todo Ritmo
Agosto: Fiesta Aventura Tropical
Septiembre: La Kerms
Octubre: Fiesta 7 Aniversario, Fiesta de Noche de Brujas
Noviembre: Operacin Apagn
Diciembre: Fiesta de Navidad, Coins For Change

=== Fiestas 2013 ===
Enero: Viaje a la Prehistoria
Febrero: Hollywood
Marzo: Fiesta de Puffles, Construccin del hotel para puffles
Abril: Marvel Superheroes en accin , Operacin Salsa Picante
Mayo: Card-Jitsu Nieve
Junio: Monters University
Julio: Star Wars: La invasin
Agosto: Teen Beach Movie: Todos a la Playa!
Septiembre: Fiesta Medieval
Octubre: Fiesta 8 Aniversario, Fiesta de Noche de Brujas
Noviembre: Bsqueda del puffle dorado, Operacin Puffle
Diciembre: Fiesta de Navidad, Coins For Change

=== Fiestas 2014 ===
Enero: Viaje a la Prehistoria
Febrero: La Kermes
Marzo: Fiesta de los Muppets Gira Mundial, Reconstruccin de la sala de comando
Abril: Fiesta de Puffles
Mayo: Fiesta Viaje al Futuro
Junio: Copa del Mundo 2014
Julio: Festival de Msica 2014
Agosto: Fiesta Frozen - Una aventura congelada
Septiembre: Fiesta de la escuela y skate
Octubre: Fiesta 9 Aniversario, Fiesta de Noche de Brujas
Noviembre: Fiesta pirata
Diciembre: Fiesta de Navidad; Una HerMorsa Navidad, Coins For Change

=== Fiestas 2015 ===
Enero: Star Wars Rebels: La invasin
Febrero: Fiesta SuperDJ
Marzo: Fiesta de Puffles, Mini Fiesta del Da PI
Abril: Fiesta Frozen - Fiebre Congelada, Laberinto de la Mina
Mayo : La Kerms, Celebracin al puffle multicolor (App)
Junio: Misiones de la APS, Semana de la Realeza (App)
Julio: Fiesta Intensa Mente, Festival de Nieve
Agosto: Festival de la Moda
Septiembre: Fiesta de Descendientes, Mini Fiesta de Hablar como un pirata
Octubre: Fiesta 10 Aniversario, Fiesta de Noche de Brujas
Noviembre: viaje a la prehistoria
Diciembre: Fiesta de Navidad, Coins For Change

== Otros eventos ==
En cada una de las fiestas fiesta se pueden obtener sorpresas y objetos al realizar acciones al pasar el puntero del ratn sobre ellos u obtenerlos en minijuegos, como en la broma de 2009 por el da de las bromas de abril. Haba cajas por todos lados y varias cajas portal que llevaban a otros lugares como la Dimensin Juguete, haba algunas que tenan puffles, tambin una de la que sala otra de la que sala otra y as sucesivamente hasta que quedaba una pequea y levantaba un cartel que deca April Fools!
El 8 de junio del 2007 se present una de las fiestas ms grandes y largas de Club Penguin: la Fiesta del chocolate que duro 10 das con juegos, mejoras, objetos gratis y ms sorpresas. En esta fiesta haba helados, chocolates gigantes y un enorme castillo de chocolate, aparte de unas batas de heladero que desbloquean un nuevo movimiento al ser usadas: servir helado. Las volvieron a dar en el tercer aniversario de Club Penguin.
Desde el 2009 se presenta la Fiesta de Puffles, cada lugar est decorado con cosas para puffle (ejemplo: la Disco estaba decorada para el puffle violeta Pufflus Special Violetis). Esta fiesta duro 4 das (20-24) y en el 2010 fue del 19 al 25 de febrero. Aparte en febrero de 2009 hubo muchos avances de puffles (que se juntaban al juego como algo normal), como estas cosas: el pin era una caja de alimento para mascotas y los puffles tuvieron la funcin de interactuar con sus muebles. En el 2009 en la Fiesta de Puffles circularon rumores del Puffle Blanco (Pufflus Timidus Blancus). Este puffle sali a la venta el 6 de marzo. En el 2010, se volvi a hacer el vdeo de las cualidades de los Puffles pero en espaol, y claramente se puede ver el Puffle Naranja (Pufflus Bibi Naranjus), el que sali a la venta justo despus de la Fiesta de puffles 2010 en la primera expedicin del ao. En la expedicin a la naturaleza, los exploradores hicieron un gran hallazgo de un Puffle Caf (Pufflus Cerebritus Cafis). Y el 19 de febrero del 2011 se puso en venta este puffle. Se crey que en la fiesta de Puffles del 2012, se lanzara el Puffle Fucsia (Pufflus Fucsis Rumoniensis) pero esto no fue verdad, para marzo de 2013 EP descubri el Puffle Arcoris (Pufflus Multicolors Todus) y en noviembre del mismo ao descubri al Puffle dorado (Golden Puffle). Se han odo tambin rumores del puffle gris (Pufflus Gris Rumoniensis) y, secundriamente, de puffle ail o fucsia, as que se cree que habr un puffle de otra especie o tipo.
En septiembre se celebra la principal fiesta, la Kerms, que cuenta con su Circo de Puffles todos pueden entrar y la llegada del capitn Rockhopper. (este no fue colocado en 2014) Se colocan puestos con minijuegos en la baha, el bosque y muelle. En estos minijuegos se ganan tickets que pueden canjearse por premios en un puesto situado en el bosque. (No en 2014)
El 20 de marzo de 2010 se present un evento llamado Premios al Pingi-Teatro en el que miembros y no miembros ver arriba podan votar la obra favorita en varias categoras muy parecida a las entregas de los premios Martn Fierro, en Argentina y los scares, en Estados Unidos y el Teatro era un espacio especial para miembros hasta el 30 de marzo, fue activado tambin para los no miembros, pero el Tras Bambalinas es solo para miembros. En el, haba un Tras Bambalinas, en el cual estaba el premio gratis, y haba muchos famosos como Ta Arctic, Gary, La Penguin-Band y Cadence, hasta el 31 de marzo, ah los podan encontrar miembros y no miembros.
A partir del diciembre de 2007 se presenta a cabo un evento llamado Coins for Change, una especie de donacin a base de monedas para que los jugadores donen sus monedas virtuales para cuidar el medio ambiente o drselas a los pobres, uno puede donar cierta cantidad de monedas para donarlas al mundo real, uno puede donar una cantidad de veces ilimitada, siempre y cuando el pingino tenga la suficiente cantidad de monedas.
Cada 4 aos, coincidiendo con los reales se celebran las Las Pingi-Olimpiadas o el Pingi-Mundial en las que se pueden jugar carreras para ganar premios especiales y ftbol. Estos no se celebraron en 2012, siendo reemplazados por la Fiesta Tropical.

== Seguridad ==

=== Las reglas de Club Penguin ===
Respetar a los dems: No se tolerara el acoso ni el maltrato hacia otros pinginos.
No a las malas palabras: No se permitir conductas ni palabras vulgares o inapropiadas, tales como insultar y/o discriminar
Cuidar la seguridad online: No se tolerara el intercambio de datos personales, tales como el verdadero nombre del usuario, nmero de telfono, direccin, correo electrnico o contrasea.
No hacer trampa: El uso de programas de terceros est prohibido.
Los jugadores que no cumplan con las reglas de Club Penguin corren el riesgo de ser suspendidos en forma temporal o permanente.

=== Suspensiones ===
Las suspensiones operan automticamente cuando se detecta que en alguna cuenta -que ya ha sido identificada por el sistema- se est utilizando lenguaje inapropiado.
Los moderadores pueden aplicar suspensiones en cualquier momento si registran que alguna cuenta no est cumpliendo con las Reglas de Club Penguin.
Tanto jugadores como moderadores pueden informar sobre los pinginos que no cumplen con alguna de las Reglas de Club Penguin. Los moderadores reciben un registro de las conversaciones de ese usuario al momento del informe, con mensajes filtrados inclusive.
Luego de revisar las conversaciones, los moderadores suspenden aquellas cuentas en las que se ha incumplido alguna de las Reglas de Club Penguin. Dichas suspensiones pueden durar 24 horas, 72 horas o para siempre, segn el caso.
Estas son las secuencias:
24 Horas por malas palabras, acoso , maltrato sexual o bloqueo de salas u objetos.
48 horas por hablar sobre actos sexuales
72 Horas por ser abusivo y hablar sobre drogas.
Para siempre por utilizar programas de terceros, decir malas palabras, decir cosas sexuales, o bloqueo de salas u objetos
no es una broma agan caso estas recomendaciones

=== Tipos de chat ===
Chat de alta seguridad:
Los usuarios cuyas cuentas estn configuradas con el chat de alta seguridad pueden comunicarse con otros pinginos con un men predeterminado de frases, emoticones, acciones y postales; es decir que no pueden redactar sus propios mensajes. Estos usuarios solamente pueden ver los mensajes de otras cuentas configuradas con chat de alta seguridad.
Club Penguin cuenta con servidores exclusivos para este modo de chat. Para identificarlos, al momento de elegir el servidor busca el icono de la burbuja de dilogo.
Chat de seguridad estndar:
El chat de seguridad estndar permite a los usuarios redactar sus propios mensajes. Cada mensaje pasa por un filtro muy sofisticado que bloquea palabras y frases inapropiadas antes de que otros usuarios puedan verlas. Si bien este filtro se actualiza continuamente, puede ocurrir que se digan comentarios que ofendan a ciertos jugadores. Para proteger an ms a los participantes de este modo de chat, los moderadores monitorean las conversaciones y reciben reportes de mala conducta por parte de los usuarios.
Artculos que puedes comprar.
Revista de Club Penguin, se vende en casi todos los pases del mundo, con ella puedes desbloquear, en lnea, un artculo especial, un artculo del libro de los tesoros y monedas, tambin una suscripcin de 7 das y playera del juego (solo primera edicin de la revista en Inglaterra) sale mensualmente y cuesta 35 pesos(en Mxico).
Club Penguin en Kizi.
Puedes jugar desde Kizi, el juego Club Penguin, o ms juegos de esta pgina.

== Videojuegos ==
Club Penguin ha sacado a la venta varios videojuegos aparte del juego online, en los cuales se pueden obtener artculos nuevos, nuevas experiencias de juego e interaccin Wi-Fi. El juego ms reciente es una Aplicacin para Apple Store y para Google Play llamada "Club Penguin", la cual ha tenido mucho xito en los ltimos meses.

=== Club Penguin: Elite Penguin Force ===

Este videojuego es el juego de Club Penguin para Nintendo DS. Anteriormente a la EPF Online, con la tarjeta que trae el juego, se poda acceder a la sala secreta EPF. Esta funcin ya no est disponible. El juego trata en resolver misiones de Agentes Secretos que no se conocen en Club Penguin. Se pueden ganar premios especiales, tambin se puede jugar minijuegos y ganar monedas que luego se pueden utilizar para comprar la ropa disponible en el juego, algunas de las cuales no estn disponibles en Club Penguin. Despus los artculos y las monedas se cargan a la cuenta online mediante la Conexin Wi-Fi de Nintendo. Varios aos despus lleg un nuevo juego llamado Club Penguin: La venganza de Herbert que se puede encontrar en las tiendas de varios pases diferentes.

=== Club Penguin: Elite Penguin Force: Herberts Revenge ===

Este videojuego es la continuacin directa de Club Penguin: Elite Penguin Force para Nintendo DS. Este videojuego sali en el 2010.

== Aplicaciones ==
En diciembre del ao 2011 la compaa de Disney lanza la primera y exclusiva aplicacin para iOS y Android del exitoso juego "Puffle al viento" el cual consiste en llegar a los caones y recoger todos los Pufflitos. En el ao 2013, esta aplicacin fue retirada del App Store y Google Play ya que el contrato de este venci.
Tambin en el ao 2013 sale la exitosa aplicacin "My Penguin" que lleg al 1 puesto en aplicaciones en varios pases, incluyendo Mxico, Argentina, Brasil, Estados Unidos y Reino Unido. La aplicacin consiste en que puedes usar tu pingino desde los dispositivos mviles. A mediados del ao 2013 se lanz la versin 1.2 de la aplicacin est implementando mejoras en su interfaz e incorporando la interaccin desde los igles, tiempo despus la aplicacin pas a llamarse: Club Penguin, pues ahora podras interactuar con usuarios en diferentes salas desde el iPad, iPhone o iPod Touch y el 18 de diciembre del 2014 este sali para dispositivos Android. En 2014 sale una nueva app que se llama Sled Racer, el cual es una mejora de Carreras en trineos, pero, mucho mucho ms mejorada. Solo esta disponible para el App Store de iOS pero en 2015 se anuncia mejoras al juego y lanzamiento para plataformas Android. En 2014 igualmente sale una nueva app y est ambientada en las mascotas de Club Penguin, los Puffles. Este se trata de pasar niveles gracias a las ayudas de tus puffles y sus poderes. Es una referencia a Candy Crush Saga solo que, con puffles. En este se agrega un nuevo puffle a principios de 2015 con el Puffle de Cristal Celeste. En febrero del 2015 se lanza, por el momento, la ltima app a la lista de aplicaciones de Club Penguin que se trata de Super DJ, una versin para plataformas mviles del juego online. Se lanz para iOs y Android a la vez. En abril del 2015 llega para Android el app Sled Racer, con mejoras para Android y iOS.

~Club Penguin App
Diciembre 2014, Google Play
(Esta disponible en iOS y Android)
~Sled Racer
Agosto 2014, para App Store
Abril 2015, para Google Play
(Esta disponible en iOS y Android)
~Puffle Wild
Noviembre 2014, para App Store
(Solo esta disponible en iOS)
actualmente ya no est disponible pero lo bueno es que podemos adoptar a esos puffles viajando al bosque salvaje
~Super DJ
Febrero 2015, para App Store y para Google Play
(Esta disponible en iOS y Android)

== Bloggers ==
Desde el comienzo de Club Penguin, varios fans del juego llevaron a cabo blogs para ofrecer guias, trucos y noticias acerca del juego. Algunos bloggers de todos los idiomas, se volvieron iconos dentro y por fuera del juego, llegando incluso a llenar servidores enteros (similar a cuando aparece un Personaje). Club Penguin se ha referido a los bloggers como una parte importante de la comunidad. Los Bloggers ms importantes son Diego1414, Danpengui, Venadito007 y SanbilCP, este ltimo es el ms famoso de todos a causa de su blog Club Penguin Secret.

== Hackers ==
Para obtener artculos o monedas en Club penguin desde el 2006 se han usado programas como WPE PRO , CHeats Engine y Cloud penguin incluso salieron algunos programas llamados Trainers que editaban el juego de forma mas sencilla que con los programas ya mencionados, entre hackers conocidos tenemos a sanity xx1, Sanity y Sanbilmamon.

== Curiosidades ==
Las sombras ninja, se pueden ver en en el dojo y en el faro.
Hay un tapete en la Tienda de Mascotas que cambia segn el color de Puffle que traigas.
Una famosa leyenda circul por Club Penguin acerca de el derribamiento de el iceberg, que de lograrlo, se desbloquera un catlogo exclusivo
Si por algo se caracterizaba la comunidad de Club Penguin, era por su instinto curioso. Varios rumores de los que se sospechaba en el juego, se descubrieron que eran reales. Entre los ms famosos estn la aparicin del Puffle Arcoiris (rumor sino hasta la fiesta), la identidad del director(a) de la EPF, se rumoraba que era la Ta Arctic, y la tambin existencia del Card Jit-su Sombra.

== Cdigos ==
Los Cdigos de Club Penguin son un tipo de vale o cupn que puedes usar adentro del juego para adquirir monedas, puffles, membresias o ropa. Los ms comunes son los reutilizables (Se pueden usar muchas veces en varias cuentas), estos generalmente dan una cantidad de monedas o ropa. Ejemplo: Si ingresas el cdigo FERIASCP.  Ahora hay una pagina que regalan membresias de 6 meses https://www.facebook.com/Club-penguin-noticias-y-c%C3%B3digos-1564890207108878/?ref=hl

== CPPS ==
Los CPPS o Servidores privados de Club Penguin son copias ilegales de Club Penguin que funcionan sin autorizacin de Disney, generalmente estos servidores gozan de gran popularidad por ser gratuitos, Disney no hace mucho en la actualidad por intentar eliminarlos, el ms famoso de ellos es Free Penguin.

 Ver http://web.archive.org/web/http://rockhopper9.wordpress.com/historia-de-club-penguin-y-rocketsnail/, del blog de @SanbilCP.
 Ver http://rockhopper9.wordpress.com/historia-de-club-penguin-y-rocketsnail/
 Ver http://rockhopper9.wordpress.com/historia-de-club-penguin-y-rocketsnail/
 Ver http://www.clubpenguin.com/company/news/08-05-08-club-penguin-sydney.htm, en ingls.
 Ver http://www.clubpenguin.com/company/news/111208-portuguese-launch.htm, en ingls.
 Ver http://www.clubpenguin.com/company/news/032309-ready-hearts-francophone-kids.htm, en ingls.
 Ver http://web.archive.org/web/http://www.disneystore.com/club-penguin/mn/1000015/?CMP=OTL-TWDC&att=clbpngn, en ingls
 Ver http://www.clubpenguin.com/es/membership/, en espaol
 Ver http://support.clubpenguin.com/es/help/help/navigation.htm, en espaol
 Ver http://www.clubpenguin.com/es/toys/unlock_tutorial.htm
 Ver http://support.clubpenguin.com/es/help/help/mini_games.htm, en espaol
 [1], en espaol
 Ver http://support.clubpenguin.com/es/help/help/special_roles.htm#Become_Tour_Guide
 Ver http://support.clubpenguin.com/es/help/help/characters.htm, en espaol
 Ver http://support.clubpenguin.com/es/help/help/safety.htm, en espaol
 Ver http://codigosdeclubpenguin.org/codigos-de-club-penguin/ Pagina especializada en Cdigos de Club Penguin
 Ver http://freepenguin.biz/ Pagina especializada en Servidores privados de Club Penguin como Free Penguin
 Ver http://www.trucosdeclubpenguin.biz/ Sitio web con la informacin de actualizaciones y novedades de Club Penguin.