El piano (palabra que en italiano significa suave, y en este caso es apcope del trmino original, pianoforte, que haca referencia a sus matices suave y fuerte) es un instrumento musical clasificado como instrumento de teclado y de cuerdas percutidas por el sistema de clasificacin tradicional, y segn la clasificacin de Hornbostel-Sachs es un cordfono simple. El msico que toca el piano recibe el nombre de pianista.
Est compuesto por una caja de resonancia, a la que se ha agregado un teclado mediante el cual se percuten las cuerdas de acero con macillos forrados de fieltro, produciendo el sonido. Las vibraciones se transmiten a travs de los puentes a la tabla armnica, que las amplifica. Est formado por un arpa cromtica de cuerdas mltiples, accionada por un mecanismo de percusin indirecta, a la que se le han aadido apagadores. Fue inventado en torno al ao 1700 por el paduano Bartolomeo Cristofori. Entre sus antecesores se encuentran instrumentos como la ctara, el monocordio, el dulcmele, el clavicordio y el clavecn.
A lo largo de la historia han existido diferentes tipos de pianos, pero los ms comunes son el piano de cola y el piano vertical o de pared. La afinacin del piano es un factor primordial en la acstica del instrumento y se realiza modificando la tensin de las cuerdas de manera que estas vibren en las frecuencias adecuadas.
En la msica occidental, el piano se puede utilizar para la interpretacin solista, para la msica de cmara, para el acompaamiento, para ayudar a componer y para ensayar. Las primeras composiciones especficas para este instrumento surgieron alrededor del ao 1732; entre ellas destacan las doce sonatas para piano de Lodovico Giustini tituladas Sonate da cimbalo di piano e forte detto volgarmente di martelletti. Desde entonces, muchos han sido los compositores que han realizado obras para piano y en muchos casos esos mismos compositores han sido pianistas. Destacan figuras como Frdric Chopin, Franz Liszt, Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven, Claude Debussy o Piotr Ilich Chaikovski. Fue el instrumento representativo del romanticismo musical y ha tenido un papel relevante en la sociedad, especialmente entre las clases ms acomodadas de los siglos XVIII y XIX. Es un instrumento destacado en la msica jazz.

== Origen del trminoEditar ==
La palabra piano deriva del nombre original en italiano del instrumento, pianoforte (piano: suave y forte: fuerte), asignado por su primer constructor, Bartolomeo Cristofori: clavicmbalo col piano e forte (literalmente clavecn con [sonido] suave y fuerte). Esto se refiere a la capacidad del piano para producir sonidos con diferentes intensidades, dependiendo del peso que se le aplica a las teclas. Esta caracterstica lo diferenciaba de sus predecesores, que slo podan producir un nico volumen.

== EstructuraEditar ==

=== Mecanismo de percusinEditar ===

El funcionamiento bsico del mecanismo de un piano es el siguiente: cuando una tecla es pulsada, la palanca que est situada en el extremo opuesto se eleva y el macillo asociado a ella se pone en movimiento en direccin a la cuerda que es liberada por el apagador justo antes de la percusin. Tras el golpe del macillo a la cuerda se produce el sonido y acto seguido aquel cae hasta ser recogido por la grapa, tambin conocida como atrape, a una distancia aproximada de dos centmetros. Al levantar la tecla, esta libera el conjunto de palancas del escape y el macillo vuelve a estar disponible para volver a tocar la cuerda. Si retiramos la presin por completo, todo el sistema vuelve a su estado inicial de reposo, en el que el apagador tiene la misin primordial de interrumpir el sonido.

=== Caja de resonanciaEditar ===

La caja de resonancia, tambin denominada mueble, es el recinto cerrado del piano que tiene la finalidad de amplificar o modular el sonido. Es una parte primordial del piano, ya que, adems de amplificar y modular el sonido, es un factor decisivo en el timbre del instrumento, siendo importante la calidad de la madera con la que est fabricada, el nmero de piezas con las que est construida y su estructura.
La caja est formada por una tapa superior, una tapa inferior, denominada tabla armnica, y una faja, que es una seccin de madera que une ambas tapas, con formas curvadas mediante un proceso de prensado con calor. En el interior se encuentra el bastidor, que es una estructura de refuerzo de las tapas y sirve para controlar la vibracin, y el alma.

==== Tabla armnicaEditar ====

La tabla armnica est compuesta por la tabla propiamente dicha, las barras armnicas, los puentes de sonido y los barrajes. La tabla armnica se sita debajo y tambin detrs de las cuerdas del piano. Es una superficie de madera laminada que vara de espesor, desde el centro a los lados, a lo largo de su superficie. Puede ir de los 12 a los 15 milmetros dependiendo de la medida del instrumento y el criterio del fabricante. La tabla est formada por una serie de listones de entre 10 y 15 centmetros de anchura unidos entre s mediante cola. Es el autntico elemento de resonancia del instrumento y su funcin es amplificar el sonido producido por las cuerdas, que a su vez es transmitido a las mismas a travs del puente tonal.
La calidad y homogeneidad de la madera con la que est fabricada la tabla armnica es de suma importancia. En un piano de cola moderno, suele estar construida generalmente en madera de abeto y tiene un espesor de 8 milmetros, el doble de la de un pianoforte.  Se usa la madera del abeto para la fabricacin de la tabla armnica del piano y de otros instrumentos porque tiene el mejor cociente entre resistencia mecnica, que permite soportar la enorme presin de las cuerdas, y ligereza, que favorece la captacin de las vibraciones ms sutiles de las cuerdas. La tabla armnica tiene una ligera curvatura de unos 18 metros de radio, difcilmente apreciable a primera vista, que contribuye a que la tabla resista la presin de las cuerdas y al mismo tiempo se incremente considerablemente la resonancia del instrumento.
Las barras armnicas son un conjunto de listones que estn fabricados con el mismo material que la tabla armnica, generalmente abeto, que estn unidos a la tabla mediante cola por debajo de la misma. Su encolado es en sentido perpendicular a la veta de la tabla para hacer uniforme la rigidez del conjunto. La cantidad de barras armnicas vara entre 8 y 14, en funcin de la medida del instrumento, y sus dimensiones son de dos centmetros de alto por dos de largo aproximadamente. Las barras ms largas se encuentran situadas en el centro de la tabla y tienen un grosor mayor, mientras que las ms cortas se sitan en los extremos y son ms delgadas.
Los puentes de sonido van encolados en el centro de la tabla y en la parte superior de la misma. Sirven para transmitir la vibracin de las cuerdas a la tabla armnica. Su forma es debida a la disposicin de las cuerdas sobre ella y a que es necesario que la longitud de estas se incremente desde las notas ms agudas a las ms graves.
Los barrajes son la estructura bsica del piano y su finalidad es la de soportar todos sus elementos. Se sitan debajo de la tabla armnica, a la que van adheridos mediante cola. De ellos dependen tanto la solidez como la duracin en el tiempo del instrumento y aportan estabilidad frente a posibles cambios climticos, tensiones internas, agresiones externas o cualquier otro tipo de deformacin.

==== Tapa superiorEditar ====
La tapa superior de la caja tiene una doble funcin: cerrar el mueble y proyectar el sonido hacia el pblico. Esta tapa se puede colocar en diversas posiciones segn la potencia requerida. En el caso de realizar una actuacin como solista, la tapa debe estar ubicada en su posicin ms alta. En cambio, si se est interpretando una obra acompaando a otros instrumentos, la tapa debe permanecer en su ubicacin ms baja.

==== BastidorEditar ====
El bastidor es un armazn de barras delgadas que suelen ser de hierro. En el cordal, situado en su extremo posterior, se ajustan las cuerdas, y en el clavijero, situado en el frontal, estn las clavijas de afinacin. Alrededor de estas se enrolla el otro extremo de la cuerda. Es necesario afinar correctamente cada cuerda. Esto se consigue enroscando el extremo final de cada una de ellas en un eje insertado en el clavijero, obteniendo un tono ms agudo o grave segn el sentido de giro.

=== CuerdasEditar ===

Las cuerdas son el elemento vibratorio que origina el sonido en el piano. Son segmentos formados por un material flexible que permanecen en tensin de modo que puedan vibrar libremente, sin entorpecimiento que provoque una distorsin de la onda acstica. La tensin de las 224 cuerdas puede llegar a alcanzar del orden de las 15 a 20 toneladas-fuerza y depende proporcionalmente de las dimensiones del instrumento.
Los bordones son las cuerdas de mayor longitud y pertenecen al registro grave extremo del instrumento. Hay una nica cuerda por tecla y estn fabricadas en acero, con un contenido del 1% de carbono, y entorchadas con hilos de cobre. Este entorchado tiene la misin de aadir cierto peso y homogeneidad en la vibracin de modo que la cuerda alcance la altura sonora deseada, mientras la mantiene lo suficientemente delgada y flexible para tocar. En el registro grave se colocan dos cuerdas por tecla afinadas al unsono y en el registro agudo, tres. Las cuerdas para el registro agudo estn fabricadas exclusivamente con acero. La longitud y grosor disminuye proporcionalmente desde el registro grave, cuerdas ms largas y gruesas, hasta el registro agudo, de menor grosor y longitud. La longitud de las cuerdas ms graves incide proporcionalmente en las dimensiones exteriores del instrumento. Por tanto, una mayor longitud de las cuerdas implica una mayor cola del piano, lo que incrementa la calidad del sonido. Ocurre lo mismo con la altura de la caja del piano de pared.
La fabricacin de una cuerda para piano se realiza mediante un proceso de trefilado, que consiste en la reduccin de la seccin de una cuerda de dimetro grueso y hacerla pasar a travs de un orificio cnico calibrado practicado en un disco de material ms duro que la cuerda. Tras dicho proceso se obtiene una cuerda con un dimetro exactamente calibrado. Al iterar este proceso con agujeros cada vez ms pequeos se obtienen otras tantas cuerdas con sendos calibres.
Antiguamente, el alambre de latn se trefilaba a travs de discos de acero. Las cuerdas de acero actuales se trefilan a travs de discos de materiales ms duros que el acero, como el diamante o el rub. Este procedimiento fue inventado en 1819 por Brockedon en el Reino Unido y sigue siendo usado en la fabricacin de cuerdas para los pianos modernos.

=== TecladoEditar ===

Prcticamente todos los pianos modernos tienen 88 teclas, 36 negras y 52 blancas. El nmero de teclas en los teclados se ha incrementado con el tiempo. En el siglo XVIII los clavecines tenan poco ms de 61 teclas (hasta cinco octavas), mientras que la mayora de los pianos fabricados desde 1870 tenan 88 teclas.
Los pianos modernos tienen un registro de siete octavas y una tercera menor; es decir, desde la-2 hasta do7. Sin embargo, muchos pianos tienen un registro de siete octavas (85 teclas); es decir, desde la-2 hasta la6 y algunos fabricantes amplan su registro hacia alguno de los dos extremos, el agudo o el grave. Por ejemplo, un piano Bsendorfer 225 tiene 92 teclas y un Bsendorfer 290 Imperial tiene 97. Los rganos generalmente tienen 61 teclas por manual (parte del rgano que se toca con las manos).
El peso de las teclas es un factor muy importante del teclado de un piano. En un piano acstico (de cola o vertical), el peso de las teclas est directamente relacionado con el mecanismo de percusin del macillo, que golpea la cuerda dentro de la caja de resonancia. En un piano electrnico la sensacin de peso que tiene lugar en los pianos acsticos es reproducida mediante un mecanismo de martillo debajo de cada tecla.

=== PedalesEditar ===

Un piano moderno tiene tres pedales. A principios del siglo XX, los pianos tenan tan slo el pedal de resonancia y el pedal una corda. Pero en pocas anteriores se experiment mucho, con registros de lad, fagot y otros efectos incluso ms extravagantes, no siendo raro encontrar pianos antiguos con ms de cuatro pedales. Beethoven posey un piano rard con cuatro pedales, uno de ellos partido, lo que haca un total de cinco.
En un piano de cola moderno los tres pedales se denominan respectivamente unicordio, tonal y de resonancia.
El pedal unicordio o una corda se encuentra a la izquierda y desplaza los macillos hacia un lado, de modo que, segn el ajuste que se le d, los macillos golpean sobre dos de las tres cuerdas y en la zona del fieltro donde habitualmente no lo hacen.
El pedal tonal central (tambin denominado 'pedal de sostenuto', del italiano sostenido) (que tambin se encuentra en algunos modelos verticales de Yamaha) sirve para crear el efecto llamado nota pedal, que consiste en mantener durante un tiempo determinado la misma nota o acorde; a diferencia del pedal de resonancia, la nota pedal no se ve alterada por las que se toquen despus.
El pedal de resonancia, al ser pisado, libera los apagadores de las cuerdas, lo que permite que la nota siga sonando aunque se haya dejado de pulsar la tecla, aadiendo adems una gran cantidad de armnicos de otras cuerdas que vibran por simpata, aumentando de este modo el volumen sonoro y, en su caso, mezclando notas, acordes y armonas diversas. Usado con destreza, tambin permite pequeos efectos sutiles de expresin, cantabilidad, fraseo o acentuacin.
La disposicin en un piano vertical es ligeramente diferente. El pedal de aproximacin se encuentra a la izquierda, pero en este caso difiere del piano de cola. Al pulsarlo, el mecanismo acerca los macillos a las cuerdas, con lo que, a menor distancia para percutir, menor aceleracin al pulsar la tecla, con lo que sencillamente se reduce el volumen sonoro. Al ser pisado el pedal sordina, situado en el centro, se interpone una tela entre los macillos y las cuerdas, lo que reduce enormemente el sonido y permite tocar el piano sin molestar a otras personas. Y, finalmente, el pedal derecho es el de resonancia, el nico que es comn a los dos tipos de piano. En los verticales, su funcionamiento es exactamente el mismo.

== HistoriaEditar ==

=== AntecesoresEditar ===

Al igual que muchas otras invenciones, el piano fue fabricado a partir de otros instrumentos. El instrumento musical de cuerda ms antiguo que inicia la lnea evolutiva del piano es la ctara, un instrumento originario de frica y del sudeste de Asia que se remonta a la Edad del Bronce (alrededor del ao 3000 a. C.). La ctara era un conjunto de cuerdas tensas dispuestas sobre una tabla que se hacan vibrar mediante los dedos, las uas o algn otro objeto punzante.
El monocordio fue un instrumento posterior a la ctara, pero tena leves variaciones respecto a sta. Estaba construido con una nica cuerda mucho ms larga que las cuerdas que se empleaban en la ctara, que vibraba sobre una pequea caja de resonancia de madera. Este instrumento fue utilizado por varios matemticos a lo largo de la historia para realizar sus estudios, como el griego Pitgoras, que realiz sus estudios sobre las relaciones entre los intervalos musicales, y Euclides, que bas la geometra euclidiana en las divisiones de este instrumento.
Ms tarde se invent el salterio, un instrumento construido sobre los principios de la ctara pero con una forma trapezoidal en funcin de las distintas longitudes de sus cuerdas. La tabla trapezoidal del salterio, mucho ms tarde, dio paso al diseo de los primeros clavecines. Se pretenda encontrar algn tipo de mecanismo que hiciera que las cuerdas no estuvieran en contacto con los dedos.
Se hicieron bastantes experimentos, y uno de ellos fue el clavicordio, un instrumento que vibraba mediante un pequeo clavo o una aguja metlica que era accionada a travs de unas teclas que hacan mover la aguja o clavo para que vibrara la cuerda. Despus de la creacin del clavicordio naci el clave, diferenciado del clavicordio porque para hacer vibrar las cuerdas utilizaba un plectro o la punta de las plumas de las aves.
Los primeros instrumentos de cuerda percutida fueron los dulcmeles que procedan del santur, un instrumento musical tradicional persa. Durante la Edad Media, hubo varios intentos para crear instrumentos de teclado con cuerdas percutidas. El primero de ellos fue la zanfona, que tiene origen incierto. Del siglo XIV son las primeras referencias al Escaque, instrumento poco conocido cuyo mecanismo (descrito en un manuscrito de Henri Arnault de Zwolle) podra anticipar el del piano. En el siglo XVII, los mecanismos de instrumentos de teclado como el clavicordio y el clavecn eran bien conocidos. En un clavicordio las cuerdas son golpeadas por las tangentes, mientras que en un clavecn son presionadas por plumas de ganso. Siglos de trabajo sobre el mecanismo del clave, en particular, han mostrado los medios ms eficaces para construir la caja de resonancia, el puente y el teclado.

=== Primeros pianosEditar ===

La invencin del piano moderno se atribuye a Bartolomeo Cristofori, de Padua, perteneciente por aquel entonces a la Repblica de Venecia (Italia), que fue contratado por el prncipe Fernando II de Mdici como conservador de instrumentos. Fue un experto fabricante de clavicmbalos y fue as como pudo familiarizarse con las tcnicas de fabricacin de instrumentos de cuerda con teclado. Se desconoce con precisin la fecha en la que del taller de Cristofori en Florencia sali el primer piano, pero en un inventario hecho por sus mecenas, la familia Mdici, se indica la existencia de un piano en el ao 1700.
Como instrumento de cuerda con teclado, el piano es similar al clavicordio, desde el punto de vista organolgico, y al clavecn, en trminos esttico-musicales. Estos tres instrumentos se diferencian en sus mecanismos de produccin del sonido. En un clavecn, las cuerdas son pulsadas por plectros. En un clavicordio, las cuerdas son percutidas por pequeas pas de metal (tangentes) que continan en contacto con la cuerda hasta que se deja de presionar la tecla. En un piano, las teclas son percutidas por macillos, que rebotan inmediatamente dejando a la cuerda vibrar libremente.
El gran xito de Cristofori fue hallar la solucin, sin ejemplos previos, al problema fundamental mecnico del diseo del piano: el macillo de madera cubierto de cuero deba golpear la cuerda, pero no permanecer en contacto con ella porque amortiguaba el sonido, como ocurra con las tangentes que se mantenan en contacto con las cuerdas del clavicordio. Por otra parte, el macillo deba volver a su posicin de descanso sin rebotar violentamente y, a ser posible, deba permitir repetir una nota rpidamente. El mecanismo de percusin de Cristofori sirvi como modelo para los numerosos enfoques diferentes para las acciones de piano posteriores. Si bien los primeros instrumentos de Cristofori se hicieron con cuerdas delgadas y fueron mucho ms silenciosos que el piano moderno, en comparacin con el clavicordio (el nico instrumento de teclado anterior capaz de controlar mnimamente los matices dinmicos a travs del teclado) fueron considerablemente ms fuertes y podan mantener mejor la potencia del sonido.
El piano no tena un sonido estridente y metlico como el clavicordio o el clave, sino que era un sonido mucho ms suave y sostenido. Adems, los macillos estaban dotados de un sistema de escape mediante el cual era posible variar tanto el volumen como el tono del sonido. Con l se incrementaba notablemente la capacidad expresiva musical del instrumento, ya que adems de producir un determinado sonido siempre al mismo volumen y tono, como ocurra con los instrumentos antecesores, era posible producir sonidos con ms o menos volumen que otros y producir una muy ligera variacin tonal. Todo esto dependa de la forma de ejecutar el teclado del piano: con movimientos rpidos y bruscos de las teclas se producan sonidos de gran volumen y brillantes; y con movimientos lentos y apaciguados se generaban sonidos de menor volumen y con un tono ms dulce.
Cristofori lo llam gravicembalo col piano e forte. Este nombre haca referencia a la capacidad del instrumento de producir sonidos con diferentes intensidades, dependiendo de la presin ejercida sobre las teclas: si apretabas fuerte el sonido era de mayor intensidad y si apretabas ms suavemente el sonido era de menor intensidad; de aqu viene el nombre que le puso primariamente, pianoforte (derivado del italiano: piano: suave y forte: fuerte). Cristofori construy cerca de una veintena de pianos a lo largo de su vida, de los que slo se conservan tres, el ms antiguo de los cuales se encuentra en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York y data de 1720.

El nuevo instrumento construido por Cristofori se mantuvo relativamente desconocido hasta que el escritor italiano Francesco Scipione escribi un entusiasta artculo sobre el piano en 1711, incluyendo un diagrama de su mecanismo. Este artculo fue distribuido ampliamente y la mayor parte de la siguiente generacin de fabricantes de pianos inici su trabajo debido a su lectura. Uno de estos fabricantes fue Gottfried Silbermann, ms conocido como fabricante de rganos, que tena su taller en Freiberg (Sajonia, Alemania). Los pianos de Silbermann son prcticamente copias directas del piano inventado por Cristofori pero con una importante adicin: Silbermann invent el precursor del pedal de resonancia moderno, que elevaba todos los apagadores de las cuerdas a la vez.
Hacia 1726 Cristofori introdujo en sus pianos el sistema una corda que daba al intrprete la posibilidad, mediante un comando especial, de desplazar el mecanismo de tal modo que cada macillo golpeara sobre una cantidad de cuerdas menor de lo habitual para lograr un sonido muy suave. Este mecanismo se sigue manteniendo en los pianos modernos actuales y el una corda permite que el macillo del piano golpee sobre una nica cuerda de cada grupo. Las primeras composiciones especficas para pianos aparecieron alrededor de 1732, entre las que destacan las 12 sonatas para piano de Lodovico Giustini tituladas Sonate da cimbalo di piano e forte detto volgarmente di martelletti.
Silbermann mostr a Johann Sebastian Bach uno de sus primeros instrumentos en la dcada de 1730, pero a Bach no le gustaba ese instrumento, alegando que las octavas superiores eran demasiado suaves para permitir un completo registro dinmico, lo que le granje cierta hostilidad con Silbermann. Al parecer las crticas fueron atendidas y en 1747 Bach dio su aprobacin al instrumento e incluso actu como agente en la venta de pianos fabricados por Silbermann.
Desde el taller de Gottfried Silbermann se desarrollaron las famosas escuelas de fabricacin de pianos: la Escuela inglesa que surgi a partir de dos discpulos de Silbermann, llamados Johannes Zumpe y Americus Backers, que emigraron a Londres, donde desarrollaron un piano que posea el mismo mecanismo que el de Cristofori aunque con notables modificaciones, que ms tarde sera denominado mecanismo ingls; y la Escuela alemana, surgida a partir de otro discpulo de Silbermann llamado Johann Andreas Stein, que realiz otras modificaciones al mecanismo original de un diseador llamado Schroter, denominado mecanismo alemn o viens.

=== Evolucin y desarrolloEditar ===

==== Siglo XVIII: primeros fabricantes de pianosEditar ====

Desde los primeros pianos del italiano Cristofori hasta los pianos actuales, hay muchas mejoras y avances que se han producido, pero el concepto y la idea fundamental para su construccin continan siendo las mismas. Se han optimizado materiales para lograr una mejor calidad de sonido, se ha aumentado paulatinamente el nmero de notas para ampliar la capacidad musical del instrumento y se ha mejorado el diseo para lograr un mejor rendimiento. Sin embargo, el concepto fundamental de pianoforte como un instrumento capaz de lograr sonidos fuertes y suaves sigue siendo el mismo.
El apogeo de la fabricacin de pianos tuvo lugar a finales del siglo XVIII en la escuela de Viena, que incluy a fabricantes como el mencionado Johann Andreas Stein (que trabaj en Augsburgo, Alemania) y los vieneses Nannette Streicher (hija de Stein) y Anton Walter. Los pianos de estilo viens fueron construidos con marcos de madera, dos cuerdas para cada nota y macillos cubiertos de cuero. Algunos de estos pianos de estilo viens tenan un colorido opuesto al de los pianos modernos: las teclas naturales eran negras y las accidentales blancas. Wolfgang Amadeus Mozart compuso sus conciertos y sonatas para ellos e incluso se han fabricado rplicas para su uso en interpretaciones de msica antigua. Los pianos de la poca de Mozart tenan un tono ms suave y claro que los pianos modernos o los pianos ingleses, con potencia mantenida. El trmino pianoforte se utiliza a menudo para distinguir los pianos del siglo XVIII de los pianos posteriores.
Entre los aos 1760 a 1830 la fabricacin de pianos tuvo una gran expansin y sufri grandes modificaciones. Esta revolucin fue una respuesta a la preferencia de los compositores y pianistas por tener un piano con un sonido ms poderoso y sostenido, y fue posible gracias a los avances tecnolgicos surgidos a partir de la Revolucin industrial, que estaba comenzando. Algunos de estos avances fueron la alta calidad del acero de las cuerdas, llamado especficamente cuerda de piano, as como la precisin de la fundicin para la produccin de hierro fundido. Con el tiempo, la gama tonal del piano tambin fue en aumento y pas de las cinco octavas de la poca de Mozart a las siete octavas y un tercio o ms de los pianos modernos.
En 1762 Henry Walsh realiz el primer concierto para piano en toda la historia en Dubln (Irlanda). El diseador de pianos francs Sbastien rard construy en 1776 el piano rectangular, que era una variante especial del piano de cola. En 1773 se publicaron las sonatas para piano Opus 2 de Muzio Clementi, que pretendan utilizar al mximo los recursos del piano. En 1775 se construye en Filadelfia el primer piano en Estados Unidos y en 1795 se fabrica el primer piano vertical en Londres, diseado por William Stodart. Pascal Taskin tambin fabric algunos pianos entre los aos 1786 y 1790.
Los primeros avances tecnolgicos fueron en gran medida gracias a la empresa inglesa Broadwood, que ya tena reputacin por el tono esplendoroso y poderoso de sus clavecines. Broadwood construy instrumentos que fueron progresivamente ms grandes, ms fuertes y ms vigorosamente construidos. Enviaron dos pianos a Joseph Haydn y Ludwig van Beethoven y fue la primera empresa de fabricacin de pianos con una gama de ms de cinco octavas: cinco octavas y una quinta en el ao 1790, seis octavas de 1810 (Beethoven utiliz las notas adicionadas en sus obras posteriores), y siete octavas de 1820. Los fabricantes vieneses tambin siguieron estas tendencias, sin embargo las dos escuelas de piano utilizaron diferentes acciones: el mecanismo de Broadwood era ms robusto y el de los instrumentos de Viena era ms sensible.

==== Siglo XIX: impulso por la Revolucin industrialEditar ====
En 1808, Sbastien rard patent un mecanismo de simple repeticin e incorpor la grapa, una pieza que permita a las cuerdas permanecer en su lugar exacto despus de ser golpeadas por los macillos. Dos aos ms tarde, en 1810, dise el mecanismo de pedales del piano moderno. En la dcada de 1820, la fbrica de pianos de rard en Pars pas a ser el centro de la innovacin en lo referente al mecanismo del piano. En 1822 introdujo su mecanismo de doble repeticin, que permita una gran velocidad de repeticin al pulsar las teclas del piano, incluso si la tecla an no haba alcanzado su mxima posicin vertical, y facilitaba una rpida ejecucin. Cuando esta invencin se hizo pblica, en su forma revisada por Henri Herz, el mecanismo de doble repeticin se convirti paulatinamente en un elemento estndar en el mecanismo de los pianos de cola y forma parte de todos los pianos de cola modernos.
Una de las principales innovaciones tcnicas que ayudaron a crear el sonido del piano moderno es la utilizacin del hierro fundido. Tambin el llamado marco, el hierro fundido que se asienta sobre la caja de resonancia, que sirve como principal baluarte contra la fuerza ejercida por la tensin de las cuerdas. El aumento de la integridad estructural del hierro fundido permiti el uso de cuerdas ms gruesas, ms tensas y ms numerosas, en lugar de las cuerdas de latn que se empleaban hasta entonces, que eran ms blandas y no soportaban tensiones tan altas. Posteriormente se usaron cuerdas de acero, ms fuertes que las de hierro y que permitan una tensin an mayor. En un piano de cola moderno el total de la tensin de las cuerdas puede aproximarse a las 20 toneladas-fuerza. La pieza simple de hierro fundido fue patentada en 1825 en Boston por Alpheus Babcock, combinando el enganche del marco (creado en 1821 y reclamado por Broadwood en nombre de Samuel Herv) y la barra de resistencia (creada por Thom y Allen en 1820, pero tambin reclamada por Broadwood y rard). Ms tarde, Babcock para Chickering & Mackays, empresa que patent el primer marco de hierro de los pianos de cola en 1843. Los fabricantes europeos de pianos prefirieron los marcos de hierro fundido hasta que principios del siglo XX, fecha en que el sistema estadounidense fue completamente adoptado.

Se incluyeron otras innovaciones en el mecanismo del piano, como el uso de fieltro en los macillos en lugar de recubrirlos con cuero. Estos macillos de fieltro fueron empleados por primera vez por Jean-Henri Pape en 1826. Al ser un material ms consistente, permita mayores registros dinmicos como el peso del macillo y el aumento de la tensin de las cuerdas. Otras importantes innovaciones tcnicas de esta poca incluyen cambios en la forma de fabricacin de las cuerdas, como el uso de un coro de tres cuerdas en lugar de dos para todas las cuerdas, excepto para las de las notas inferiores; y el uso de diferentes mtodos de tensado. Con el mtodo de tensado over string, tambin llamado cross-stringing, las cuerdas se colocan en manera superpuesta inclinada verticalmente, con puentes de dos alturas en la caja de resonancia en lugar de slo uno. Esto permite cuerdas mayores, pero no necesariamente ms largas, para encajar dentro del piano. El tensando over string fue inventado por Jean-Henri Pape durante la dcada de 1820 y fue patentado para su uso en los pianos de cola en Estados Unidos por Henry Steinway Jr. en 1859.
A lo largo del siglo XIX se fundaron numerosas compaas de fabricacin de pianos. En 1828, Ignaz Bsendorfer fund la suya en Austria y el 1853 supuso un hito en lo que se refiere a formacin de fbricas de pianos, ya que el alemn Heinrich Engelhard Steinweg emigr a Estados Unidos y fund en Nueva York la fbrica Steinway & Sons; Julius Blthner fund su compaa en Leipzig y Carl Bechstein hizo lo propio en Berln. En 1859 August Frster fabrica su primer piano en Lbau.
En 1844 Boisselot & Fils patent el pedal tonal o sostenuto (pedal central en la mayora de los pianos de cola) que permite el control selectivo de amortiguadores, sin la necesidad de mantener pulsadas las teclas, produciendo el efecto llamado nota pedal, que consiste en mantener durante un tiempo la misma nota o acorde sin ser alterada por las que se toquen despus.
En 1863 Steinway & Sons disearon y fabricaron el piano vertical moderno con cuerdas cruzadas y una nica tabla armnica y en 1874 Julius Blthner patent el sistema aliquot, que incorporaba a cada grupo de tres cuerdas una cuarta adicional ms elevada para incrementar la resonancia de las mismas y que no era percutida por el macillo, sino que vibraba en simpata. En 1880 Steinway & Sons abri una sucursal en Hamburgo, lo que increment la competencia en el mercado europeo con Bechstein y Blthner.
A partir de ese ao ya se puede hablar de piano moderno, tal como se lo conoce hoy en da, aunque se han realizado modificaciones posteriores al diseo del piano pero sin demasiada trascendencia.

== Tipos de pianosEditar ==

=== Piano de colaEditar ===

Un piano de cola es un tipo de piano en el que las cuerdas y la caja de resonancia se encuentran en posicin horizontal. Los pianos de cola tienen una tapa superior que se puede abrir, de manera que los sonidos producidos por las cuerdas salen al exterior sin barreras de ningn tipo.
Su tamao puede variar dependiendo del fabricante y tipo de piano de cola fabricado, pero suelen oscilar entre los siguientes valores:
piano de cola mignon: hasta 130 cm de longitud.
piano de un cuarto de cola: de 131 hasta 189 cm de longitud.
piano de media cola: de 190 hasta 225 cm de longitud.
piano de tres cuartos de cola: de 226 hasta 255 cm de longitud.
piano de gran cola: superiores a 256 cm de longitud.
Todas las fbricas de pianos producen pianos excepcionales artcase. Algunos slo poseen decoraciones o modificaciones espectaculares de los pianos ordinarios como pies trabajados, marquetera, pintura o revestimiento. Otros son modificaciones radicales como el Pegasus de Schimmel o M. Liminal diseado por NYT Line y fabricado por Fazioli.

=== Piano vertical o piano de paredEditar ===

El piano vertical se caracteriza por tener las cuerdas, los macillos y la caja de resonancia en posicin vertical, perpendicular al suelo.
De modo general se pueden dividir entre cuatro tipos distintos dependiendo de su tamao:
Piano vertical espineta: el ms pequeo en su categora con un sonido caracterstico, piano de mquina indirecta (quiere decir que el mecanismo se encuentra por debajo del teclado). Su altura es menor a 98 cm.
Piano vertical consola: son pianos de mquina directa, es decir, el mecanismo est al mismo nivel del teclado. De 98 a 109 cm de altura.
Piano vertical de estudio: son pianos de mquina directa, con el mecanismo un poco ms elevado del nivel del teclado. Esta caracterstica proporciona al intrprete una mayor seguridad. De 110 a 139 cm de altura.
Piano vertical antiguo: son pianos con una gran capacidad acstica, de mquina directa an ms elevada que el piano de estudio. Su medida de altura es muy variable dependiendo del fabricante pero suele tener ms de 140 cm de altura.

=== Piano electrnicoEditar ===

El piano electrnico es una invencin del siglo XX. Tiene la misma apariencia del piano. La diferencia es que el sonido proviene de medios de sntesis electrnica. Adems, puede reproducir el sonido de diferentes instrumentos y muchas veces incorpora canciones y ritmos predeterminados.
Los ritmos que vienen incorporados sirven para tocar los acordes con una sola tecla en diferentes estilos. Algunas tienen todo un sistema educativo, como el Yamaha Education System, el sistema de aprendizaje de Casio o el DoReMi de Roland. Con estos sistemas educativos se pueden aprender canciones, porque el sistema indica la tecla a presionar. Se pueden practicar fragmentos de cancin, inclusive. Algunos modelos traen incorporado un metrnomo para poder sincronizar exactamente con la velocidad de la meloda.
El intrprete puede guardar canciones tocadas por l mismo, para volver a escucharlas despus. Tambin puede grabar la meloda para cada mano independientemente. Hay variedades que son sensibles al tacto, es decir, detectan la fuerza con que son presionadas las teclas, como en un piano real y actan en consecuencia, reproduciendo el sonido con mayor o menor fuerza, segn el caso.
Existen teclados electrnicos que cuentan con una pantalla LCD en la que se puede apreciar el pentagrama, la nota presionada (en un teclado dibujado) y las canciones. Tienen accesorios opcionales como el pedal y el cable para conectarse con un ordenador y se pueden transferir canciones a travs del mismo. Tambin se pueden enviar canciones desde el teclado hacia el computador por medio de un software de autora de MIDI (MIDI authoring). Otros accesorios son el atril para colocarla y la base para las partituras.
La calidad de su sonido no es la misma de un piano normal y la fuerza con que se tocan las teclas tambin es diferente, aunque su precio es mucho menor.

=== Otros tiposEditar ===

El piano de juguete fue inventado por Albert Schoenhut en 1872 y comenz a ser fabricado a finales del siglo XIX. Es utilizado en ciertas obras de la msica contempornea, como por ejemplo en las interpretaciones de las obras de John Cage por Margaret Leng Tan, as como por ciertos artistas populares tales como Pascal Comelade y Pascal Ayerbe.
En 1863, Henri Fourneaux invent la pianola que es un piano que reproduce de forma automtica, usando dispositivos neumticos, las notas escritas en un rollo perforado sin necesidad de un pianista. Un equivalente moderno a la pianola es el sistema Yamaha Disklavier que usa solenoides y archivos MIDI en lugar de los dispositivos neumticos y los rollos perforados. El piano silencioso, que permite que un piano normal sea usado como un instrumento digital, es un invento reciente pero se ha hecho muy popular.
Irving Berlin utiliz para componer con ms facilidad un instrumento llamado piano transpositor, creado en 1801 por Edward Ryley. Este instrumento poda cambiar de tonalidad al accionar una palanca situada debajo del teclado. Uno de los pianos utilizados por Berlin se encuentra en el Smithsonian Museum. En la mayor parte de su carrera, Berlin slo supo utilizar las teclas negras del piano pero con este piano modificado no tuvo limitaciones con la tecla de fa.
El piano preparado es un invento relativamente reciente, que es usado en la msica contempornea. Este instrumento es un piano de cola normal al que se le han colocado objetos en su interior para alterar su sonido o que ha recibido algn tipo de cambio en su mecanismo. Las partituras de las obras para pianos preparados a menudo instruyen al pianista sobre cmo insertar pequeas piezas de caucho o metal, como tornillos o arandelas, en medio las cuerdas. Estos elementos aadidos reducen el sonido de las cuerdas o crean sonidos poco corrientes debido a la alteracin de la vibracin de las mismas.
El piano jirafa o piramidal es un piano de cola, creado en 1735, con la caja de resonancia en posicin vertical hacia arriba, perpendicular al teclado. Su nombre le viene de la similitud que guarda su decoracin, compuesta por una voluta formada por la interseccin del lado curvo con el lado recto, con una jirafa. El objetivo de colocar la caja en forma vertical era reducir el volumen del mueble del instrumento pero tenan el inconveniente de ser demasiado altos. Este problema se solucion bajando la caja hasta el suelo y cruzando las cuerdas para que ocuparan menos espacio.
El piano rectangular es un tipo de piano que tiene las cuerdas horizontales dispuestas en diagonal a travs de la caja de resonancia rectangular por encima de los martillos y con el teclado fijado en el lado largo. El piano con pedales es un tipo de piano que incluye un pedalier, habilitando el registro grave para ser interpretado con los pies al igual que un rgano comn.

== Materiales de construccinEditar ==
Un piano moderno est construido con diferentes clases de madera. Para el armazn sobre el que se asientan las cuerdas se usa madera de roble, abeto, haya o nogal. Para el mecanismo de percusin, la madera utilizada suele ser de peral, carpino o arce. El teclado se fabrica con madera de tilo y para el chapado exterior del instrumento se emplean maderas exticas.
El marco que constituye el esqueleto del piano se fabrica con acero fundido de una sola pieza y los bordes con hierro forjado o acero. Las cuerdas estn construidas con alambre de acero entorchado o envuelto en un alambre de cobre enroscado para los bordones. Adems se emplea bano para recubrir las teclas negras y marfil para las blancas y piel de bfalo y pao para el mecanismo. Los macillos estn fabricados con fieltro.

== Afinacin del pianoEditar ==

La afinacin del piano consiste en realizar la modificacin de la tensin de las cuerdas de manera tal que stas vibren en las frecuencias adecuadas. As se logra que la msica resultante sea agradable al odo segn los cnones de la msica occidental. Esta tarea es realizada por personas especializadas llamadas tcnicos afinadores de pianos.
El proceso de afinacin consiste en que el afinador, valindose de un diapasn, afina las tres cuerdas que corresponden al la3 a una frecuencia de 440 Hz (La 440). Una vez que tiene esta primera tecla afinada, se basa en la serie armnica (reformada) para afinar el resto.
Se suele realizar al menos una vez al ao.

=== El batimientoEditar ===

Desde la poca de Pitgoras hasta el siglo XVII, los msicos afinaban sus instrumentos ayudndose con la serie armnica. Esto haca que solo se pudiera tocar en la tonalidad bsica que se haba utilizado para afinar el instrumento (probablemente no haba una tonalidad fija, ya que no se utilizaban diapasones para unificar la afinacin).
En el siglo XVIII los fabricantes de clavecines aplicaron una manera de afinar los teclados, similar a la desarrollada por Bartolom Ramos de Pareja para afinar instrumentos con trastes, que permita tocar obras modulando a cualquier tonalidad sin tener que reajustar la afinacin. La llamaron buen temperamento. Aprovechando esta nueva caracterstica, Bach compuso una obra que mostraba un preludio y fuga por cada una de las 24 tonalidades posibles llamada El clave bien temperado.
Desde principios del siglo XX los pianos, como todos los instrumentos de afinacin variable, se afinan con el temperamento igual. El afinador sabe cunta desafinacin (cunto batimiento o golpeteo rtmico generado por la falta de unsono) tiene que agregarle a cada tono para que el piano quede afinado con temperamento igual.

== CuidadosEditar ==
El cuidado del piano suele llevarse a cabo una vez a la semana. El piano se ha de limpiar con un plumero. Algunas parte del mismo requieren cuidados especiales. Se ha de utilizar un trapo de microfibra para madera. La parte metlica de latn y los pedales se ha de cuidar con pulimento de metal y los pedales y el teclado con limpiacristales.

== El piano en la msicaEditar ==

=== El piano en la msica clsicaEditar ===
Muchas obras, clebres en su versin para orquesta, han sido escritas inicialmente para el piano. Algunos ejemplos son las Danzas hngaras de Johannes Brahms, Cuadros de una exposicin de Modest Msorgski, Gimnopedias de Erik Satie o Cancin de primavera de Felix Mendelssohn-Bartholdy.
A la inversa, muchas obras del repertorio clsico han sido transcritas para el piano como, por ejemplo, las transcripciones que realiz Franz Liszt de las sinfonas de Ludwig van Beethoven o las fantasas sobre temas de peras. El piano es muy utilizado en msica de acompaamiento de la voz en coros, lieder y melodas. Tambin es utilizado en msica de cmara, a do con otro instrumento, que suele ser el violn o la flauta, en tros, cuartetos o quintetos con piano.
El piano es el instrumento pedaggico por excelencia porque es un instrumento polifnico, polirtmico y de simple utilizacin, relativamente barato y bastante sonoro. Por ello es utilizado en la mayora de las clases de solfeo de las escuelas de msica y los conservatorios como el instrumento principal del pedagogo.

==== Formas musicales en la msica clsicaEditar ====

Las formas musicales para el piano han variado en cada poca. En el perodo barroco, cuyo repertorio inicialmente estaba previsto para clavecn u otros instrumentos en teclado, principalmente se compusieron obras con formas nacidas de bailes y formas contrapuntsticas como la partita, la suite, la fuga, la tocata, el pasacalle, la sonata, la gavota o las variaciones. En la poca clsica, las formas predominantes fueron la sonata, la fantasa, la bagatela y otras formas aristocrticas.
En la msica romntica, adems de la sonata, aparecen formas ms libres y de orgenes diversos como el nocturno, el impromptu, el scherzo, la balada, la fantasa, la mazurca, el vals, la rapsodia o el preludio. Esta poca ver tambin el nacimiento del concierto para piano en su forma moderna, generalmente una pieza que necesita un dominio completo del instrumento.

==== Compositores destacados de msica clsicaEditar ====

Las primeras composiciones especficas para piano aparecieron en torno al 1732, entre las que destacan las 12 sonatas para piano de Lodovico Giustini tituladas Sonate da cimbalo di piano e forte detto volgarmente di martelletti.
En el perodo barroco hubo muchos compositores destacados que compusieron obras y conciertos para instrumentos de teclado. Por ello no se les puede considerar compositores para piano pero muchas de sus obras han sido interpretadas posteriormente con dicho instrumento. Entre ellos destacan los alemanes Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Hndel, los franceses Jean-Philippe Rameau y Franois Couperin, los italianos Domenico Scarlatti y Tomaso Albinoni y el espaol padre Antonio Soler.
En el clasicismo destacan las obras para piano de compositores como Wolfgang Amadeus Mozart, Joseph Haydn, Ludwig van Beethoven, Muzio Clementi y otros menos conocidos como Friedrich Kuhlau, Jan Ladislav Dussek y Anton Diabelli. En dicho perodo tambin existieron otros compositores que crearon gran cantidad de sonatinas, ronds y variaciones, en ocasiones con fines didcticos.
El piano fue un instrumento representativo del romanticismo musical, no slo en el mbito musical sino tambin en el tcnico ya que gracias a los avances logrados gracias a la Revolucin industrial su mecanismo fue mejorado sustancialmente. De la misma forma que el capitalismo influy en el modo de organizacin jerrquico de las cadenas de produccin, el piano se utiliz como herramienta para conseguir la expresin musical y como ayuda a la composicin. En dicho perodo hubo importantes compositores como Flix Mendelssohn-Bartholdy, Frdric Chopin, Franz Liszt, Robert Schumann, Franz Schubert, Johannes Brahms, Edvard Grieg e Isaac Albniz que realizaron obras para piano. Del romanticismo tardo destacan compositores como Aleksandr Skriabin, Sergi Rajmninov y Gabriel Faur.
Son pocos los compositores para piano que puedan ser considerados impresionistas. Destaca principalmente Claude Debussy que compuso una amplia variedad de obras para piano y para orquesta y grupos de cmara, adems de 24 preludios, varias suites, estudios y otras obras. La sinfona o la sonata para piano fueron composiciones muy usadas por los compositores romnticos y posromnticos, pero Debussy nunca compuso ninguna obra de este tipo. Otro compositor francs que realiz obras de este estilo fue Maurice Ravel, aunque es considerado un compositor neoclsico ms que impresionista. Compuso un elevado nmero de obras para piano que orquest en su mayora y tambin transcribi para piano obras propias ideadas para orquesta.
En la msica contempornea compositores como Bla Bartk, gor Stravinski, Sergi Prokfiev, Aaron Copland, Dmitri Shostakvich, Arnold Schnberg y Dmitri Kabalevski, entre otros, compusieron una amplia literatura pianstica.

== Pianistas destacadosEditar ==

Un pianista profesional puede actuar en solitario, tocar con una orquesta u otra agrupacin musical o tocar en compaa de cantantes u otros instrumentos. En la msica occidental existen muchos estilos de msica donde se toca el piano. Consecuentemente, los pianistas tienen una amplia variedad de formas y estilos a elegir, incluyendo jazz, msica clsica y todo tipo de msica popular.

=== Pianistas de msica clsicaEditar ===

Los pianistas clsicos solan comenzar su carrera musical tocando el piano desde edades muy tempranas, incluso a los tres aos. En los siglos XVIII y XIX, los compositores solan interpretar sus propias obras, como es el caso de Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven, Frdric Chopin, Franz Liszt, Flix Mendelssohn-Bartholdy, Carl Maria von Weber, Charles-Valentin Alkan y Johannes Brahms entre otros. La pianista alemana Clara Schumann interpretaba las obras de su esposo Robert Schumann.
El ruso Antn Rubinstein destac a finales del siglo XIX como compositor e intrprete, al igual que su compatriota Aleksandr Skriabin. A principios del siglo XX muchos pianistas realizaron interpretaciones por Europa Occidental y Estados Unidos, entre los que destacan los polacos Ignacy Jan Paderewski, Jzef Hofmann y Arthur Rubinstein, los espaoles Isaac Albniz, Enrique Granados y Manuel de Falla, as como el italiano Ferruccio Busoni o el suizo Alfred Cortot.
En el que perodo entre la Primera y Segunda Guerra Mundial destacaron por encima del resto el compositor e intrprete ruso Sergi Rajmninov, el austriaco Artur Schnabel, la inglesa Myra Hess, los alemanes Walter Gieseking y Wilhelm Kempff, los espaoles Jos Cubiles, Ricardo Vies y la brasilea Guiomar Novaes. En 1945, pasada la Segunda Guerra Mundial, aparecieron pianistas soviticos como Sergi Prokfiev y Dmitri Shostakvich, Emil Gilels y Sviatoslav Richter. El chileno Claudio Arrau destac por ser maestro en un amplio repertorio. Junto a ellos sobresalieron el intrprete y pedagogo checo Rudolf Serkin, el virtuoso sovitico Vladimir Horowitz y los espaoles Rafael Orozco y Alicia de Larrocha. En dicha poca adems destacaron el anglo-austriaco Alfred Brendel, protagonista varias controversias estticas por su enfoque musicolgico, el canadiense Glenn Gould, que grab la obra de Bach, los estadounidenses Van Cliburn y Murray Perahia, el sovitico Vladmir shkenazi, y los argentinos Daniel Barenboim, Bruno Gelber y Martha Argerich. A finales del siglo XX y comienzos del XXI, la calidad tcnica ha ido en aumento, lo que ha propiciado la proliferacin de concursos internacionales que han servido como plataforma a artistas jvenes.

=== Pianistas de jazzEditar ===

El ragtime, estilo musical de finales del siglo XIX, es considerado uno de los precursores del jazz. La popularizacin del ragtime ocurri entre los aos 1895 a 1915 aproximadamente y los pianistas y compositores clsicos ms destacados de dicha poca fueron Scott Joplin, James Scott y Joseph Lamb. Otros msicos, como Jelly Roll Morton y James P. Johnson, sirvieron de transicin entre el ragtime y el jazz. El mencionado James P. Johnson fue el primer pianista importante del barrio de Harlem y destac por el uso del piano como instrumento de acompaamiento en el jazz. El barrio de Harlem, situado en Manhattan, fue durante la dcada de 1920 el centro del florecimiento de la cultura negra, conocido como Renacimiento de Harlem, y un lugar de confluencia de numerosos pianistas de jazz, los cuales tocaban segn el estilo denominado stride piano. Dicho estilo consista en alternar permanentemente una nota tocada en el bajo en los tiempos nones y un acorde tocado en los pares.
En esa poca tambin destac Earl Hines, por su novedosa aportacin de ritmos y acentos y la influencia que ejerci en los pianistas coetneos, y Fats Waller. En la dcada de 1930, dentro del estilo swing, se hizo famoso Art Tatum por su virtuosismo y la creatividad de sus interpretaciones. Muchos le consideraron el mejor pianista de jazz de la historia. En esa poca tambin destac Count Basie, que incluy en el jazz elementos del swing y el blues, y Fletcher Henderson. El estilo bebop del piano, surge en la dcada de los 40 por invencin de Thelonious Monk y otros msicos. En dicho estilo destac Bud Powell como una de las figuras principales y creador de escuela en el jazz moderno.
Bill Evans perteneci al gnero hard bop y revolucion el gnero del tro de piano en el jazz tal y como se conoca hasta entonces, ya que anteriormente el piano dominaba y diriga la msica y el contrabajo y la batera marcaban el ritmo y l cambi esta forma de concebir la msica para dar igual importancia a los tres instrumentos del tro, pudiendo desempear el papel de director del conjunto cualquiera de ellos. En esa poca, Milt Buckner incorpor a la msica de jazz para piano gran cantidad de elementos de la msica clsica europea desde Johann Sebastian Bach hasta Darius Milhaud. En el estilo jazz rock, que surgi a comienzos de los aos 1970, destaca Chick Corea, lder del grupo Return to Forever. McCoy Tyner es la figura ms destacada del mainstream jazz aunque se ha aproximado a una amplia variedad de estilos jazzsticos a lo largo de su carrera como el jazz progresivo, jazz modal y hard bop, entre otros. Su estilo ha influido a numerosos pianistas, entre los que se incluye la estadounidense Joanne Brackeen. Otros pianistas de jazz destacados son Geri Allen, Ray Charles, Nat King Cole, Duke Ellington, Egberto Gismonti, Herbie Hancock, Ahmad Jamal, Keith Jarrett, Norah Jones, Diana Krall, Tete Montoliu, Oscar Peterson, Michel Camilo, Enrique Villegas y Michel Petrucciani.

=== Pianistas en otros gneros musicalesEditar ===
Tambin se emplea el piano en el rock and roll, usado por Jerry Lee Lewis, por ejemplo; el rock, con Queen, Pink Floyd y Lynyrd Skynyrd, Evanescence, Paul McCartney y John Lennon, entre otros; el blues, con figuras como The Blues Brothers; el rock en espaol con intrpretes como Charly Garca y Fito Pez y el pop, con grupos como ABBA. Sin embargo y cada vez ms a menudo es reemplazado por el sintetizador o el teclado electrnico. En el siglo XXI, ciertos grupos como Keane, han desterrado el uso de la guitarra en provecho del piano en el gnero musical conocido como piano rock.

== Fabricantes destacados de pianosEditar ==

A lo largo del siglo XIX se fundaron numerosas empresas de fabricacin de pianos. En 1828, Ignaz Bsendorfer fund la suya en Austria, La historia de Grotrian-Steinweg se remonta a 1835 cuando la fbrica Steinweg fue creada por Heinrich Engelhard Steinweg (ms tarde conocido como Henry Steinway despus de emigrar a los EE.UU., donde fund Steinway & Sons), el checo Antonn Petrof fund en 1864 la fbrica de pianos Petrof, como tambin, en la misma poca, Julius Blthner hacen lo propio en Leipzig.
En la actualidad, las compaas de fabricacin de pianos ms destacadas se encuentran en Alemania (como Blthner, Steinway & Sons, Grotrian - Steinweg y Bechstein), en Austria (Bsendorfer), en Repblica Checa (Petrof), en Estados Unidos (Baldwin, Chickering and Sons y Steinway & Sons), y en Japn (Yamaha y Kawai).
Ante el creciente aumento de los costes de produccin, muchos fabricantes han trasladado la produccin de sus modelos de serie econmica a pases en los que la mano de obra es ms barata, como China o Indonesia. Otros han simplificado el diseo exterior del instrumento y han suprimido prcticamente cualquier adorno.
Otras compaas destacadas son Broadwood, la compaa de fabricacin ms antigua del mundo y fundada en 1783; las francesas Boisselot, rard y Pleyel, la italiana Fazioli, las checas Weinbach o Scholze, la coreana Young Chang y la compaas de pianos de juguete Schoenhut.

== Papel social del pianoEditar ==

El piano es un instrumento fundamental en la msica clsica europea, el jazz y otros gneros musicales occidentales, as como en el cine y la televisin. Gran nmero de compositores han sido habilidosos pianistas porque el teclado del piano ofrece un medio sencillo para la interaccin compleja meldica y armnica. El piano a menudo ha sido una herramienta para la composicin.
La historia social del piano es la historia del papel del instrumento en la sociedad. Desde que se invent el piano a finales del siglo XVII, su uso se fue generalizando en la sociedad occidental de finales del siglo XVIII y sigue siendo ampliamente interpretado en los siglos XX y comienzos del XXI. En el siglo XVIII, el piano y la mujer estuvieron muy ligados, hasta el punto de que se tena muy en cuenta si la joven tena estudios de piano a la hora de formalizar un matrimonio. El piano siempre fue un instrumento excesivamente costoso y en sus inicios, slo la alta burguesa y la aristocracia podan permitirse comprar uno. Con el paso del tiempo y el incremento del nivel de vida por parte de algunos sectores de la sociedad, el piano se convirti en un instrumento con precio ms accesible y en un elemento fundamental de entretenimiento dentro de los hogares. Su uso generalizado comenz a disminuir a partir de la invencin de aparatos mecnicos y electrnicos como la pianola, el fongrafo y la radio.

== Vase tambinEditar ==
Fortepiano
Frecuencias de afinacin del piano
Celesta
rgano Hammond
Piano electrnico
Teclado electrnico

== ReferenciasEditar ==

== BibliografaEditar ==
Contiene cantidad de informacin del Grove Dictionary of Music and Musicians. Artculo principal: Pianoforte.
Le Guide du Concert (2 de diciembre de 1948). Piano. Numro hors srie. 
Piron, Constantin (1949). L'Art du Piano. Pars, Francia: Fayard. p. 318. 
Jaime Ingram (1978). Historia, repertorio y compositores de piano. San Jos, Costa Rica: Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes. Departamento de publicaciones. 
Good, Edwin M. (1982). Giraffes, black dragons, and other pianos: a technological history from Cristofori to the modern concert grand. California (Estados Unidos): Stanford University Press. 
Banowetz, Joseph; Elder, Dean (1985). The pianist's guide to pedaling. Bloomington: Indiana University Press. ISBN 0-253-34494-8.  
Tambin incluye informacin de The Encyclopdia Britannica de su edicin de 1988. El artculo principal se puede encontrar en Instrumentos musicales.
Kreidy, Ziad (2012). Les avatars du piano. Paris: Beauchesne. 
Loesser, Arthur (1991). Men, Women, and Pianos: A Social History. New York: Dover Publications. 
Reblitz, Arthur A. (1993). Piano Servicing, Tuning and Rebuilding: For the Professional, the Student, and the Hobbyist. Vestal, NY: Vestal Press. ISBN 1-879511-03-7. 
Pollens, Stewart (1995). The Early Pianoforte. Cambridge: Cambridge University Press. 
Lelie, Christo (1995). Van Piano tot Forte (The History of the Early Piano). Kampen: Kok-Lyra. 
Parakilas, James (1999). Piano roles : three hundred years of life with the piano. New Haven, Connecticut: Yale University Press. ISBN 0-300-08055-7. 
Siepmann, Jeremy (1999). The Piano: The Complete Illustrated Guide to the World's Most Popular Musical Instrument. Hal Leonard Corporation. p. 192. ISBN 978-0-7935-9976-9. 
Fine, Larry; Gilbert, Douglas R (2001). The Piano Book: Buying and Owning a New or Used Piano (4 edicin). Jamaica Plain, MA: Brookside Press. ISBN 1-929145-01-2.  
Carhart, Thad (2002). The Piano Shop on the Left Bank. New York: Random House. ISBN 0-375-75862-3. 
Thiollet, Jean-Pierre (2012). Piano ma non solo. Pars, Francia: Anagramme. p. 191. ISBN 978 2 35035 333-3. 
Isacoff, Stuart (2013). Una historia natural del piano. Madrid, Espaa: Turner. p. 384. ISBN 978-84-7506-903-6. 
Thiollet, Jean-Pierre (2015). 88 notes pour piano solo. Pars, Francia: Neva. p. 367. ISBN 978 2 3505 5192-0.

== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Piano. Commons
 Wikiquote alberga frases clebres de o sobre Piano. Wikiquote
 Wikcionario tiene definiciones y otra informacin sobre piano.Wikcionario
La Enciclopedia del Piano (en ingls)
Piano en El-atril.com
Piano Mundo
Piano Red
Mantenimiento de un piano, informacin tcnica y ejemplos audibles sobre pianos
Revista de folklore: El piano en Espaa
Antecedentes del piano