Planet of the Daleks (El planeta de los Daleks) es el cuarto serial de la dcima temporada de la serie britnica de ciencia ficcin Doctor Who, emitido originalmente en seis episodios semanales del 7 de abril al 12 de mayo de 1973.

== Argumento ==
Tras haber sido herido de gravedad por el disparo de El Amo, Jo Grant le ayuda a volver a la TARDIS, donde usando los circuitos telepticos de la TARDIS enva un mensaje teleptico a los Seores del Tiempo, y despus desplomarse, no sin antes decirle el Doctor que estar inconsciente un buen tiempo, cayendo en un estado de coma y bajando su temperatura hasta el punto de aparecer escarcha en su cuerpo. Los Seores del Tiempo, mientras llevan remotamente la TARDIS a otro planeta, que resulta ser Skaro, el planeta natal de los Daleks. Jo se aventura por su cuenta con el Doctor todava inconsciente. Ser salvada de la muerte por los Thal, mientras el Doctor al despertar va tras ella. Al encontrarse por separado con los Thal, tendr que convencerles de que l es el famoso Doctor de la leyenda Thal contndoles los detalles de su primer viaje al planeta siglos atrs...

=== Continuidad ===
Este serial es una continuacin directa de Frontier in Space, formando ambos seriales una aventura pica de doce episodios. Reaparece la raza de los Thal por primera vez desde The Daleks (1963). Volveran a aparecer en Genesis of the Daleks (1975).
En el serial del Sptimo Doctor Remembrance of the Daleks, el Doctor improvisa un dispositivo desactivador de Daleks y aade "hice algo as en Spiridon", refirindose a este serial.

== Produccin ==
En los episodios 2 y 4 no se hizo repeticin del cliffhanger del episodio anterior, mientras que en el episodio 3 se hizo una nueva interpretacin del cliffhanger anterior. Aunque esta tcnica era muy comn en los episodios de los sesenta, a estas alturas del programa, era un mtodo que ya casi nunca se usaba.
El Dalek Supremo que aparece en esta historia era un modelo modificado proveniente de la pelcula Daleks - Invasion Earth 2150 AD que le haban dado a Terry Nation. El brazo ocular haba sido reemplazado por una linterna convencional que parpadeaba cuando hablaba.
Durante muchos aos, el episodio 3 slo exista en una filmacin en celuloide de 16mm en blanco y negro, ya que la cinta original en PAL se haba borrado para que la BBC la reutilizara en 1976. En 2008 se restaur el color por completo usando una combinacin de colorizacin informtica por parte de Legend Films, y un software del Colour Recovery Working Group basado en la recuperacin de color por puntos de chroma. Esta tcnica consista en que cuando se hizo la copia en celuloide, filmando un monitor de televisin en color reproduciendo la cinta original, en el celuloide se capturaron en blanco y negro los puntos de color y su diferente intensidad, y el software analizaba la intensidad correspondiente a cada componente de color, rojo, verde o azul, para traducir la informacin de color original. Esta versin se public en DVD en 2009. Las cintas originales de los otros cinco episodios todava se conservan.

=== Notas del reparto ===
Bernard Horsfall haba aparecido anteriormente en The Mind Robber y The War Games. Volvera a aparecer una ltima vez en The Deadly Assassin. Prentis Hancock haba aparecido en Spearhead from Space y volvera en Planet of Evil y The Ribos Operation.

== Lanzamientos en VHS y DVD ==
Esta historia, junto con Revelation of the Daleks, se public en VHS en una compilacin especial en 1999. En Norteamrica, ambas historias se publicaron por separado. El 5 de octubre de 2009 se public en DVD junto con la historia anterior, Frontier in Space, en la compilacin Dalek War.

== Referencias ==