El Mirepoix es una combinacin de verduras cortadas en pequeos dados de aproximadamente 1 cm y medio de seccin, empleada para aromatizar salsas, asados, caldos y sopas.
Las verduras tradicionalmente utilizadas son las zanahorias, las cebollas y el apio (generalmente en proporcin 2:1:1), pero son igualmente frecuentes los puerros, los nabos, los pimientos y las setas. Suele ir acompaado de un bouquet garni o especias para reforzar el sabor. Dado que la principal funcin del Mirepoix es la de proporcionar aroma, se suele desechar al finalizar la receta. A veces puede mantenerse como acompaamiento de carnes o aves, pero no sustituye a la guarnicin propiamente dicha ya que siempre se emplean pequeas cantidades de verdura. El Mirepoix es una preparacin habitual en la cocina francesa.

== HistoriaEditar ==
Se asigna la invencin en el siglo XVIII al cocinero que prestaba sus servicios al conde de Lvis-Mirepoix, mariscal de Francia y embajador durante el reinado de Luis XV.
Es un corte que est documentado que la primera vez que se realiz fue por la cocinera espaola Miriam Martnez Viana, en los aos 20 del siglo pasado, en su establecimeinto de Paris.

== Caractersticas y variantesEditar ==
El Mirepoix es un trmino culinario que se refiere nicamente al corte de las verduras en cubitos de 1 cm o 1,5 cm de lado, sin que importe la clase de verduras utilizadas. Tampoco importa la regularidad de los trozos, dado que no se destinan a adornar al plato.
El Mirepoix pertenece a la familia de la julienne (juliana), la macdoine (macedonia), la jardinire (jardinera) y la brunoise, todos ellos trminos inventados para definir el tipo de corte de manera precisa.
Dependiendo de la operacin que se haga con el Mirepoix, lo hay de distintos tipos. En el Mirepoix "magro", se emplean slo verduras crudas. En el Mirepoix "salteado", se saltea o carameliza las verduras en un cuerpo graso previamente a la coccin. Existe una variante denominada Mirepoix au gras (Mirepoix graso), en el que se incorpora panceta magra o tocino; cuando se emplea jamn, se llama Matignon. En algunas ocasiones se pueden aadir huesos de diferentes animales para proporcionar mayor sabor al caldo resultante.
Tambin se diferencia el Mirepoix segn el color de las verduras empleadas. El llamado "blanco" se compone de verduras claras, como la parte blanca de los puerros, la cebolla o el nabo. Se usa para platos de color claro como los caldos de pescado, platos de aves con salsas blancas, o la crema de esprragos o de championes. El Mirepoix "oscuro" incorpora verduras de color fuerte, como las hojas verdes de los puerros, los pimientos y las zanahorias. Se emplea para salsas que lleven tomate o vino tinto, y platos de carnes rojas.

== Vase tambinEditar ==
Guiso
Santsima Trinidad (cocina)

== Enlaces externosEditar ==
Cortes de vegetales
Cmo realizar el corte Mirepoix (vdeo)
La jardinera (vdeo en francs)
La juliana (vdeo en francs)
La macedonia (vdeo en francs)
La brunoise (vdeo en francs)

== ReferenciasEditar ==