Toms Martn Feuillet (La Chorrera, Panam, 18 de septiembre de 1832 - Piendam, febrero de 1862) fue un poeta, escritor romntico y militar panameo.

== Biografa ==
Fue hijo de Leandra Morales, una humilde mujer que lo entreg a don Jos Martn y doa Juliana Feuillet de Martn en la ciudad de Panam, quienes lo adoptaron como su hijo bajo el nombre de Toms Martn Feuillet.
Realiza algunos estudios en Panam. A los diecisiete aos prosigue sus estudios de Literatura Espaola en Bogot, pero no los termina debido a que contrajo fiebres tifoideas, que lo dejaron lisiado de una pierna de por vida. Posteriormente va a Jamaica para estudiar ingls.
La muerte de su madre adoptiva le obliga a regresar a Panam y, posteriormente, tambin morir su padre adoptivo. Fue despus de la muerte de sus padres adoptivos cuando descubre su verdadero origen; todo esto fue el origen de la melancola, pesimismos y tristeza que plasm en sus poemas.
El poema ms sobresaliente ha sido La Flor del Espritu Santo, dedicado a la flor nacional de Panam. Otros poemas que escribi destacados fueron Mi retrato, A la cruz de San Jos, Recuerdo, Cunto tienes?, A Mara, La maldicin, Los caracoles, Fe, esperanza y caridad, El ngel y el nio.
Como escritor fue colaborador de los peridicos El Panameo y El Centinela.
Posteriormente se traslad a Per, donde fue secretario particular del general Julio Arboleda. Debido a su comportamiento militar en las batallas fue ascendido a sargento mayor. En enero de 1862 las fuerzas de Arboleda sufrieron una derrota. Entre los numerosos desaparecidos se contaba el oficial Miguel Arboleda, pariente cercano del general Arboleda. Das despus en febrero de 1862, Feuillet acompa a Manuel Antonio Arboleda, padre del prisionero, para establecer negociaciones de canje. Sin embargo descubrieron que no quedaba ningn sobreviviente. Cuando emprendieron el regreso, pernoctaron en una casa del camino en la villa de Piendam (en la actual Colombia), y fueron asaltados y asesinados por una partida de indios pijaos.
En un informe rendido ante el Senado de Colombia, Jorge Holgun explic los detalles de la agresin:

Los primeros bayonetazos los recibi el Sr. Arboleda en los ojos, quedando desde el primer momento completamente ciego. Feuillet se interpuso, y al desenvainar su espada le cortaron de un sablazo la mano derecha. De otro tajo le despedazaron la cara. As y todo, los desventurados se defendan con los taburetes, con las mesas y con todo lo que podan hallar a mano, pasando de una pieza a otra, entre gritos y vociferaciones, insultos y carcajadas.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Obras en: Rodrigo Mir, Itinerario de la poesa en Panam