El canto undcimo del Infierno de Dante Alighieri se sita en el borde del sexto crculo, donde son castigados los herejes. Estamos en el alba del 9 de abril del 1300 (Sbado Santo), o segn otros comentadores del 26 de marzo del 1300.
Este es el canto ms breve de la Divina Comedia y es un canto doctrinal donde se explica la jerarqua de los pecados y su dislocacin en el Infierno, pero, a pesar del argumento sin mucha accin, aqu tambin la construccin potica de Dante se manifiesta en toda su riqueza.

== Incipit ==

Canto undecimo, nel quale tratta de' tre cerchi disotto d'inferno, e distingue de le genti che dentro vi sono punite, e che quivi pi che altrove; e solve una questione.

== Anlisis del canto ==

=== La tumba del Papa Anastasio - versos 1-12 ===
Dante y Virgilio se encaminaron del crculo de los herejes al sucesivo. Ya al final del canto X se anticipaba la percepcin de un hedor. Al principio del nuevo canto los dos poetas llegan a aproximarse al abismo infernal y el olor nauseabundo es as de fuerte que se retraen inmediatamente horrorizados. Este olor puede ser considerado el del crculo sucesivo, donde el ro Flegetonte hierve de sangre. O tambin, en sentido ms general, es el olor del bajo infierno, donde son castigados los peores pecados. En general, ya que Dante habla del profundo abismo, se retiene la segunda hiptesis como la vlida.
Entonces los dos poetas se acercan a un sepulcro, donde Dante ve la lpida y recita:

A Anastasio Papa encierro,
a quien Fotino arrastr del camino recto.

Es decir "encierro al Papa Anastasio, corrompido por Fotino de Sirmio". Hasta aqu, la presencia del papa hereje est confiada a una simple encuadradura.
En su condena Dante sigue el "Liber Pontificalis", el cual reporta una flaca biografa del papa enfatizando que el papa quiso estar de acuerdo con los herejes monofisistas (en particular con el dicono Fotino) sin el consejo de los obispos y de los otros religiosos de la curia, quedando as aislado. Dios entonces lo castig, hacindole evacuar los intestinos. Poco importa comentar que la figura de este papa se revalu y el pasaje del Liber Pontificalis declarado espurio: es interesante notar aqu que en el medioevo la tradicin del liber era fuerte, bien conocida y no era puesta en discusin.
Virgilio dice entonces a Dante que es mejor esperar un poco de modo que la nariz se acostumbre al olor.

=== Orden y distribucin de los condenados en el infierno - vv. 16-90 ===

Es Dante quien le propone a Virgilio decir algo interesante mientras esperan y el maestro, que ya estaba pensando, le empieza a hablar de los ltimos tres crculos, de modo que, cuando bajen, a Dante sea suficiente un ojeada para entender penas y condenas, sin tener que alargarse en explicaciones. En seguido el discurso se alargar a todo el infierno, comprendido los crculos ya visitados.

Hijito mo, en medio de estas rocas,
comenz a decir, hay tres menores crculos
de grado en grado, como los que has dejado.
Todos estn llenos de espritus malditos:
Pero para que despus te baste la vista ,
entiende cmo y porqu estn as circunscritos.

Virgilio comienza a hablar de los pecados de malicia, aquellos castigados dentro de los muros de Dite, y dice que esos son el resultado de la injuria hacia los otros. Para obtener esta injuria se puede recurrir al fraude o a la fuerza, la primera ms grave que la segunda, por lo tanto castigada ms abajo. El prximo crculo es en cambio ocupado por los violentos. En orden de gravedad:
Violentos contra los otros y las sustancias de los otros (tiranos, homicidas, secuestradores...)
Violentos contra si mismos y contra la propia sustancia (suicidas y derrochadores)
Violentos contra Dios, la naturaleza y el arte (blasfemos, sodomitas y usureros)
Para cada uno de los tres pecados existe un subcrculo, en el cual son castigados con distinto grado o distinta pena las varias categoras. Los sodomitas son indicados como habitantes de Sodoma, mientras que los usureros de Cahors, que era sinnimo de ciudad de usureros.
En el verso 52 inicia el tema de los pecados ligados al fraude. Un primera distincin est ligada al fraude hacia los otros, que por naturaleza no deberan fiarse (y aqu Dante coloca tan solo ocho de los diez pecados castigados en el giro de los fraudulentos, dividido en Malebolge), y el fraude contra quien s se fa, es decir verdaderas traiciones, que rompen no solo el vnculo natural de recproca ayuda entre seres humanos, como los fraudulentos, sino que tambin aquella fe especial (entre parientes, amigos, compatriotas...) por eso es el pecado ms grave que es castigado en el crculo ms chico donde est Lucifer.
En este punto Dante pregunta porqu los pecadores de los giros precedentes (organizados segn su pena) no estn castigados dentro de la ciudad, quizs por que no entren en el mbito de la ira divina? La respuesta de Virgilio es ms bien brusca:

Porqu tanto delira,
dijo, el ingenio tuyo en contra de lo que suele?
O es que tu mente hacia otro lado mira?
No recuerdas las palabras
de las de tu tica que a fondo trata
las tres disposiciones que rechaza el Cielo:
incontinencia, malicia y la bestialidad
demente? y cmo incontinencia
menos ofende a Dios y menor censura gana?
Si observas bien esta sentencia,
y traes a la mente quienes son aquellos
que fuera de aqu sostienen penitencia,
bien vers porqu de estos felones
estn separados, y porqu menos penosa
la divina venganza los martilla.

Si sobre malicia e incontinencia no hay dudas, ms vago y objeto de disputas es el significado de la bestialidad. Para algunos ella indica la violencia (mientras malicia indicara solo el fraude), otros la indican como la hereja, que no exista como pecado en la tica.
Igualmente quedaran excluidos los pecados de los indiferentes, de las almas del Limbo y, segn algunas interpretaciones, justamente de los herejes: los relativos pecadores hacen parte del anteinfierno o de los giros que estn en el umbral de una parte del Infierno (Alto y Bajo Infierno), o quizs Dante quiso a propsito excluirlos del elenco, en cuanto pecados no activos, la cual negatividad estara en el "no haber hecho".

=== Consideraciones sobre la usura - vv. 91-115 ===
Dante agradece calurosamente al maestro, pero pide otras explicaciones sobre el pecado de la usura. Virgilio continua citando la filosofa de Aristteles donde es indicado, para quien lo puede entender, como la naturaleza tome su curso del intelecto divino y de su operador ("idea" y "accin"). Anlogamente, en la Fsica de Aristteles, se explica al inicio como tambin el trabajo humano se adecua al modelo divino: por lo tanto el enriquecimiento personal debe proceder del trabajo humano o de la creatividad de la inteligencia, como est escrito al inicio del Gnesis. Cualquier otro modo, comprendido aquel de hacer plata de la plata misma, est en contra de la naturaleza y de Dios.
Est claro entonces como en el medioevo la "usura" era considerada cualquier actividad bancaria, no solo el prstamo a tasas exorbitantes como lo entendemos hoy en da.
Llega por lo tanto el momento de seguir y Virgilio deja una nota horaria: los Peces se escurren fuera del horizonte y el Carro se encuentra en la zona del Coro (el maestral), es decir a noroeste. Los Peces son la ltima constelacin a surgir antes que el sol, el cual surge con Aries, es decir son dos horas antes que el alba, las cuatro de la maana. El pasaje para bajar est un poco ms adelante y por lo tanto Virgilio da a entender que hay que apurarse.

== Bibliografa ==
Vittorio Sermonti, Inferno, Rizzoli 2001.
Umberto Bosco y Giovanni Reggio, La Divina Commedia - Inferno, Le Monnier 1988.

== Vase tambin ==
Crculos del Infierno
Personajes del Infierno

== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene el texto completo de La Divina Comedia: El Infierno: Canto XI.Wikisource

Esta obra deriva de la traduccin de Inferno - Canto undicesimo de Wikipedia en italiano, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.