Underworld: Next Generation es una prxima pelcula estadounidense de accin y terror dirigida por Anna Foerster y escrita por Cory Goodman. Se trata de la quinta entrega de la tetraloga de Underworld y la secuela de la pelcula de 2012, Underworld: Awakening, con Kate Beckinsale retomando su papel como Selene. El resto del elenco principal incluye a Theo James, Tobias Menzies, Lara Pulver y Charles Dance. La fotografa principal comenz el 19 de octubre de 2015, en Praga, Repblica Checa.
Underworld: Next Generation esta programada para ser estrenada el 21 de octubre de 2016 por Screen Gems. La pelcula es el debut como director de Foerster.

== Reparto ==
Kate Beckinsale como Selene.
Theo James como David.
Tobias Menzies como Marius.
Lara Pulver como una vampira ferozmente ambiciosa. 
Charles Dance como Thomas, un vampiro anciano.
James Faulkner
Peter Andersson
Clementine Nicholson como Lena, el guerrero ms grande de Nordic Coven e hija de Vidar.
Bradley James como el villano.
Daisy Head como Alexia.
Oliver Stark como Gregor.
Brian Caspe como Hajna.

== Produccin ==
El 27 de agosto de 2014, Lakeshore Entertainment anunci sus planes para desarrollar un reboot de la franquicia de Underworld, con Cory Goodman contratado para escribir el guin de la primera pelcula. Tom Rosenberg y Gary Lucchesi fueron nombrados como productores. Mas tarde se confirm que la pelcula ser la quinta entrega de la serie, en vez de un reinicio. Bajo el ttulo Underworld: Next Generation, la pelcula entro en produccin y se fijo para ser estrenada en 2015. Theo James, que apareci en el papel de David en la cuarta pelcula, volvera como el nuevo lder. El 12 de octubre de 2014, el director Len Wiseman dijo en IGN que el original Underworld liderado por Kate Beckinsale estara de vuelta para la pelcula.  El 14 de mayo de 2015, Anna Foerster firm para hacer su debut como directora en la pelcula, siendo la primera mujer en dirigir la pelcula en la serie, con el regreso de Beckinsale confirmado. El 14 de agosto de 2015, se anunci por Deadline.com que Tobias Menzies haba sido elegido como Mario, un nuevo y misterioso lder hombre lobo.  El 9 de septiembre, Bradley James fue elegido como el villano masculino. El mismo da, el recin llegado Clementine Nicholson firm para interpretar a Lena, la guerrera ms grande de los pases nrdicos de Coven e hija de Vidar. El 22 de septiembre de 2015 Lara Pulver fue introducida al elenco para interpretar a una ferozmente ambiciosa Vampira. El 19 de octubre de 2015 Charles Dance fue confirmado para volver a interpretar al anciano Vampiro Thomas. Mas tarde se anunci que el elenco tambin incluy a James Faulkner, Peter Andersson, y Daisy Head.

=== Rodaje ===
La fotografa principal de la pelcula comenz el 19 de octubre de 2015, en Praga, Repblica Checa, y est previsto que tendr lugar durante diez semanas.  El equipo de la pelcula incluye al director de fotografa Karl Walter Lindenlaub, el diseador de produccin Ondej Nekvasil, la diseadora de vestuario Bojana Nikitovi, y el editor Peter Amundson.

== Estreno ==
En agosto de 2015, Sony Pictures Entertainment program la pelcula para su estreno el 21 de octubre de 2016.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Underworld: Next Generation en Internet Movie Database (en ingls)

Underworld: Next Generation en FilmAffinity.

Underworld: Next Generation en AllMovie (en ingls).
Underworld: Next Generation en Metacritic (en ingls).

Underworld: Next Generation en Rotten Tomatoes (en ingls).

Underworld: Next Generation en Box Office Mojo (en ingls).