La N Broadway Express (lnea N expresa Broadway) es un servicio del metro de la ciudad de Nueva York. Esta en color amarillo en los letreros (ya sea en la parte frontal y/o lateral - dependiendo de los equipos utilizados) y en los letreros de las estaciones y en el mapa del metro de Nueva York, ya que representa el color provedo por la lnea Broadway que pasa sobre Manhattan.
El servicio N opera todo el tiempo desde Ditmars Boulevard en Astoria, Queens, hasta la avenida Stillwell en Coney Island, Brooklyn va la lnea Astoria, Broadway, y el puente de Manhatta hacia y desde Brooklyn. En Brooklyn, el servicio N opera via la Cuarta Avenida y la lnea Sea Beach.
Todo el tiempo excepto por las noches, el servicio N use el puente de Manhattan hacia y desde Brooklyn y opera como ruta expresa a lo largo del corredor de la Cuarta Avenida. En las altas horas de la noche, la N viaja sobre el Bajo Manhattan y el tnel de la calle Montague haciendo todas las paradas, reemplazando al servicio R. En Manhattan, opera como ruta expresa entre la calle 34 y la calle Canal todo el tiempoe excepto en altas horas de la noche y fines de semana.
La flota del servicioN consiste principalmente en vagones modelos R160B y R68. Un tren de diez-vagones R160A es algunas veces visto en esa ruta. El modelo R40 ocasionalmente opera por este servicio.
Las siguientes lneas son usadas por el servicio N:

== Historia del servicio ==

La ruta en la cual ahora es el servicio N fue originalmente el servicio 4 BMT, conocida como la lnea Sea Beach o Sea Beach Express.
El 22 de junio de 1915, la actual lnea Sea Beach abri, reemplazando a una calle elevada que se desconectaba de la Quinta Avenida elevada con la antigua lnea West End. Originalmente, usaba las vas del sur en el puente de Manhattan, en la que aquel entonces estaba conectada con la lnea de la Calle Nassau.
El 14 de septiembre de 1917, los trenes operaban entre la calle 14-Union Square hasta Coney Island-Avenida Stillwell, usando la lInea Broadway y las nuevas vas del norte del puente de Manhattan para entrar a Brooklyn.
El 15 de enero de 1918, el servicio fue extendido hacia el Times Square-Calle 42.
El 2 de mayo de 1957, el servicio fue extendido a las vas expresas del norte hasta la calle 57. Cuando las rutas de la divisin Sur BMT se les empez a nombrar por letras en 1960, el servicio 4 se convirti en la N, con una sola letra porque operaba como ruta expresa; y se le dio el color amarillo (en la que se mantuvo durante las revisiones de 1979).
La designacin azul claro NX fue usada por poco tiempo como un servicio "super-expreso" a lo largo de las vas expresas de la lnea Sea Beach, empezando por varias estaciones al este de Coney Island en Brighton Beach, y tambin terminando en la calle 57. Este fue el nico servicio provedo el 27 de noviembre de 1967 hasta el 12 de abril de 1968 debido a baja demanda de usuarios. Empezando el lunes, 15 de abril de 1968, En vez de seguir operando como el servicio NX empezaron a correr como el servicio N.
El 27 de agosto de 1976, el servicio N fue extendido al norte sobre la conexin del tnel de la calle 60 hasta la 71Avenida ContinentalForest Hills, para reemplazar al servicio suspendido EE. Algunos trenes locales del N fueron hasta la calle WhitehallSouth Ferry en el Bajo Manhattan hasta la avenida 71, en la que haba sido la ruta E; otros se quedaron en la ruta del puente de Manhattan y simplemente fueron extendidos hacia la avenida 71.
El 26 de abril de 1986, las vas norte del puente de Manhattan fueron cerradas para remodelaciones, y los servicios que haban usado las vas fueron movidos al extremo sur del puente. Esto caus que los trenes del servicio N fueran enviados al Bajo Manhattan y al tnel de la calle Montague, operando totalmente como ruta local, l, aunque por las maanas, noches y fin de semanas los trenes siguieron usando las vas expresas del puente, terminando en la calle 57.
En mayo de 1987, el servicio N intercambi de terminal con el servicio R. El servicio N cambio de terminal en la estacin Ditmars BoulevardAstoria, mientras que la del servicio R pas a ser la de la 71a avenida. Estoy fue hecho debido a que el servicio R tena un acceso directo a Jamaica Yard; previamente, el servicio R no tena acceso directo ni siquiera en Jamaica Yard o Coney Island Yard, mientras que el servicio N si tena directo a ambos lugares.
En el otoo de 1990, el servicio completo en el puente de Manhattan fue parcialmente restaurado. El servicio expreso sigui operando todo el tiempo a excepcin de las noches (todos los servicios paraban en la calle 49 debido al pesado uso). Este servicio fue brevemente interrumpido por el descubrimiento de una grieta en el puente.
En 1994, el servicio N cambi a una ruta expresa en Brooklyn, desde la avenida AtlanticCalle Pacific hasta la calle 59.
Desde 1993 hasta 1995, la terminal del extremo sur del servicio N fue la calle 86 debido a la remodelacin en Coney IslandAvenida Stillwell. El 3 de noviembre de 2001, se redujo otra vez para la fase final del proyecto de reconstruccin.
Desde abril a Noviembre de 1995, el extremo norte del puente de Manhattan fue cerrado durante los medio das y fines de semana. para permitir que el servicio de los trenes B se estacionaran en las vas expresas de la calle Pacific, durante los medio das el servicio expreso N en Brooklyn fue suspendido.
Despus de los Ataques del 11 de septiembre de 2001, el servicio N fue suspendido y reemplazado por el servicio W en Manhattany Queens y el servicio M en Brooklyn. El 28 de octubre, el servicio fue restaurado, pero la estacin de la calle Cortlandt permaneci cerrada hasta el 15 de septiembre de 2002.
El 8 de septiembre de 2002, el servicio N se convirti en un servicio shuttle (servicio que opera slo desde una estacin a otra) hacia la calle Pacific durante las noches y fines de semana, operando como ruta expresa en la lnea de la Cuarta Avenida, cuando el servicio W fue extendido, fue la nica lnea sirviendo a la avenida Stillwell.
El 22 de febrero de 2004, el trabajo de construccin que estaba en el puente de Manhattan finalmente haba sido completado. Desde entonces, el servicio N haba sido restaurado hacia el puente (va la cuarta avenida expresa y el bypass de la avenida DeKalb). Durante los das de semana, el servicio opera como ruta expresa en la calle 34 en Manhattan y la calle 59 en Brooklyn, y como servicio local en todos lados. Durante los fines de semana, tambin hace paradas locales en Manhattan. Durante la noche, opera como ruta local a lo largo de toda la va en el tnel de la calle Montague.
El 29 de mayo de 2005, la nueva terminal de la avenida Stillwell fue completada, y el servicio N fue restaurado.

== Estaciones ==
Para una lista ms detallada de las estaciones, vea las lneas del artculo de arriba.

== Referencias ==

Historia por lnea

== Enlaces externos ==
MTA NYC Transit - N Broadway Express
MTA NYC Transit - Horario de la lnea N  PDF (269 KiB)