Jos Jimnez ngel (c.1656-1725) fue un pintor barroco espaol natural de Toledo. Sucedi a Claudio Coello como pintor de la Catedral de Toledo, cargo para el que fue designado por el cabildo el 4 de junio de 1695, segn indica Cen Bermdez.

== Biografa y obra ==
En julio de 1672 entr de aprendiz en el taller de Hiplito de Torres. Segn la carta de aprendizaje, firmada por su madre, Mara Fernndez, viuda de Juan Jimnez ngel, el joven aprendiz contaba diecisis aos y se comprometa a permanecer con el maestro los prximos cuatro aos, aunque antes de cumplirse ese plazo consta que se encontraba en Madrid con 400 reales entregados por su madre para que le enseasen el oficio. Se desconoce con quin hizo estos estudios, aunque en todo caso hubo de hacerlo con el acuerdo y respaldo de Hiplito de Torres, que en su testamento, firmado en 1677, dej una parte de sus papeles y cosas de pintura a sus aprendices y entre ellos a Jimnez ngel. Solo unos meses despus, en febrero de 1678, cas con la viuda del que haba sido su maestro, a pesar de la notable diferencia de edad. La dote que la viuda de Torres aportaba al matrimonio era elevada e inclua numerosas pinturas, entre las que sobresalan una Inmaculada de Claudio Coello, un retrato de anciano de Juan Bautista Mano y una cabeza atribuida a Tiziano.
En 1695 fue designado pintor de la catedral con un sueldo anual de 7.000 maraveds y el mismo ao el ayuntamiento le encarg la decoracin de la sala capitular de las casas consistoriales, en cuyo techo pint una serie de alegoras de las virtudes de compleja iconografa aunque valindose en algn caso de estampas de Goltzius. En los aos siguientes Jimnez ngel recibi nuevos encargos del ayuntamiento: en 1698, con el ensamblador Jos Machn se ocup de los arcos triunfales con que la ciudad recibi a los reyes, y en 1700 trabaj en la pintura de un leo de grandes dimensiones conservado en la escalera del ayuntamiento, conocido en la documentacin como la legua y sus cotos, en el que represent topogrficamente los lmites jurisdiccionales de Toledo, para ser presentado en un pleito que la ciudad sostena en la Real Chancillera de Valladolid contra los religiosos del convento del Carmen.
Junto a numerosos encargos de carcter menor para la catedral, en 1706 se ocup de la decoracin del camarn de la ermita de Nuestra Seora de los Remedios en Sonseca, para la que pint una serie de historias de la vida de la Virgen en las que, con un amplio manejo de estampas flamencas y algn recuerdo de Luca Giordano, Cen destac el buen colorido. Tambin se conservan en el claustro del Colegio de Doncellas Nobles para el que fueron pintados en 1715 los lienzos de Santa Brbara, Santa Librada, Santa Leocadia y la Virgen de los Remedios con colegialas, en las que se han visto posibles retratos, y de 1725, en fecha prxima a su muerte, un apostolado de medias figuras guardado en el Museo de Santa Cruz, copia literal y en algn caso invertida del apostolado pintado en 1613 por Anton van Dyck, grabado por Cornelis van Cauckercken.
A pesar de la limitacin de recursos artsticos que indica este continuado uso de composiciones ajenas, Jimnez ngel disfrut de una holgada situacin econmica y goz de indudable prestigio en Toledo. As, cuando en 1686 el bachiller Diego de Miranda pidi desde Puebla de los ngeles al obrero mayor de la catedral que se le enviase a Mxico una lmina de cobre de la Virgen del Sagrario, de mano del mejor pintor que se hallase, el encargo recay en l, que cobr por el trabajo 850 reales.

== Referencias ==

== Bibliografa ==
Cen Bermdez, Juan Agustn (1800). Diccionario histrico de los ms ilustres profesores de la Bellas Artes en Espaa. Madrid. 
Revenga Domnguez, Paula (2001). Pintura y pintores toledanos de la segunda mitad del siglo XVII. Madrid : Fundacin Universitaria Espaola. ISBN 84-7392-477-0. 
Prez Snchez, Alfonso E. (1992). Pintura barroca en Espaa 1600-1750. Madrid : Ediciones Ctedra. ISBN 84-376-0994-1.