Pablo Livas Montemayor (Marn, Nuevo Len, 15 de diciembre de 1872 - Laredo, Texas, 8 de febrero de 1915) fue un destacado profesor, educador y escritor mexicano, considerado uno de los mejores representantes de la educacin, especialmente en el Estado de Nuevo Len, donde fue declarado Benemrito a la Educacin, junto a otros renombrados educadores neoleoneses como Serafn Pea y Miguel F. Martnez.

== Biografa ==
Naci en Marn, Nuevo Len, el 15 de diciembre de 1872, siendo hijo de Antonio Livas e Isabel Montemayor. Realiz sus estudios primarios en la escuela pblica de Marn, a cargo del profesor Leocardio Gonzlez, de quien recibi la instruccin primaria mediante el sistema de educacin lancasteriana todava vigente en los municipios del Estado.
Curs dos aos de estudios superiores en la sucursal del Colegio Civil establecida en esa misma poblacin, donde Livas aprendi Latn, Filosofa, Matemticas y Espaol, y sin embargo se vio obligado a abandonar sus estudios, en vista de que su familia buscaba mejores condiciones de vida. Se trasladaron a El Cercado, en el municipio de Villa de Santiago, donde su padre acudi a trabajar en negocios relacionados con la fbrica de hilados "El Porvenir".
Tiempo despus, comenta el maestro Plinio D. Ordez: "El seor Livas padre viva, a la sazn, en la Doctor Gonzlez, N.L., en situacin casi precaria, y deseando aliviarla un tanto, convino con las autoridades que su hijo Pablo, se hiciera cargo de la Direccin de la Escuela Pblica prestando servicios como Ayudante. As en el ao de 1892, se inici el joven Livas en el Magisterio".
Se traslad a Monterrey en 1894, e ingres a la Escuela Normal para Maestros, obteniendo el ttulo de profesor el 7 de agosto de 1897. Curs, adems, dos aos de jurisprudencia, y en 1901 fue designado director de la Academia para Seoritas e inspector escolar.
Catedrtico de la Escuela Normal durante muchos aos, se distingui por sus innovaciones como educador. Public La Escuela Nuevoleonesa, de gran circulacin, donde dio a conocer sus escitos pedaggicos. Colabor tambin en El Pobre Balbuena, en Claro Oscuro y en El espectador, de Monterrey. Fue tambin redactor de El Progreso, de Laredo, Texas.
Muri en Laredo, Texas, el 8 de febrero de 1915.

== Obra ==
Lecciones de fsica infantil (1908)
El estado de Nuevo Len. Su situacin econmica al aproximarse el centenario de la Independencia de Mxico (1909)
Gramtica castellana (1910)
Lecciones de cosmografa (1913)
Curso de moral (1913)
Instruccin cvica (1927)
Lecciones de fisiologa e higiene
Geografa de Nuevo Len
Metodologa general y aplicada

== Bibliografa ==
Cavazos Garza, Israel. Diccionario Biogrfico de Nuevo Len Tomo 2, U.A.N.L., 1984.
FRANCO SENZ, Hctor. Los Benemritos de Nuevo Len. Monterrey, N.L.: H. Congreso del Estado, mayo de 2003, 1a edicin.