El antiguo Palacio del Marqus de Montana, durante muchos aos propiedad del marquesado de Domecq (y por tanto tambin conocido como Palacio Domecq), es un palacio de estilo barroco situado en Jerez de la Frontera, (Andaluca, Espaa). Recientemente ha sido adquirido por una empresa de catering y servicios hosteleros de alto standing.
Mandado construir por Antonio Cabezas de Aranda y Romn, primer marqus de Montana, este palacio responde a la tipologa de las casas burguesas jerezanas del siglo XVIII. Est declarado Bien de Inters Cultural.

== Origen ==
El palacio atribuido al arquitecto sevillano Antonio Matas de Figueroa, finalizando su construccin en 1778. En la actualidad se considera que la demarcacin de sitio y el plano fue planteado por el arquitecto jerezano Pedro de Cos, si bien la direccin de obra y posiblemente el diseo efectivo se deba al tambin jerezano Juan de Bargas . Debido al fallecimiento del marqus de Montana en 1785, ste slo lo habit durante siete aos. Tras su muerte, su esposa lo cedi en propiedad, al igual que el resto de sus bienes, al Cabildo Colegial.
Con la desamortizacin de Mendizbal, el palacio pasa a manos privadas siendo adquirido por Juan Pedro Domecq Lembeye. En herencia la propiedad pas a su hijo Juan Pedro de Aladro Domecq y tras su muerte su viuda lo vende a los hermanos Domecq Nez de Villavicencio.

== Ubicacin ==
Se construy en el antiguo llano de San Sebastin, vaco urbano existente hasta el siglo XVIII entre los conventos de San Juan de Dios y Santo Domingo, situados cada uno a un lado del acceso del camino de Sevilla a la ciudad, siendo un elemento conformador de los espacios urbanos que lo rodean y de la trama urbana del casco antiguo.

== Descripcin ==

El edificio se sita de forma exenta y presenta una planta prcticamente cuadrada, disponindose interiormente de forma casi simtrica. Su composicin volumtrica es clara, prcticamente paraleleppeda, mostrando al exterior su disposicin en dos plantas diferenciadas por sendos tipos de huecos y delimitadas mediante cornisas. A continuacin el sobrado, de menor altura y en el que se abren huecos rematados con rejas. La fachada principal se compone con balcones de plantas muy movidas con tejaroces y guardapolvos de pizarra, destacando la portada principal por su composicin y su porte.
La distribucin interior se desarrolla en torno a un patio de planta cuadrada al fondo del cual se sita una escalera imperial. El resto de las dependencias se ubican en las crujas perimetrales.
La ubicacin del edificio se realiz con una clara concepcin barroca, de forma que domina un amplio espacio libre, existente en la actualidad, que se distribuye entre las actuales Plaza del Mameln, Alameda Cristina y Plaza de Aladro. Esta situacin de privilegio se enfatiza con la disposicin del jardn delantero que contribuye de manera eficaz a resaltar su volumetra.

== Vase tambin ==
Bienes de inters cultural de la provincia de Cdiz

== Fuente ==
Este artculo es una obra derivada de la disposicin relativa al proceso de declaracin o incoacin de un Bien de Inters Cultural publicada en el BOE N. 42 el 18 de febrero de 2003 (texto), que est libre de restricciones conocidas en virtud del derecho de autor de conformidad con lo dispuesto en el artculo 13 de la Ley de Propiedad Intelectual espaola.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Web oficial Palacio Domecq
Mantendremos la esencia de Domecq