El Pazo de Fontelo es una antigua mansin barroca del siglo XVIII ubicada en el ncleo tradicional de Fontelo , en la parroquia de Aiazo y municipio de Frades (La Corua). Recibi otros nombres como Casa de Ramos o Pazo de Ramos, si bien a da de hoy, y debido a la divisin de su propiedad, su designacin por ubicacin es la ms adecuada.

== Caractersticas ==

Una nica nave compone el pazo original. De unos 25 metros de largo por 12 de ancho, el pazo fue erigido en sillarejo de esquisto y granito con ornamentacin de cantera en esquinales, dinteles, jambas y alfizares. En la fachada oeste se erige una prominente chimenea de sillarejo. A los ms de 600 m2 de vivienda se le aadan alpendres complementarios, la mayora hoy desaparecidos. Su construccin present complicaciones iniciales al no encontrarse roca dura para asentar los cimientos del edificio, problema que se solvent creando un lecho de madera carbonizada.
Su construccin fue ordenada en torno a finales del siglo XVII y principios del XVIII, siendo probablemente concluida en algn momento del siglo XVIII. En ella se estableci el linaje Ramos, familia acaudalada, terrateniente, bien posicionada en la sociedad gallega y conocida por sus contactos e influencias en las lites gallegas y espaolas del momento. Los cabezas de familia eran conocidos, sobre todo, por manifestar apoyo a Carlos Mara Isidro de Borbn durante las guerras carlistas del siglo XIX. Por aquel entonces, el ncleo de Fontelo era un pujante centro socioeconmico en el entorno rural en el que se encontraba. La Casa de Ramos se eriga as sobre el pueblo, destacando por su prominencia y envergadura. Previa a la constitucin del municipio de Frades en 1834 a partir del Decreto de Javier de Burgos, Fontelo funcionaba como ncleo administrativo del entorno para diferentes aspectos, siendo la Casa de Ramos el principal lugar para ese fin.
A comienzos del siglo XX, diversos repartos de herencias dieron lugar a la divisin del pazo en varias viviendas, pasando adems las mismas a diferentes familias mediante venta. Dos divisiones internas transformaron la nave principal en tres viviendas adosadas y contiguas, siendo el origen de diversas remodelaciones que alteraran para siempre la estructura y caractersticas originales de la mansin. En aos posteriores, diversos alpendres, ampliaciones y otro tipo de reformas alteraron por completo el edificio. A da de hoy se conserva la nave principal, tanto con modificaciones internas como externas. Estas ltimas dificultan la apreciacin del pazo desde el exterior, ya que a simple vista estamos visualizando varias casas con diferentes aadidos de materiales variados (sillarejo, bloque, ladrillo, etc.). Su fachada oeste, con su prominente chimenea y una ventana en el primer piso que conserva la ornamentacin en cantera, es a da de hoy la caracterstica ms llamativa del Pazo de Fontelo.

== Referencias ==