Egidio Boccanegra llamado Barbanegra ( ?- Sevilla, 1367) fue un corsario genovs que luch bajo pabelln francs en la batalla de Sluys y que despus fue Almirante de Castilla bajo los reinados de Alfonso XI y Pedro I.
Por sus servicios a Alfonso XI durante el Sitio de Algeciras Egidio consigui varias posesiones y villas por lo que se asent en Castilla.
En 1367 apoy a Enrique de Trastmara por lo que fue capturado y ejecutado por Pedro I. Su hijo Ambrosio Bocanegra le sucedi en el cargo de Almirante de Castilla.

== Biografa ==
Egidio Boccanegra naci en una rica familia burguesa que descenda del magistrado genovs (nombrado en 1257) Guillermo Boccanegra, abogado y militar naval que inaugur el cargo llamado el "Capitn del Pueblo".

Su hermano Simn Boccanegra fue el primer Dux de Gnova. Consigui logros importantes como la conquista de la isla de Quos y la victoria sobre los trtaros que sitiaban Caffa. Simn se convirti en un personaje muy recordado que se convirti en protagonista de la novela de Garca Gutirrez "Simn Boccanegra" y de la pera homnima de Giuseppe Verdi.

=== Al servicio de Francia ===
En 1340 Egidio fue contratado por el rey Felipe VI de Francia para colaborar en la lucha que se avecinaba contra una enorme flota inglesa mandada por Eduardo III.

Egidio Boccanegra se puso al mando de tres galeras  y se uni a una armada de alrededor 200 naves.

==== La batalla de Sluys ====
Los franceses haban decidido adoptar una estrategia defensiva, bloqueando el acceso de la flota inglesa a la costa flamenca. Mientras tanto la flota inglesa, con Eduardo III de Inglaterra a la cabeza, zarp el 22 de junio de 1340 . Al parecer no esperaba encontrarse a la fuerza francesa en la desembocadura del ro Zwyn pero ya no le quedaba otra opcin que atacar.
La flota francesa estaba bajo el mando del Almirante Hugo Quiret y el Condestable Nicolas Bchuchat quienes no tenan mucha confianza en la capacidad de combate de sus barcos por lo que decidieron encadenar los barcos entre s en tres lneas para bloquear el acceso al estuario.

Egidio Boccanegra avis del peligro de permanecer en un espacio tan estrecho, sin capacidad de maniobra y con el viento soplando hacia tierra adentro pero Quiret y Bchuchat hicieron odos sordos de sus advertencias.
El 24 de junio de 1340 , tuvo lugar la batalla naval de Sluys donde la flota inglesa consigui una rotunda victoria. Los ingleses no tuvieron misericordia y pasaron a cuchillo a todas las tripulaciones que capturaron. En la batalla de Sluys murieron entre 16.000 y 18.000 soldados franceses , incluyendo a Nicolas Bchuchat, quien muri en combate, y a Hugo Quiret, quien fue capturado y poco despus ahorcado del mstil de su propio barco al conocer Enrique III que l era el responsable de los ataques que se haban llevado a cabo contra el sur de Inglaterra.

Egidio Boccanegra fue de los pocos capitanes que consigui que sus navos escaparan de Sluys, llevndose consigo dos barcos ingleses que haba logrado capturar.

=== Al servicio de Castilla ===
El 4 de abril de 1340 , en las cercanas de Algeciras, tuvo lugar la batalla de Getares, en la que la flota castellana fue destruida por la flota benimern, encontrando la muerte el Almirante Alonso Jofre Tenorio.
Las consecuencias de la derrota fueron devastadoras para la marina castellana ya que Castilla perdi gran parte de sus recursos navales. Alfonso XI de Castilla necesitaba reconstruir su armada y para ello recurri a la ayuda exterior.
Adems de ordenar a las atarazanas sevillanas la construccin de nuevas galeras, en sustitucin de las hundidas o capturadas por los musulmanes, el Rey de Castilla encarg a su mujer doa Mara de Portugal, hija de Alfonso IV de Portugal, escribir a su padre rogndole el envo de ayuda.
Tambin escribi Alfonso XI a Pedro IV de Aragn al que solicit el alquiler de 12 galeras para un servicio de tres meses, el Ceremonioso orden zarpar inmediatamente en ayuda de Alfonso XI, al mando del Almirante Pedro de Moncada y del Vicealmirante Galcern Marquet.

Alfonso XI tambin solicit ayuda a la Repblica de Gnova y solicit ayuda al Dux de Gnova, Simn Boccanegra. El Duque accedi a enviarle doce galeras comandadas por su hermano Egidio Boccanegra, a quien Alfonso XI nombrara Almirante  . Alfonso XI tendra que pagar 800 florines de oro mensuales por cada galera, excepto la galera almiranta, que percibira 1.500 y adems, todo el bizcocho que necesitaran .
Mientras llegaban los buques solicitados a Portugal, Aragn y Gnova, Alfonso XI entreg el mando de los restos de la flota, 15 galeras y 12 naos, al Prior de la Orden de San Juan en Castilla, Alfonso Ortiz de Caldern, que no fue designado Almirante sino Mayoral.
Egidio Boccanegra lleg a Castilla en agosto de 1341 , casi un ao despus de la victoria castellana en la batalla del Salado, cuando el Rey acababa de conquistar Alcal la Real. El nuevo almirante esperaba con sus naves en Sevilla, donde recibi la orden de iniciar de inmediato la guarda del estrecho de Gibraltar para impedir el trnsito de naves musulmanas.
A comienzos de 1342, Alfonso XI convoc Cortes en Burgos para recaudar dinero con el objetivo de conquistar Algeciras. Antes de marchar hacia el Sur resultaba imprescindible que la flota castellana dominara las aguas del Estrecho.

==== La batalla de Bullones ====
Al comienzo de la primera semana de mayo del ao 1342, Egidio Boccanegra notific al rey Alfonso XI que Abu Al-Hassan Al conjuntamente con Yusuf I de Granada, haba reunido hasta ochenta galeras y otros navos de guerra. Las intenciones musulmanas no podan ser otras que la de enfrentarse directamente a la armada cristiana que, fondeada en la baha de Getares, cerca de Algeciras. Esta flota se estaba reuniendo en el puerto de Bullones, al oeste de Ceuta.

Egidio Boccanegra actu con rapidez y al mando de diez galeras se enfrent contra doce galeras musulmanas hasta que la tripulacin de estas saltaron a tierra perseguidos por los castellanos. Cuatro galeras benimerines fueron incendiadas, dos anegadas y las seis restantes fueron capturadas.
Tras el combate, la flota cristiana regres a Getares para contribuir en el cerco de Algeciras.
Alfonso XI, a pesar de la victoria no dejaba de desconfiar de las fuerzas de Abu Al-Hassan Al y quiso fortalecer todava ms su armada, para lo que envi a uno de sus tesoreros a Sevilla para que en sus atarazanas se armasen las galeras que all se encontraban y cuanto antes se las enviase al almirante.

==== Batalla de Guadalmes ====
Despus de lograr la victoria en la batalla de Bullones, Egidio Boccanegra vio incrementada su flotilla con la llegada de las galeras portuguesas, comandadas por Carlos Pessanha.

La flota castellano-portuguesa se encontraba en el ro Barbate lo que Abu Al-Hassan Al intent aprovechar para que su flota pudiese cruzar el Estrecho de Gibraltar y dirigirse a Algeciras. Sin embargo, cuando la flota castellano-portuguesa vio partir a la armada merin sali tras ella y la pudo cercar en la desembocadura del ro Guadalmes.
Egidio Boccanegra mand un mensaje a Alfonso XI hacindole ver que si se produjese un ataque combinada por tierra y mar se podra quemar y anegar a toda la flota benimern. Enterados en Algeciras de la delicada situacin, enviaron fuerzas terrestres que protegiesen por la retaguardia a los barcos musulmanes.
Alfonso XI pudo reunir con rapidez un ejrcito con las milicias de los concejos de Crdoba, cija y Carmona y con las fuerzas de las rdenes religiosas de Santiago, Calatrava y Alcntara adems de la nobleza.
Para lograr romper el cerco castellano, los benimerines enviaron trece galeras que estaban en Algeciras. Bocanegra mand contra ellas diez de sus galeras y tras un fuerte enfrentamiento resultaron victoriosos los castellanos.
Siete de las embarcaciones musulmanas destruidas, otras cuatro fueron anegadas y otras dos galeras fueron apresadas por los castellanos.
Los almirantes benimerines decidieron que deban romper el cerco castellano-portugus para dirigirse hacia Algeciras por lo que decidieron atacar a la flota cristiana para enviarla a alta mar. Sin embargo, la flota castellano-portuguesa, no retrocedi sino que se lanz a la batalla, destruyendo seis galeras benimerines.
Por culpa del empuje castellano tres galeras quedaron embarrancadas en la orilla, siendo atacadas por los benimerines de las galeras cercanas y por los que se encontraban en tierra. El resto de la flota castellano-portuguesa intent defender a estos barcos, pero otras dos naves sufrieron el mismo contratiempo.
El combate en estas galeras se prolong hasta que la marea subi y las galeras pudieron salir a alta mar, a excepcin de una que tuvo que ser incendiada.
Despus de estos acontecimientos, los almirantes benimerines arremetieron a donde estaban Boccanegra y Pessanha.
La batalla de Guadalmes (27 de mayo de 1342) termin con la victoria castellano-portuguesa. Los almirantes benimerines murieron y fueron tomados sus estandartes. Las pocas galeras benimerines que escaparon huyeron directamente a Ceuta.

Por parte castellana slo se perdieron las tres naves que encallaron en la costa. Nada ms finalizar el combate, los almirantes de Castilla y de Portugal, con sus respectivas flotas y con los barcos que haban capturado, volvieron a Getares donde solan estar, para seguir bloqueando a Algeciras.

==== El asedio de Algeciras ====

Las consecuencias de la batalla de Guadalmes fueron importantes, todava ms si se tiene en cuenta que el 31 de mayo de 1342, el Almirante de Aragn Pedro de Moncada se encontr con trece galeras musulmanas que venan de Marruecos a la altura de la poblacin de Estepona. Enfrentadas las dos fuerzas navales, encontraron los musulmanes la derrota. La batalla de Estepona termin con cuatro galeras benimerines destruidas y dos encalladas en tierra cerca de Estepona. El resto de las galeras benimerines se refugiaron en el puerto de Vlez.
La situacin en el Estrecho favoreca los intereses castellanos, que se centraban en la conquista de Algeciras, el puerto por donde podan entrar nuevas invasiones norteafricanas. La nica baja importante fue la de la flota portuguesa de Carlos Pessanha, que decidi regresar con sus naves a Portugal despus de la batalla de Guadames.
Alfonso XI lleg a Getares en los primeros das del mes de julio de 1342 para conocer el estado de la flota castellana y se entrevist con Egidio Boccanegra quien le comunic que Algeciras se encontraba muy desabastecida porque las galeras que fueron derrotadas en la batalla de Estepona iban cargadas de trigo con destino a Algeciras.
La flota benimern haba perdido hasta 57 galeras de las 80 que haban reunido para operar en el verano de 1342. Bastantes de estas galeras vinieron a parar a manos de Castilla cuya flota fondeaba en la ensenada de Getares.

Alfonso XI al ver los resultados de los combates y el estado de la flota quiso iniciar el cerco a Algeciras sin ms tardanza al tener reunido en Getares cerca de una centena de embarcaciones de guerra. Sin embargo, le convencieron para que reuniera ms gente de tierra y por ello el citado cerco no comenz hasta los primeros das de agosto .
El 3 de agosto de 1342 comenzaron las operaciones de asedio y las tropas castellanas acampadas cerca del ro Palmones, en la que luego se llamara Torre de los Adalides.
El da 2 de septiembre de 1342 , Alfonso XI, hizo donacin a Egidio Boccanegra de la villa de Palma del Ro, en reconocimiento de sus notables servicios.
Egidio Boccanegra complet el bloqueo martimo de Algeciras. Las grandes naos cntabras formaban una lnea exterior y las pinazas y zabras otra interior, que se estrechaba de noche para impedir el paso a las pequeas embarcaciones que intentaban llevar socorros a la plaza. Entre ambas fueron situadas las galeras como fuerza de combate mvil, dispuesta a acudir donde la situacin lo requiriese. Sin embargo, el mayor peligro que hubieron de afrontar durante el invierno de 1343 fueron los peligrosos temporales que se desencadenaron en aquellas aguas, zozobrando 3 galeras y 2 naos cargadas de vveres, que fueron aprovechados por los sitiados.
El sultn Abu Al-Hassan Al en febrero de 1343 comenz a rearmar la flota con ayuda de los Hafses tunecinos, del Sultn de Egipto al-Salih Imad-al-Din Ismail y de Yusuf I de Granada, concentrndola en Ceuta. Su intencin no era desembarcar en Algeciras sino en Almera, encomendando la direccin de las operaciones a su hijo el prncipe Abu Amir Abd Allah.

En septiembre de 1373 una flota castellana de 10 galeras descubri en Ceuta los preparativos benimerines. Una galera fue a comunicar a Egidio Boccanegra el descubrimiento por lo que se reforz esta fuerza exploradora hasta las 20 galeras, que deban seguir los movimientos de la flota benimern. Una tormenta hizo naufragar a parte de la armada benimern y el resto se retir a Vlez de la Gomera.
Egidio Boccanegra, que desconoca los efectos de la tormenta, avanzaba con varias galeras y naos con el objetivo de unirse a la fuerza exploradora y atacar a los benimerines pero solo descubri los destrozos causados por el temporal. 5 galeras benimerines haban quedado embarrancadas y las fuerzas castellanas se dedicaron a incendiarlas pero otra tormenta disperso la flota castellana y los restos de la flota benimern pudo navegar hasta la costa malaguea y desembarcar sus tropas en Estepona el 3 de octubre. Desde all marcharon por tierra a Gibraltar, al campamento instalado por el sultn de Granada cerca de la desembocadura del ro Guadarranque, en tanto que los navos continuaron en direccin al puerto y fondeadero cercano.
La presencia de los refuerzos benimerines puso en grave aprieto a los sitiadores de Algeciras, pero ms transcendental pudo haber sido la de desercin de Bocanegra y sus barcos, quien amenaz con ello alegando que no se le haban abonado cuatro meses de soldadas. No sin mucho esfuerzo, Alfonso XI pudo pagarles y evitar el desastre.
A finales de octubre de 1343 sultn Yusuf I de Granada negoci una tregua con Alfonso XI de Castilla, solicitando un salvoconducto para entrevistarse en Marruecos con Abu Al-Hassan Al y recabar su ayuda econmica. Alfonso XI se lo concedi, pero Egidio Boccanegra, enterado de que la galera de Yusuf volvera cargada de oro, ide su captura. El Rey sospech de sus intenciones por lo que lo detuvo, pero no pudo evitar que la nave fuese atacada por un sobrino de Boccanegra. Yusuf I protest por el quebrantamiento de la tregua, y Alfonso XI exigi responsabilidades a su Almirante, ordenndole la entrega del capitn de la nave, pero ste respondi que haba huido. Los ataques del sultn de Granada y de la flota benimern no obtuvieron ningn resultado y Alfonso XI sigui cerrando el cerco contra la ciudad.

El 22 de marzo de 1344 Yusuf I envi mensajeros al Rey de Castilla, proponiendo la entrega de Algeciras a cambio de permitir la salida de la poblacin y la concesin de treguas, a l y al sultn Abu Al-Hassan Al por un periodo de quince aos, que luego se reducira a diez. A cambio, ofreca su vasallaje a Alfonso XI y la entrega de 12.000 doblas de oro anuales. Tres das ms tarde firmaron la paz, incluyendo en ella a Abu Al-Hassan Al, a Pedro IV de Aragn y a la Repblica de Gnova. El sbado 27 de marzo de 1344  entraba Alfonso XI en Algeciras.
En recompensa a los servicios prestados en esta campaa, Egidio Boccanegra recibi posesiones en Algeciras y Sevilla. Su fama haba trascendido las fronteras, y en 1344, los embajadores ingleses que se encontraban en Castilla negociando la boda de la princesa Juana de Inglaterra y el infante don Pedro, le hicieron propuestas, escribindole el propio Eduardo III una carta el 1 de septiembre de 1344 en la que le anunciaba el envo de un emisario para exponerle sus propsitos. Egidio Boccanegra no acept la oferta, e incluso, por orden de Alfonso XI, zarp con algunas naos en 1348 para ayudar al rey de Francia en su lucha contra el monarca ingls .
En 1349 el rey de Castilla reanud la ofensiva contra los musulmanes, teniendo como objetivo la conquista de Gibraltar pero la Peste Negra que se haba extendido por Europa alcanz al ejrcito castellano, contagiando incluso a Alfonso XI, que muri en su tienda el 27 de marzo de 1350 .

=== La guerra de los Dos Pedros ===

Egidio Boccanegra no intervino en los conflictos civiles que asolaron Castilla durante los primeros aos del reinado de Pedro I de Castilla, pero s en la guerra contra el reino de Aragn. cuyo principal desencadenante fue la ofensa del Almirante aragons Francs de Perells, al capturar en Sanlcar de Barrameda dos navos placentinos cargados de aceite en presencia del Rey de Castilla, en la primavera de 1356.
Pedro I de Castilla decidi que para vencer en la guerra no sera suficiente una ofensiva terrestre sino que deba ir acompaada por una ofensiva martima. Para conseguir la supremaca martima concert en vora una alianza con Pedro I de Portugal en marzo de 1358, en virtud de la cual ste se comprometi a prestarle 10 galeras y 1 galeota por un periodo de tres meses.
Pedro I de Castilla se puso al frente de la armada pero en la expedicin participaban los ms expertos marinos de Castilla entre los que no poda faltar Egidio Boccanegra. Otros marinos que participaron fueron su hijo Ambrosio Bocanegra, Garci Jofre Tenorio y Fernando Snchez de Tovar.
A comienzos de agosto Pedro I zarp al frente de una escuadra formada por 18 galeras realizando un ataque a Guardamar del Segura el da 17 de agosto. La villa fue tomada con facilidad pero no su castillo donde se refugiaron un importante nmero de tropas aragonesas. La campaa, sin embargo, fue decepcionante ya que un vendaval inutilizo 16 galeras por lo que la flota castellana se tuvo que retirar a Murcia.

Para la campaa de 1359 se reuni una flota de 32 galeras, 2 galeotas, 1 carraca, 4 leos y 80 naos, que se reunieron en abril en Sevilla .
Como nave capitana Pedro I utiliz una embarcacin musulmana, capturada por Egidio Bocanegra en tiempos de Alfonso XI, cuyas grandes dimensiones permitan embarcar 40 caballos. Al convertirse en refugio del monarca castellano, se embarcaron en ella 160 hombres de armas y 120 ballesteros y se armaron tres castillos (de proa, popa y mesana
A finales de abril la flota castellana zarp de Sevilla. El primer objetivo fue nuevamente Guardamar, donde conquist la villa y el castillo. Tras dejar una guarnicin en el castillo se dirigi a la desembocadura del ro Ebro donde se le unieron 10 galeras y 1 galeota portuguesas, a las rdenes de Lanzarote Pessanha.
El 9 de junio de 1359 la flota castellano-portuguesa lleg a Barcelona y la flota realiz un ataque que fue rechazado por los barceloneses. Al da siguiente se reanudaron las hostilidades, pero nuevamente hubo de desistir ante las bajas que estaban causando desde tierra los ballesteros, apoyados por trabucos y otras mquinas de guerra. Tan encarnizada fue la resistencia que la propia nave insignia del rey de Castilla sufri daos por el fuego de una bombarda.
Con ocasin del ataque se dispar una bombarda situada en un barcos aragoneses que se encontraban en el puerto lo que supone la ms antigua mencin a la utilizacin de la artillera naval de la que se tiene constancia  .

La flota castellana se retir a Tortosa tras lo que puso rumbo a Ibiza. All las tropas deban tomar la ciudad pero Pedro IV de Aragn zarp de Barcelona el 23 de junio con 50 galeras rumbo a Mallorca, donde arrib el 3 de julio con la intencin de socorrer Ibiza. Enterado de la cercana de los aragoneses, Pedro I orden levantar el asedio y reembarcar las tropas, dirigindose a continuacin a Calpe.
Pedro IV orden que 40 galeras persiguieran a la flota castellana. Pedro I, creyendo que muy pronto los aragoneses iban a presentar batalla, reuni consejo con sus oficiales para tomar una decisin, recomendndole Egidio Bocanegra desembarcar y cederle el mando de las operaciones navales. Sin embargo la flota aragonesa, resguardada en el ro Girona, recelaba de los verdaderos efectivos de los castellanos  , por lo que el rey de Castilla pudo dar por terminada la campaa, retirndose a Alicante y despus a Cartagena, donde orden el licenciamiento de las naves
Tras la campaa de 1359, la guerra naval contina en forma de encuentros aislados sin trascendencia en la guerra y en las que Egidio Boccanegra tuvo poca participacin .

=== La Guerra Civil Castellana ===
En el ao 1366 Enrique de Trastmara, apoyado por los reyes de Francia y de Aragn, invadi Castilla a la cabeza de un ejrcito de mercenarios, las famosas compaas blancas dirigidas por Bertrand du Guesclin. El monarca esper a su hermanastro en Burgos, junto a los nobles que todava le obedecan, entre los que figuraba el Almirante de Castilla, Egidio Boccanegra. Sin embargo, poco despus y sin aparente justificacin, Pedro I huy a Sevilla, donde se encontraban sus hijos y tesoros.

Pedro I conoci en Sevilla que Enrique se haba proclamado rey en Burgos y conquistado Toledo, huyendo a Portugal y despus a Galicia, donde le esperaba su fiel servidor Fernando de Castro.
Pedro I encomend a su Tesorero Mayor, Martn Yez, embarcar en una galera las joyas y los 36 quintales de oro que guardaba en Sevilla y en el castillo de Almodvar del Ro.

Egidio Boccanegra, sin que se conozca la razn, cambi de bando decidi apoyar a Enrique de Trastmara. Arm una galera en Sevilla y se lanz en persecucin de Yez, capturndole con todo el tesoro.
Enrique de Trastmara recompens a Egidio Boccanegra con el seoro de Utiel. Sin embargo, el 3 de abril de 1367, Eduardo de Woodstock, aliado de Pedro I venca en la batalla de Njera y Pedro volvi a controlar Castilla.
Egidio Boccanegra fue apresado en Sevilla en septiembre de 1367, y fue ejecutado pblicamente poco despus por orden de Pedro I junto con Juan Ponce de Len, seor de Marchena, y otros individuos, en la plaza de San Francisco de Sevilla.

== Sepultura ==
Despus de su ejecucin, el cadver del almirante Egidio Boccanegra recibi sepultura en la capilla de los Mejas del desaparecido monasterio de San Francisco de Sevilla, que fue saqueado, profanado e incendiado por las tropas francesas durante la Guerra de la Independencia Espaola y, posteriormente, demolido en el ao 1841.

== Referencias ==

== Bibliografa ==
AZNAR VALLEJO, E.: La guerra naval en Castilla durante la Baja Edad Media. Revista En la Espaa Medieval, N 32 (2009) pp. 167-192.
CALDERON ORTEGA, J.M. y DAZ GONZLEZ F.: Los Almirantes del siglo de oro de la marina castellana medieval. Revista en la Espaa Medieval N 24 (2011) pp. 311-364.
DEL VAL VALDIVIESO, M. I.: La marina de guerra de la Corona de Castilla en la Baja Edad Media. Desde sus orgenes hasta el reinado de Enrique IV. (Tesis doctoral s.p.). Universidad de Valladolid, 2011.
Gonzlez de Len, Flix (1844). Noticia artstica, histrica y curiosa de todos los edificios pblicos, sagrados y profanos de esta Muy Noble Ciudad de Sevilla y de muchas casas particulares; con todo lo que les sirve de adorno artstico, antigedades, inscripciones y curiosidades que contienen. Tomo I (1 edicin). Sevilla: Imprenta de Don Jos Hidalgo y Compaa. OCLC 458025415. 
LEDYARD RODGERS, W.: Naval Warfare under Oars, 4th to 16th Centuries: A study of strategy, tactics and ship design. Annapolis. Naval Institute Press, 1939.
LPEZ FERNNDEZ, M.:Aproximacin a las fechas de las batallas navales de Bullotes, Guadalmes y Estepona. Revista de Historia Medieval N 76 (2010) pp.31-38.
MELERO, M.J.: La evolucin y empleo del armamento a bordo de los buques entre los siglos XIV al XIX. Militaria: revista de cultura militar, N. 5 (1993) pp. 45-66.
Ortiz de Ziga, Diego; Espinosa y Carzel, Antonio Mara; (1795). Anales Eclesisticos Y Seculares De La Muy Noble Y Muy Leal Ciudad De Sevilla. Tomo II. Sevilla: Imprenta Real. OCLC 9175290.  
SEGURA GONZLEZ, W.: Batalla Naval de Guadalmes (ao 1342) Revista al-Qantir N 4 (2007) pp. 1-47
VV.AA.; Carriazo Rubio, Juan Luis; (2006). Imgenes de Marchena desde el poder seorial (siglos XIV-XV). En Ayuntamiento de Marchena y Fundacin el Monte. Marchena a travs de la imagen. Diez aos de Historia Local (1995-2004. Actas de las X Jornadas sobre historia de Marchena (Historia de Marchena (Volumen X) (1 edicin). Marchena. pp. 109138. ISBN 84-934070-3-8.  
VV.AA.: Tcnicas Blicas del Mundo Medieval. Madrid. Editorial Libsa, 2007.

== Vase Tambin ==
Ambrosio Boccanegra
Fernando Snchez de Tovar
Diego Hurtado de Mendoza