La opcin preferencial por los pobres es un principio central de la teologa de la liberacin de origen latinoamericano. Si bien la idea general de la importancia de los pobres se encuentra presente desde el inicio de la teologa de la liberacin a fines de la dcada de 1960, la nocin recin aparece explcitamente en el documento final de la III Conferencia General del Episcopado Latinoamericano realizado en Puebla en 1979. Ms recientemente el telogo argentino Juan Carlos Scannone ha dicho que la evolucin de la teologa de la liberacin, en el contexto de la globalizacin, debe actualizar la opcin por los pobres como una opcin por los excludos.

== Contenido ==
El principio teolgico de la opcin preferencial por los pobres est formulado de manera explcita por primera vez en el documento final aprobado por la III Conferencia General del Episcopado Latinoamericano realizado en Puebla en 1979, que tiene amplias referencias a la realidad de la pobreza y a la importancia de esa situacin de injusticia para la teologa, as como el compromiso que la Iglesia debe adoptar con el pueblo pobre:

- Cristo est al lado de los pobres; no a travs de la violencia, de los juegos de poder, de los sistemas polticos, sino por medio de la verdad sobre el hombre, camino hacia un futuro mejor...
- Ricos cada vez ms ricos a costa de pobres cada vez ms pobres...
- Con su opcin por el hombre latinoamericano visto en su integridad, con su amor preferencial pero no exclusivo por los pobres, con su aliento a una liberacin integral de los hombres y de los pueblos, Medelln, la Iglesia all presente, fue una llamada de esperanza hacia metas ms cristianas y ms humanas...
- La conciencia de la misin evangelizadora de la Iglesia la ha llevado a publicar en estos ltimos diez aos numerosos documentos pastorales sobre la justicia social; a crear organismos de solidaridad con los que sufren, de denuncia de los atropellos y de defensa de los derechos humanos; a alentar la opcin de sacerdotes y religiosos por los pobres y marginados;...

La opcin preferencial por los pobres se expresa no solo en el compromiso con las mayoras desposedas, la vinculacin con las culturas populares y el trabajo de religiosos y laicos en las zonas ms carenciadas, sino tambin con la exigencia de austeridad para los miembros de la iglesia y la iglesia misma. En ese sentido uno de los corolarios de la opcin preferencial por los pobres es la propuesta de "una Iglesia pobre para los pobres", atribuida originalmente al obispo de El Salvador monseor Romero, asesinado en 1980.
El telogo uruguayo Juan Luis Segundo identifica dos tendencias en la teologa de la liberacin referidas a la opcin por los pobres: una que mantiene una relacin objetiva con los pobres y la pobreza, y otra que identifica el concepto de "pobre" como "pueblo" y como sujeto protagnico de su propia liberacin. En este segundo sentido, el padre Gustavo Gutirrez sostiene en su libro La fuerza de los pobres que "para que dicha liberacin sea autntica y plena deber ser asumida por el pueblo oprimido mismo".
Ms recientemente el telogo argentino Juan Carlos Scannone ha dicho que la evolucin de la teologa de la liberacin, en el contexto de la globalizacin, debe actualizar la opcin por los pobres como una opcin por los excludos.

== Vase tambin ==
Colonialismo
Neocolonialismo
Teologa de la liberacin
Teologa del pueblo
Filosofa de la Liberacin
Analctica
Amrica Latina

== Referencias ==

== Bibliografa ==
Gutirrez, Gustavo (1988). La fuerza histrica de los pobres. Lima: CEP. 
Gutirrez, Gustavo (1990). Pobres y opcin fundamental. Ellacuria & J. Sobrino en Mysterium Liberationis. Madrid: Trotta. pp. 303322.

== Fuentes ==
E.C. Gutirrez, Gustavo: La fuerza histrica de los pobres. Opus Libros. Consultado el 5 de marzo de 2015.

== Enlaces externos ==
E.C. Gutirrez, Gustavo: La fuerza histrica de los pobres. Opus Libros. Consultado el 5 de marzo de 2015. 
Scannone, Juan Carlos (2009). La filosofa de la liberacin: historia, caractersticas, vigencia actual. Teologa y Vida L: 5973. 
Scannone, Juan Carlos (2014). El papa Francisco y la teologa del pueblo. Razon y fe 271 (1395): 3150. ISSN 0034-0235.