Super Paper Mario (, Sp Pp Mario?) es un videojuego para la videoconsola Wii de Nintendo protagonizado por Mario y sus amigos. En principio el juego iba a ser lanzado para la consola GameCube pero luego pas a ser un juego exclusivo para la Wii. El juego sigue el estilo de los juegos Paper Mario para Nintendo 64 y Paper Mario: The Thousand-Year Door para GameCube. Adems fue la primera aventura tridimensional de la consola Wii y de todos los juegos de Mario en la consola Wii. Sin embargo el nuevo ttulo se centra menos en los aspectos RPG y ms en las plataformas. El juego combina jugabilidad tpica de los plataformas 2D con la libertad que aportan los grficos 3D.
Super Paper Mario fue lanzado en Japn el 19 de abril del 2007, en Norteamrica el 9 de abril del 2007, en Europa sali el 14 de septiembre del 2007 y en Australia el lanzamiento fue el da 20 del mismo mes.

== Argumento ==
Mario y Luigi se dirigen al Castillo de Bowser, ya que la Princesa Peach ha sido secuestrada, pero al llegar, descubren que Bowser no es el culpable. Es revelado que el secuestrador es el Conde Cenizo, un hechicero que guarda un libro antiguo llamado Pronsticus Nigrum, el cual deca que cuando "una princesa justa y amorosa y un rey monstruoso y furioso se casen, se desatara el corazn del caos". Este brujo captura a Bowser y a Luigi, junto con todo el ejrcito de Bowser. El Conde obliga el casamiento de Bowser y Peach. El primero acepta felizmente, pero la princesa no acepta. Esto obliga a la ayudante del Conde, Nastasia, que use un poder de hipnosis para que Peach acepte. sta acepta a duras penas y la profeca es cumplida, originando un hoyo negro en el espacio que a medida que pasa el tiempo se hace ms grande y va succionando lentamente el universo. Mario debe salvar el universo recolectando Corazones Puros para destruir el Corazn del Caos.

== Sistema de juego ==
Super Paper Mario es un videojuego de rol de accin. El jugador se mueve a travs de una serie de niveles, donde explora diversos paisajes, combate contra enemigos y resuelve juegos de lgica. El juego se divide en 32 niveles dentro de los ocho captulos, cada uno de los cuales se lleva a cabo en un lugar, o "dimensin," nica. El objetivo principal es recoger los ocho corazones puros, uno en cada captulo, el cual se utilizan para acceder al siguiente captulo. Cada rea est unida a un eje central.
La mayor parte del sistema de juego es en 2D. Al comienzo del juego, a Mario se le da la posibilidad de "del voltear el mundo" en 3D. De esta manera, la perspectiva cambia y el nivel en 2D gira para revelar un eje z oculto, colocando a Mario en un entorno 3D. Voltear el mundo, por lo tanto, permite que el jugador maniobre alrededor de obstculos intransitables en la perspectiva 2D, o encontrar objetos, enemigos o mltiples paisajes slo visibles en el eje z. El permanecer en la perspectiva en 3D demasiado tiempo agota la salud de Mario con el tiempo.
El juego utiliza un sistema de puntuacin, donde los puntos se acumulan al derrotar los enemigos y al usar artculos. Tambin acta como sistema de puntos de experiencia del jugador, No obstante; los puntos permiten que el jugador suba de nivel y gane ataques ms fuertes y una mayor resistencia al dao de los enemigos o peligros. Si los puntos del corazn del jugador (puntos de vida) llega a 0 por exceso de daos, el juego termina y se debe reanudar el juego en el punto de guardado anterior. Algunos artculos de recuperacin, como hongos, restaurar los puntos de vida.
Adems de Mario, el jugador obtiene el control de la Princesa Peach, Bowser y Luigi conforme avanza el juego y puede cambiar entre ellos en casi cualquier punto en el juego. La princesa Peach puede flotar a travs de largas distancias y bloquear ataques con su sombrilla, Bowser puede soplar fuego, y Luigi puede realizar un super salto. Slo Mario puede cambiar entre las dimensiones.
El juego se controla al sujetar el mando de Wii de lado, similar al esquema de control de Nintendo Entertainment System, aunque muy poco de la deteccin de movimiento del controlador se implementa. Durante el juego, se le permite al jugador usar la puntero del mando de Wii como un proyector para destacar y leer las descripciones de los objetos y enemigos, o detectar objetos ocultos. Los botones 1 y 2 en el control remoto permiten que el jugador utilize la capacidad de una hada y para saltar, respectivamente. La hada le otorga al jugador habilidades, como lanzar o destruir obstculos, tornarse pequeo, o defenderse contra los enemigos. Los controles de movimiento del mando de Wii se utilizan principalmente para activar objetos al inclinar el remoto o al agitarlo. Tambin, al agitar el mando a distancia despus de atacar a un enemigo hace que el jugador haga un "movimiento con estilo" y gane puntos extra. Los movimientos con estilo consecutivos se acumulan an ms, y permiten que ms dao se haga.

== Recepcin ==
Las reseas sobre Super Paper Mario fueron en general positivas. Un comentario por IGN fue que la capacidad del voltear el mundo de Mario fue algo usada en exceso. La revista NGamer tambin declar que el mundos en 3D volteados eran bastante "estriles" en comparacin con los mundos 2D. Hasta el 31 de marzo de 2008, el juego ha vendido 2.28 millones de copias en todo el mundo, con 500 000 copias vendidas en Japn.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Super Paper Mario en la pgina web de Nintendo