Pinus monticola, el pino blanco occidental, es una especie arbrea de la familia de las Pinceas.

== Distribucin y hbitat ==
Este pino crece en las montaas del oeste de los Estados Unidos y Canad, especficamente en la cordillera de Sierra Nevada, la cordillera de las Cascadas, la Cadena costera del Pacfico y las Montaas Rocosas septentrionales. El rbol se extiende hasta el nivel del mar, particularmente en Oregn y Washington. Es el rbol estatal de Idaho.

== Descripcin ==
El pino blanco occidental es un gran rbol, que crece regularmente hasta 30-50 m y excpcionalmente hasta 70 m de alto. Es un miembro del grupo de los pinos blancos, Pinus subgnero Strobus, y como todos los miembros de ese grupo, las hojas ("acculas") estn en fascculos (ramos) de cinco, con una vaina caduca. Las acculas estn finamente serradas, y 5-13 cm de largo. Los conos son largos y delgados, 12-32 cm de largo y 3-4 cm de ancho (cerrado), abrindose a 5-8 cm de ancho; las escamas son delgadas y flexibles. Las semillas son pequeas, 4-7 mm de largo, y tienen un ala delgada larga de 15-22 mm.
Est relacionado con el pino de Weymouth (Pinus strobus), diferente de l en que tiene los conos ms grandes, con acculas que duran ligeramente ms (23 aos, ms que 1,52 aos) con bandas estomatales ms prominentes, y un hbito ms denso y estrecho. Las ramas nacen en racimos regulares, producidos a razn de una al ao; este es pronunciado en rboles estrechos, mientras que los ajemplares abiertos pueden tener una forma ms redondeada con ramas ms extensas. Se cultiva ampliamente como un rbol ornamental, pero ha sido talado ampliamente a travs de gran parte de su rea de distribucin en el pasado.

== Plagas ==
Ha sido seriamente afectado por el Cronartium ribicola, un hongo que fue introducido accidentalmente desde Europa en 1909. El Servicio Forestal de los Estados Unidos que 90% de los pinos blancos occidentales han sido muertos por la herrumbre al oeste de las Cascadas. Amplios grupos han sido sucedidos por otros pinos y especies que no son de pinos. La herrumbre ha matado tambin gran parte del pino de corteza blanca fuera de California. La herrumbre es menos severa en California, y los pinos blanco occidental y de corteza blanca han sobrevivido aqu en gran nmero.
La resistencia a la herrumbre es gentica, y debido a la variabilidad gentica del pino blanco occidental algunos ejemplares quedan relativamente no afectados por el rust. El Servicio Forestal de los EE. UU. tiene un programa para localizar y alimentar el pino blanco occidental resistente a la herrumbre y pino de azcar (vase enlace externo abajo). Plntulas de estos rboles han sido introducidas en el mbito silvestre.

== Taxonoma ==
Pinus monticola fue descrita por Douglas ex D.Don y publicado en A Description of the Genus Pinus, ed. 3 2: numerar entre las pginas 144 y 145. 1832.
Etimologa
Pinus: nombre genrico dado en latin al pino.
monticola: epteto latino que significa "de los montes".
Sinonimia
Pinus grozelieri Carrire
Pinus porphyrocarpa A.Murray bis
Pinus strobus subsp. monticola (Douglas ex D.Don) A.E.Murray
Pinus strobus var. monticola (Douglas ex D.Don) Nutt.
Strobus monticola (Douglas ex D.Don) Rydb.

== Vase tambin ==
Terminologa descriptiva de las plantas
Anexo:Cronologa de la botnica
Historia de la Botnica
Caractersticas de las pinceas

== Referencias ==

== Bibliografa ==
Abrams, L. 1923. Ferns to Birthworts. 1: 1557. In L. Abrams (ed.) Ill. Fl. Pacific States. Stanford University Press, Stanford.
Cronquist, A.J., A. H. Holmgren, N. H. Holmgren & Reveal. 1972. Vascular Plants of the Intermountain West, U.S.A. 1: 1271. In A.J. Cronquist, A. H. Holmgren, N. H. Holmgren, J.L. Reveal & P. K. Holmgren (eds.) Intermount. Fl.. Hafner Pub. Co., New York.
Flora of North America Editorial Committee, e. 1993. Pteridophytes and Gymnosperms. Fl. N. Amer. 2: ixvi, 1475.
Hitchcock, C. H., A.J. Cronquist, F. M. Ownbey & J. W. Thompson. 1969. Vascular Cryptogams, Gymnosperms, and Monocotyledons. 1: 1914. In Vasc. Pl. Pacif. N.W.. University of Washington Press, Seattle.
Jepson, W. L. 1909. Fl. Calif. vol. 1. 578 pp. Cunningham, Curtiss & Welch, San Francisco.
Moss, E. H. 1983. Fl. Alberta (ed. 2) ixii, 1687. University of Toronto Press, Toronto.
Munz, P. A. & D. D. Keck. 1959. Cal. Fl. 11681. University of California Press, Berkeley.
Scoggan, H. J. 1978 [1979]. Pteridophyta, Gymnospermae, Monocotyledoneae. 2: 93545. In Fl. Canada. National Museums of Canada, Ottawa.

== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traduccin de Western White Pine de Wikipedia en ingls, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Pinus monticolaCommons.
Pinus monticola en la lista roja de IUCN
US Forest Service Dorena Tree Improvement Center