La ceiba de San Francisco es un rbol que se encuentra al frente de la Iglesia de San Francisco en Caracas, Venezuela. Se caracteriza por ser uno de los hitos ms llamativos de la ciudad y ligado a la historia de la misma, con un tiempo de vida originado a mediados del siglo XIX. El rbol est ubicado a cien metros de la Plaza Bolvar, el lugar de fundacin de la ciudad.
No se sabe con exactitud cul fue el motivo y la identidad de su sembrador, al respecto existen varias hiptesis. La que mejor se sustenta en la creencia popular es que la ceiba fue sembrada en 1866 por la hija de Vicente Manzo, funcionario de la Polica de Caracas para ese entonces. La nia regaba la semilla constantemente hasta que cobr cuerpo. Ya para 1870, segn una fotografa tomada en ese ao, el rbol ya mostraba tres metros de altura, teniendo a la iglesia como fondo. Haba sido plantada en el contexto de un paseo entre el antiguo Convento de las Carmelitas luego derribado para dar paso al Palacio Federal Legislativo y el Palacio de las Academias y la iglesia. En 1873 erigieron a su lado una estatua del entonces presidente Antonio Guzmn Blanco, apodada El Saludante, siendo la misma derribada cinco aos despus.
As como la versin arriba referida, existe otra historia sobre sus orgenes, que aseguran que Simn Bolvar, al trmino de la Campaa Admirable en 1813, recibi el ttulo de Libertador bajo la sombra del rbol, aunque esta ancdota es improbable ya que la ceiba no habra existido en aquella fecha.
Durante el gobierno de Guzmn Blanco, se rode el tronco del rbol con una defensa de cal y canto con instalaciones de madera para servir de escritorio y recadero para los comerciantes y corredores que laboraban originariamente en la Esquina La Bolsa, al momento de resgistrar sus transacciones. Este hecho sirvi de inspiracin para el actual logotipo de la Bolsa de Valores de Caracas, el cual presenta un dibujo del rbol en primer plano, con la iglesia de San Francisco y el Palacio de las Academias al fondo.
La ceiba fue declarada Patrimonio Natural en el 2001. Hoy tiene cerca de 35 metros de altura, ha sufrido podas con el tiempo y est dentro de un separador vial construido en la Avenida Universidad.

== Enlaces externos ==
La Ceiba de San Francisco: rbol de Caracas, por Mara Anglica Pars  resea en Caracas Virtual.com
Ubicacin en la ciudad  WikiMapia.