La almohadilla o numeral es el signo #, que consiste en dos segmentos de lnea similares, paralelos y casi verticales, cruzados por otros dos ms cortos, similares, paralelos y horizontales. Tambin se denomina cuadradillo, grilla. Por usarse en algunos pases y mbitos para indicar cifras, tambin se llama numeral, signo de nmero y cardinal. Adems, por su parecido al tablero del juego tres en lnea, tambin se llama michi, tatet, tresenlnea, gato y vieja.
La almohadilla o numeral se asemeja al smbolo musical de sostenido (), al que sustituye a veces (especialmente en escritura mecnica cuando la fuente elegida no posee el signo musical).
Su cdigo Unicode es U+0023 y su valor ASCII 0x23 (hexadecimal).

== Usos ==
Tiene muchos y diversos usos:
En pases angloparlantes como en Estados Unidos puede indicar cifra o nmero (de ah se proviene su nombre numeral). En Wikipedia tambin se usa para hacer listados numerados.
Introduce comentarios en algunos lenguajes de programacin (como Perl y PHP) o en los ficheros de configuracin de algunos programas (como Apache).
Precede a cdigos de colores en formato hexadecimal.
Es una tecla del telfono que activa funciones especiales o cdigos abreviados.
Separa medicamentos a las prescripciones mdicas de Noruega.
Indica fin de transcripcin en periodismo.
Marca el grupo fonolgico en determinadas escuelas de fontica.
En la web es el ancla que aparece en algunos hiperenlaces del lenguaje HTML, que sirve para llegar a un apartado de una pgina (por ejemplo Estanque#Vase tambin lleva al apartado "Vase tambin" de la pgina del artculo "Estanque").
En ajedrez sirve para indicar mate. Ejemplo del mate pastor: 1 e4 e5 2 Ac4 Ac5 3 Dh5 Cc6 4 Dxf7#.
Reemplaza al signo de sostenido en el nombre del lenguaje de programacin C# (sharp en ingls es sostenido).
En Twitter sirve para indicar en qu hashtag se encuentra un tuit
Es utilizado en la web por CSS y otros lenguajes para hacer referencia al atributo identificador de un elemento HTML. Ejemplo:
 --> En CSS hacemos referencia a el para aplicar un estilo de la siguiente forma --> #parrafo {}
En el formato de catalogacin automatizada IBERMARC se usa para indicar informacin no significativa, y se denomina blanco.
En matemticas se emplea como indicador del cardinal de un conjunto: