Ubbe Ert Iwwerks, conocido como Ub Iwerks (Kansas City, Misuri, 24 de marzo de 1901  Burbank, California, 7 de julio de 1971) fue un animador estadounidense, famoso por su trabajo con Walt Disney.

== BiografaEditar ==
Su familia proceda de Frisia Oriental, en la Baja Sajonia (Alemania). Su padre, Eert Ubbe Iwwerks, haba emigrado a Estados Unidos en 1869. Iwwerks cambi su nombre verdadero ("Ubbe Ert Iwwerks", que sonaba extrao en Estados Unidos) por el ms sencillo de Ub Iwerks, con el que es conocido.
Conoci a Disney cuando ambos trabajaban para Pesman-Rubin Comercial Art Studio, de Kansas City, en 1919, y trabaj con l ininterrumpidamente hasta 1930. En 1920 fundaron una compaa llamada "Iwerks-Disney Commercial Artists", que no tuvo xito. Ms tarde, ambos trabajaron para Kansas City Film Ad. Cuando en 1922 Disney fund una nueva empresa, Laugh-O-Gram Films, Inc., dedicada ya enteramente a la animacin, Iwerks le sigui. Igualmente fue tras l cuando Disney se traslad a Hollywood y fund el Disney Brother's Studio, en 1923.
De hecho, tuvo un papel fundamental en el desarrollo del estilo caracterstico de los primeros cortos de Disney. Anim los primeros dibujos animados de Mickey Mouse (se discute si la idea del personaje fue suya o de Disney, a quien se le atribuye oficialmente), y dirigi las primeras entregas de la serie "Silly Symphonies". Sin embargo, rompi con Disney en 1930, cuando el productor Pat Powers le ofreci financiarle unos estudios propios.
El Iwerks Studio abri sus puertas en 1930. El primer personaje creado por l fue la rana Flip ("Flip the Frog"), personaje muy semejante a Mickey Mouse (aunque, por supuesto, tratndose de una rana, careca de orejas y hocico). Flip protagoniz 36 cortometrajes, pero no consigui el xito previsto por Iwerks y por su patrocinador. Uno de los cortometrajes, Fiddlesticks, utiliz por primera vez la tcnica de Technicolor. En 1933, Iwerks dio a luz a un nuevo personaje, "Willie Whopper", un nio travieso cuya vida cinematogrfica no pas del ao. El estudio realiz tambin la serie "ComiColor Cartoons", al estilo de las "Silly Symphonies" de Disney, en la que se utilizaba la nueva tcnica de CineColor. En 1936, sin embargo, ante el fracaso del estudio, incapaz de competir con Disney y con los hermanos Fleischer, Powers le priv de su respaldo econmico y el estudio tuvo que cerrar.
Entre 1936 y 1940, Iwerks trabaj para otros estudios de animacin, como el Charles Mintz Screen Gems, de Charles A. Mintz, antiguo socio comercial de Disney. En 1937 dirigi para ste Merry Mannequins, que algunos consideran su mejor trabajo.
En 1940, sin embargo, volvi a trabajar para Disney. Se dedic a investigar nuevas tcnicas de animacin (particip en los efectos especiales usados en Cancin del sur) e incluso en la tecnologa de los parques de atracciones de Disney, durante los aos 60. Por sus inventos obtuvo dos premios Oscar, en 1959 y 1964.
Iwerks era conocido por la velocidad con que trabajaba. Se deca que era capaz de realizar ms de 700 dibujos en un solo da.
Muri de un ataque cardaco en Burbank, California.
El documental The Hand Behind the Mouse: The Ub Iwerks Story se estren en 1999, seguido de un libro escrito por Leslie Iwerks y John Kenworthy en 2001.

== BibliografaEditar ==

=== UtilizadaEditar ===
BENDAZZI, Giannalberto: Cartoons. 110 aos de cine de animacin. Madrid, Ocho y Medio, 2003. ISBN 84-95839-44-X.

=== AdicionalEditar ===
IWEKS, Leslie and Kenworthy, John. (2001): The Hand Behind the Mouse. Disney Editions.
MALTIN, Leonard (1987): Of Mice and Magic: A History of American Animated Cartoons. Penguin Books.
LENBURG, Jeff (1993): The Great Cartoon Directors. Da Capo Press.

== Enlaces externosEditar ==
Ub Iwerks en Internet Movie Database (en ingls)
Disney Legends (en ingls)