The Constantines son una banda canadiense de rock indie fundada en Guelph, Ontario en 1999.

== Componentes ==
Bryan Webb, vocalista y guitarrista.
Steve Lambke, guitarrista, vocalista
Dallas Wehrle, bajista, coros
Will Kidman, teclista, percusin (Desde Shine a Light).
Doug McGregor, baterista.

== Biografa ==
En 1999 se forma la banda en Guelph, pero su salto a los circuitos alternativos se da cuando la banda se traslada en conjunto a Toronto, en donde editan su primer disco homnimo, todava sin Will Kidman. El lbum es un xito en las emisoras independientes de Canad y Estados Unidos (especialmente en las universitarias) y es inmediatamente nominado al "Best Alternative Album Juno award".
En 2002 editan el EP "Modern Sinner Nervous Man", y en 2003 sale al mercado "Shine a Light", lbum en el que cuentan con el teclista Will Kidman, cuya aportacin influye en el sonido final. El lbum eleva a los canadienses, que empiezan a ser conocidos fuera de Canad y Estados Unidos, aunque nunca dentro del circuito comercial, s en las revistas alternativo e indies.
En 2005 editan su tercer trabajo largo, "Tournament of hearts", siguiendo la estela de "Shine a Light", ms reposado en ritmos e introduciendo nuevos sonidos pero sin renunciar a su peculiar estilo que ya les ha valido la etiqueta de "art-punk"
A principios del 2006 sali un disco slo de vinilo grabado con The Unintended en el que The Constatines hicieron cuatro versiones de Neil Young y The Unintended cuatro versiones de Gordon Lightfoot

== Estilo e influencias ==
El peculiar estilo de The Constantines se ha dado por llamar "art-punk" caracteriza por una doble influencia del punk ms furioso, instintivo y, a pesar de todo, virtuoso, de bandas como The Clash y Fugazi y el rock personal y sentido de Bruce Springsteen. The Constantines tienen un gran valor en la desgarrada y afnica voz de su cantante, Bryan Webb, que cabalga entre la de Joe Strummer y la de Springsteen.
No obstante, las lneas descarnadas, a veces brutales y a veces meldicas de las guitarras, los toques dub en el bajo, los arreglos de piano y la potente batera hacen del grupo algo ms que explosin punk, dotndoles de una calidad y originalidad musical. La sensacin de su estilo es de una elaborada tosquedad, dura, susurrante.
Algunos les consideran continuadores de la onda iniciada por la banda de hardcore Shoulder

== Discografa ==
The Constatines (2001)
Shine a Light, (2002)
Tournament of Hearts, (2005)

== Enlaces externos ==
Web oficial del grupo (en construccin) (en ingls)
The Constantines en Allmusic.com