In the Heights (En Los Altos) es un musical con letra y msica de Lin-Manuel Miranda y libreto de Quiara Alegra Hudes. La historia sigue a un grupo de personajes en el gran vecindario de Washington Heights en Nueva York en el transcurso de tres das.
Despus de producciones en Connecticut (2005) y Off-Broadway (2007), el show abri en Broadway en el Teatro Richard Rodgers, produccin de marzo del 2008. Fue nominada a trece Premios Tony, ganando cuatro: Mejor Musical, Mejor Msica Original, Mejor Coreografa (Andy Blankenbuehler), Mejor Orquestracin (Alex Lacamoire y Bill Sherman). Tambin fue nominada al Premio Pulitzer de Drama del 2009.

== Historia ==
Miranda escribi el primer borrador de In the Heights en 1999, su segundo ao de universidad. Despus de que el show fue aceptado por la compaa de teatro estudiantil de Wesleyan University The Second Stage, Miranda trabaj en agregar "raps de estilo libre, bodagas y nmeros de salsa"  Fue representado en escena del 20 al 22 de Abril de 1999. Despus de ver la obra, dos estudiantes de ltimo ao de Wesleyan, John Buffalo Mailer y Thomas Kail se acercaron a Miranda y preguntaron si la obra podra ser expandida para estar en Broadway. En 2002, Miranda y Mailer trabajaron con el director Tommy Kail y escribieron cinco borradores diferentes de In the Heights.

== Personajes ==
Usnavi es el narrador y el personaje principal; es el dueo de una pequea bodega en Los Altos de Washington (Washington Heights). Fue nombrado en honor a una de las primeras cosas que vieron sus padres al llegar a los Estados Unidos: un barco de la Armada de los Estados Unidos (US Navy). Suea con regresar a la Repblica Dominicana, lugar donde naci pero abandon demasiado joven para recordar. Abuela Claudia, matriarca del vecindario, "prcticamente lo cri" cuando sus padres murieron durante su niez. Est enamorado de Vanessa.
"Abuela" Claudia la amorosa matriarca del barrio quien conoce a cada uno de sus habitantes y es como una abuela para todos (de ah su apodo). Ella cuid de Usnavi cuando sus padres murieron. Junto con su madre se mud de Cuba a Nueva York en 1943, cuando an era una nia. Trabaj como sirvienta durante varios aos, pero nunca gan dinero suficiente para costear un viaje para ella y su madre de regreso a Cuba.
Vanessa inters romntico de Usnavi, trabaja en el saln Daniela's. Es sensacionalmente hermosa y llama la atencin de todos los muchachos en Los Altos, sin embargo est interesada en Usnavi. Vive con su madre alcohlica y suea con salir del barrio y comprar un apartamento en el centro de la ciudad, pero an no puede costearlo.
Nina Rosario es la primera de su familia en ir a la universidad (Stanford University), y todos en el barrio la admiran por ser "la primera que logr salir". Sin embargo, regresa a su casa en el verano para, de mala gana, confesarle a sus padres que se agobi y dej la escuela. Es la tpica "nia buena" y siempre se llev bien con sus padres. Aunque ahora pierde constantemente la paciencia ante la sobreproteccin de su padre y su rechazo hacia Benny.
Benny trabaja en el despacho del padre de Nina, Kevin. Tal vez el nico personaje en el musical que no habla Espaol ni es Hispano. Se enamora de Nina y suea con abrir su propio negocio.
Sonny el atrevido, superficialmente flojo, aunque ambicioso primo menor de Usnavi, con quien trabaja en la bodega. Es tpicamente el bromista del barrio, pero tambin tiene un lado inteligente y considerado que anhela justicia social.
Daniela la atrozmente dramtica duea del salon donde las muchachas del barrio se hacen de chismes. Es valiente y fuerte y le encanta bromear.
Carla trabaja en el saln de Daniela junto con Vanessa y es amiga cercana de Daniela; joven y hermosa, pero un poco lenta para entender a los chistes e insinuaciones de los dems, es descendiente Chilena, Cubana, Dominicana, y Puertoriquea.
Kevin Rosario el sobreprotector padre de Nina, quien, viniendo de una larga linea de granjeros, ha trabajado para resistirse a seguir los pasos de su padre. Es dueo de un servicio de taxis: Rosario's.
Camila Rosario con una fuerte voluntad es madre de Nina, y siempre busca lo mejor para ella. Es tpicamente tolerante con los problemas de control de su esposo Kevin, pero en el transcurso del show, revela sus verdaderos sentimientos.
Piragua Guy (Piragero) es dueo de un pequeo puesto de piraguas que compite con Mister Softee.
Graffiti Pete es un artista de graffiti y amigo de Sonny. Usnavi cree que es un vandalo buscapleitos hasta que Pete revela su soprendente talento como artista.

== Sinopsis ==

=== Primer Acto ===
Justo al amanecer, Usnavi, el dueo de una pequea bodega en Manhattan, abre su tienda y ahuyenta un artista de graffiti, suministrando a sus clientes de siempre su caf, peridico y otros artculos matutinos; el resto de los personajes principales aparecen (a excepcin de Nina Rosario, quien est regresando del aeropuerto), y Usnavi los presenta a la audiencia mientras pasan por la bodega. Usnavi maneja la tienda con su primo menor, Sonny, y es adorado por toda la comunidad de Washington Heights, "el barrio." Nina Rosario entra en escena, por fin de regreso de su primer ao en la Universidad de Stanford; sola, reflexiona sobre sus dificultades en la universidad y se prepara para decirles a sus padres malas noticias ("Breathe").
Mientras tanto, los padres de Nina buscan un prstamo de emergencia en el banco para mantener a flote su emproblemado despacho de taxis. Dejan a Benny, un joven empleado, a cargo del despacho por primera vez ("Benny's Dispatch"). Nina y Benny, viejos amigos, se renen y bromean en el despacho. Mientras tanto, en el saln de belleza al otro lado de la calle, Vanessa, el inters amoroso de Usnavi, tiene problemas econmicos propios de los cuales preocuparse. Vanessa suea con escapar a un apartamento en West Village, pero no tiene suficiente dinero para hacerlo, aunque se mantiene optimista ("It Won't Be Long Now"). Cuando Vanessa se detiene en la bodega de Usnavi, Sonny le pide que salga en una cita romntica con Usnavi, y ella acepta.
Cuando los padres de Nina regresan, ella revela su prdida de beca acadmica y que dej Stanford. El padre de Nina, Kevin, est devastado al no poder pagar la colegiatura sin la beca. El recuerda una experiencia similar con su propio padre, y piensa en Nina cuando era una nia ("Intil"). Nina busca consuelo en Vanessa, pero la duea del saln y chismosa local, Daniela, sienta a Nina para una renovacin y sesin de chismes, forzando a Vanessa a admitir que se preocupa de las decisiones sexuales de Usnavi; Nina les revela a sus amigas que dej la universidad ("No Me Diga").
Despus de descubrir que Usnavi vendi el boleto ganador de la lotera valido por $96,000, todos en la cuadra suean en cmo cada uno gastara su pequea fortuna ("96,000"). Ms tarde, Abuela Claudiala querida matriarca del barrio que "prcticamente cri" a Usnavi pues el pequeo hurfano reflejaba su viaje de Cuba a Nueva York en 1943 cuando an era una nia, recordando a su madre decir "paciencia y fe" durante el viaje, y mostrando a la audiencia que secretamente posee el boleto ganador de la lotera ("Paciencia y Fe").
Nina y Benny se encuentran solos en la calle y Nina admite que se siente como una extraa en Stanford, al igual que aqu en su hogar, con sus padres decepcionados. Los dos toman un paseo por el barrio y recuerdan, con Benny asegurndole a Nina que algn da ella cambiar el mundo ("When You're Home"). En la fiesta-cena, Kevin anuncia que ha vendido el servicio automovilstico de la familia para pagar la colegiatura de Nina. Sus noticias son recibidas con el enojo de Benny, ya que esto significa que perdi su trabajo, pero Kevin demanda que la familia es primero. Vanessa y Usnavi entran al dance club para su cita, seguidos de una Nina disculpndose y un Benny furioso; la tensin de alza en la pista de baile pues Vanessa y Usnavi tratan de ponerse celosos entre ellos, mientras que Benny, ya un poco borracho, golpea a un muchacho que empieza a bailar con Nina ("The Club"). El club entero empieza una gran pelea cuando, de repente, la electricidad se corta en la ciudad completa. Todo erupciona en caos; Usnavi, Vanessa, Nina y Benny todos buscndose entre ellos en la oscuridad, mientras que Sonny y su travieso amigo de la apertura del show, Graffiti Pete, intentan proteger la bodega de los ladrones. Peter decide lanzar fuegos artificiales para distraer cualquier matn, iluminando el cielo y ayudando a Benny a encontrar a Nina. Abuela Claudia le revela a Usnavi que ella gan la lotera, mientras que Nina y Benny se encuentran, se pelean, y se besan.

=== Segundo acto ===
A la maana siguiente, Benny y Nina se encuentran en la escalera de incendios de Benny, despus de pasar la noche juntos. Nina le ensea algunas frases en espaol y l le comparte su estrs ante lo que el padre de Nina piense de ellos como una pareja romntica ("Sunrise"). Abajo en la calle, la bodega de Usnavi ha sido saqueada. Abuela Claudia convence a Usnavi de que deberan usar la ganancia de la lotera para mudarse a la Repblica Dominicana. Usnavi est de acuerdo en deshacerse de la tiendita de la esquina para seguir su sueo de toda la vida por fin, con Claudia ("Hundreds of Stories").
Los padres de Nina han estado buscndola toda la noche, y cuando se enteran de que ha estado con Benny, Kevin se enfurece. Kevin jura que Benny jams ser parte de la familia Rosario porque no es latino. La familia se encuentra en un punto de quiebre cuando Camila, les ordena a reunirse antes de que sea demasiado tarde ("Enough"). Es medioda y todos estn frustrados por el calor extremo y falta de electricidad. Los locales renen suficiente energa para una ltima celebracin antes de que la bodega, el saln y el despacho cierren sus puertas para siempre ("Carnaval Del Barrio"). La gente, dirigida por la vivaracha Daniela, empieza a bailar y cantar, mientras que Usnavi anuncia pblicamente que Abuela Claudia gan la lotera, y que l y ella pronto partirn para la Repblica Dominicana. El barrio celebra, a excepcin de Sonny y Vanessa, tristes de escuchar los planes de Usnavi de partir. La celebracin termina cuando Kevin hace un anuncio en los radios de los taxis: Abuela Claudia ha fallecido sorpresivamente ("Atencin"). Los vecinos se renen en la banqueta, esta vez para hacer una vigilia en honor a la matriarca del barrio, mientras que Usnavi, atribuyendo su muerte a "una combinacin del estrs y el calor", y hace un elogio improvisado ("Alabanza"). Usnavi y Nina buscan en las cajas de las pertenencias de Claudia: viejos boletos de lotera, fotografas, y otros artculos de la historia de la gente del barrio ("Everything I Know"). Al Nina descubrir fotografas de su propia graduacin de la preparatoria, decide aceptar el sacrificio de su padre para regresar a Stanford.
Al otro lado de la calle, mientras Daniela cierra su saln, revela una ltima jugosa noticia: ella co-firmara en el departamento soado de Vanessa en West Village, gracias a un pequeo convencimiento de Usnavi ("No Me Diga"  Reprise). Vanessa le lleva una botella de champagne a Usnavi para agradecerle y, aunque coquetea ella con l, l est tan aturdido por la muerte de Claudia que se ve incapaz de apreciar los intentos de Vanessa; Vanessa le da sus razones para quedarse, sin dar la ms fcil (que ella quiere que se quede) hasta que lo besa sorpresivamente y se va ("Champagne"). Mientras tanto, Benny se preocupa por su relacin con Nina, debido a su decisin de regresar al oeste; se quedan juntos mientras que el sol se pone, dudosos de su futuro ("When the Sun Goes Down").
A la maana siguiente, Usnavi se levanta temprano para empezar a cerrar la tienda. El ve los negocios a su alrededor: el saln de Daniela cerrado, y el anuncio de Servicio de Autos Rosario ya no est. En algunas semanas, Usnavi imagine que l tambin se ir, y que la cuadra quedar completamente cambiada. Sonny, no obstante, ha comisionado a Graffiti Pete para pintar un mural de Abuela Claudia en la cortina de metal de la bodega. Sonny baja la cortina delante de Usnavi, revelando el memorial. Usnavi queda pasmado del hecho de que lo completaron en una sola noche; le pide a Sonny que esparza las noticias de que ha cambiado de parecer, y se quedar y promete perseguir a Vanessa, y se da cuenta de que la cuadra es su verdadero hogar ("Finale").

== Referencias ==

2 ^ Napoleon, Davi (June 3, 2010). "At the Eugene ONeill Theater Center's Critics Institute 5Q4 Dan Sullivan". The Faster Times. Retrieved June 4, 2010.
3. Listing theoneill.org, accessed November 30, 2010
4. ^ Playbill News: In the Heights Will Play Broadway's Richard Rodgers Starting February 2008
5. ^ Jones, Kenneth."In the Heights Is in the "Hits" Category; Producers Recoup Investment", playbill.com, January 8, 2009
6. ^ "Photos: 'In the Heights' Celebrates 1000th Performance on Broadway!" broadwayworld.com
7. ^ "IN THE HEIGHTS Musical Will End Its Run:Art"
8. ^ "In the Heights to Close on Broadway in January; Miranda to Return to Cast" playbill.com
9. ^ Jones, Kenneth."'In the Heights' Tour Will Launch in Tampa, FL, in October", playbill.com, April 16, 2009
10. ^ Jones, Kenneth."No Me Diga! Lin-Manuel Miranda Stars in Puerto Rico Leg of In the Heights Tour Nov. 30-Dec. 5" playbill.com, November 30, 2010
11. ^ Jones, Kenneth. "Lights Out: In the Heights Ends Broadway Run Jan. 9; Tour Continues and Film Is in the Wings".playbill.com, January 9, 2011.
12. http://broadwayworld.com/article/IN_THE_HEIGHTS_National_Tour_Ends_Tonight_20110403#ixzz1IUqx2Msr
13. ^ Hetrick, Adam. "In the Heights Cast Members, Past and Present, Set for Jan. 5 Concert" playbill.com, January 3, 2011.
14. ^ "Next to Normal, In the Heights and The Little Mermaid to Play Manila", playbill.com, January 28, 2011.
15. Jones, Chris. THEATER REVIEW: "In the Heights" at the Oriental Theatre Chicago Tribune, January 11, 2012
16. ^ D'Souza, Karen. "Review: 'In the Heights' in San Jose" 04/18/2012
17. ^ Corbin Bleu - In The Heights - Official Site Jump up ^ Dan Bacalzo. Arielle Jacobs to Replace Jordin Sparks in Broadway's In the Heights. Theatre News. Jump up ^ StageGrade. In the Heights. Jump up ^ Charles Isherwood. "In the Heights" Review. The New York Times Jump up ^ Heather Bing. IN THE HEIGHTS. Cleveland Leader. Jump up ^ David Rooney. Theatre Review: "In the Heights". Variety. Jump up ^ Culture Monster. THEATRE REVIEW: In the Heights at Pantages Theatre. Los Angeles Times. Jump up ^ Clive Barnes. Uptown Upstaged. The New York Post. Jump up ^ "With shallow story, Broadway's 'In the Heights' can't soar". NY Daily News Review Jump up ^ Gans, Andrew. "Universal Plans Silver-Screen Adaptation of In the Heights'", playbill.com, November 7, 2008 Jump up ^ Staff. In The Heights Movie Lands New Screenwriter. Broadway.com Jump up ^ "ASK A STAR: Lin-Manuel Miranda". Broadway.com. Jump up ^ David Itzkoff. In the Heights Movie Gets a Director and a Star. (Youve Heard of Him.). The New York Times. Jump up ^ [5] playbill.com Jump up ^ Miranda at Work on HEIGHTS Film; New Adaption of Potok's MY NAME IS ASHER LEV Jump up ^ "'In The Heights' - Chasing Broadway Dreams" pbs.org, retrieved November 30, 2010 Jump up ^ [6], PREVIEW SCREENING AND DISCUSSION PBS Great Performances: In the Heights: Chasing Broadway Dreams