Este es un nombre coreano; el apellido es Oh.
Oh Kyu Won (29 de diciembre de 19412 de febrero de 2007) fue un escritor surcoreano.

== Biografa ==
El nombre original de Oh Kyu Won era Oh Gyuok. Naci el 29 de diciembre de 1941 en Miryang, provincia de Gyeongsang del Sur. Asisti a la escuela de profesores de Busan antes de graduarse de Derecho en la Universidad Dong-a. Fue el presidente de la editorial Mujangsa y tambin trabaj como profesor en el departamento de Escritura creativa del Instituto de Artes de Sel.

== Obra ==
Sus primeros poemas usan un lenguaje ingenioso e irnico para destruir las formas establecidas y criticar la bajeza y el vaco de la cultura consumista capitalista. A travs de un proceso de deconstruccin y regeneracin de su material potico, remodela palabras cotidianas e imgenes reconocibles para producir imgenes de la "inconsciencia de la modernidad", y as atrapar ciertas realidades de la vida corriente y de nuestro paisaje mental que normalmente pasan inadvertidas. As pues, sus poemas derivan de lo cotidiano, pero recrendolo y dndole un concepto nuevo. La irona es otra de sus tcnicas para criticar los ideales falsos y fetichistas del mundo. Al descubrir los aspectos mundanos y banales con su ojo analtico, sacndolos fuera de nuestra "inconsciencia de la modernidad", captura las carectersticas contradictorias y complejas del pequeo burgus moderno y nos ayuda a redescubrir nuestras propias vidas. Sus poemas tambin demuestran la influencia de la fbula y la fascinacin con las palabras comunes, que le sirven a menudo como elementos de parodia y crtica irnica.
Ha recibido varios premios, como el premio de Literatura Contempornea y el premio literario Yeonam., as como el Premio de Cultura y Artes de Corea y el premio Yi Sang de literatura.

== Obras en coreano (lista parcial) ==
Recopilaciones y antologas
El caso evidente (Bunmyeonghan sageon)
Una peregrinacin (Sullye)
La tcnica del amor (Sarangui gigyo)
A un chico que no es un prncipe (Wangjaga anin han aiege)
Un poema lrico escrito en esta tierra (I ttange ssuieojineun seojoengsi)
Vivir creando esperanza (Huimang mandeulmyeo salgi)
La vida bajo el cielo (Hanuel araeui saeng).
Ensayos crticos
Realidad y estoicismo, lenguaje y vida
Mtodos de composicin potica moderna

== Premios ==
Premio de Literatura Contempornea
Premio Literario Yeonam
Premio Literario de Cultura y Arte de Corea
Premio Literario Yi Sang

== Referencias ==