Los cuentos de Hoffmann (ttulo original en francs, Les contes d'Hoffmann) es una pera en tres actos, con prlogo y eplogo, msica de Jacques Offenbach y libreto en francs de Jules Barbier. Se basa en una obra que el propio Barbier y Michel Carr haban escrito sobre cuentos de E. T. A. Hoffmann. El mismo Hoffmann es un personaje de la pera, como l mismo haca en muchas de sus historias.
Barbier, junto con Michel Carr, haba escrito una obra, Les contes fantastiques d'Hoffmann ("Los cuentos fantsticos de Hoffmann"), producida en el Teatro Oden de Pars en 1851, que Offenbach haba visto.
Los cuentos en los que se basa la pera son Der Sandmann (1816), Rath Krespel ("Consejero Krespel", tambin conocido en ingls como "The Cremona Violin", esto es, "El violn de Cremona", 1818), y Das verlorene Spiegelbild ("El reflejo perdido") de Die Abendteuer der Sylvester-Nacht (Las aventuras de Nochevieja, 1814). El aria de la "Chanson de Kleinzach" en el prlogo se basa en el cuento "Klein Zaches, genannt Zinnober" (1819).

== Historia ==
La pera se represent, con cortes, en la casa de Offenbach, 8 Boulevard des Capucines, el 18 de mayo de 1879, con Madame Franck-Duvernoy en los papeles de soprano, Auguez como Hoffmann (bartono) y mile-Alexandre Taskin en los cuatro papeles de villano, con Edmond Duvernoy en el piano y un coro dirigido por Albert Visentini. Offenbach muri el 5 de octubre de 1880, dejando la obra inacabada. Ernest Giraud (1837-1892) emprendi su orquestacin y tambin le aadi los recitativos, de manera semejante a lo que hizo con Carmen de Bizet. Se estren en la Opra-Comique de Pars, el 10 de febrero de 1881, sin el acto de Giulietta.
La pera alcanz su representacin nmero 100 en la Salle Favart el 15 de diciembre de 1881, pero el fuego en la Opra-Comique en 1887 destruy las partes orquestales, y no se vio de nuevo en Pars hasta 1893 en la Salle de la Renaissance du Thtre-Lyrique cuando tuvo 20 representaciones. Una nueva produccin de Albert Carr (incluido el acto de Venecia) se mont en la Opra-Comique en 1911, con Lon Beyle en el rol titular y Albert Wolff dirigiendo; permaneci en el repertorio hasta la Segunda Guerra Mundial, alcanzando 700 representaciones de la obra en el teatro. Despus de una grabacin por intrpretes de la Opra-Comique en marzo de 1948 Louis Musy cre la primera produccin de posguerra en Pars, dirigida por Andr Cluytens. La pera de Pars represent por vez primera la obra en octubre de 1974, dirigida por Patrice Chreau con Nicolai Gedda en el rol titular.
La versin en cuatro actos con recitativos se represent en el Ringtheater de Viena el 7 de diciembre de 1881, aunque se produjo una explosin de gas y fuego en el teatro despus de la segunda representacin. Fuera de Francia, la obra se mont en Ginebra, Budapest, Hamburgo, Nueva York y Mxico en 1882, Viena (Theater an der Wien), Praga y Amberes en 1883 y Lvov y Berln en 1884. Otros estrenos locales son el de Buenos Aires en 1894 y San Petersburgo en 1899. En Espaa se represent por primera vez en 1905, en el Teatro Eldorado de Barcelona, cantada en espaol. A Londres lleg en 1910. En 1924 se estren en el Gran Teatro del Liceo, donde se ha repuesto en repetidas ocasiones. En Madrid se represent en el Teatro de la Zarzuela en 1988. En 2006 se ha estrenado en el Teatro Real de Madrid.
Los cuentos de Hoffmann forma parte del repertorio operstico, se han realizado algunas grabaciones y se suele interpretar con regularidad. En las estadsticas de Operabase aparece la n. 30 de las cien peras ms representadas en el perodo 2005-2010, siendo la 2. en Francia y la primera de Offenbach.
En pocas recientes se ha manifestado en los teatros de pera una tendencia a eliminar los recitativos y a sustituirlos por dilogos hablados, como era la intencin de Offenbach. Por otra parte, aunque se vienen dando los tres actos en el orden Olympia-Giulietta-Antonia, la intencin de Offenbach fue, como queda claro por las referencias en el prlogo y en el eplogo, que la ltima fuese Giulietta. En varias ocasiones se ha representado de este modo.
Idealmente, las tres intrpretes, que no son sino diferentes encarnaciones de los amores de Hoffmann, deberan ser interpretadas por la misma cantante, lo que no siempre ha ocurrido. Pero es normal, en los mismos supuestos dramticos, que los cuatro papeles de "villano" (Lindorf, Coppelius, Miracle y Dapertutto) sean interpretados por el mismo bartono, ya que los cuatro son encarnaciones diferentes del mismo genio del mal que en cada ocasin frustran a Hoffmann. Algunos otros papeles pueden ser doblados.

== Personajes ==

== Argumento ==
Lugar: Nremberg (prlogo y eplogo), Pars, Mnich y Venecia.
Tiempo: siglo XIX.
El orden original de Offenbach es: PrlogoOlympiaAntoniaGiuliettaEplogo, que se ha recuperado recientemente, pues durante mucho tiempo se ha representado con el acto de Giulietta como II y el de Antonia como III.

=== Prlogo ===
Taberna de Luther en Nremberg.
La Musa revela a la audiencia que su propsito es atraer la atencin de Hoffmann sobre s misma, y hacer que l abjure del resto de sus amores, de manera que l pueda dedicarse plenamente a ella: la poesa. Entra el consejero Lindorf, la primera de las representaciones del mal en la pera, la nmesis de Hoffmann. Soborna a Andrs, para que le d una carta, que la prima donna Stella ha enviado a Hoffmann, junto con la llave de la habitacin. Lindorf pretende reemplazar a Hoffmann en el encuentro. Lindorf canta el aria Dans les rles d'amoureux langoureux - "En los papeles".
Entra un grupo de estudiantes, entre ellos Hoffmann y Nicklausse. Hoffmann, al principio tiene un aire reflexivo, pues acaba de or a Stella cantando en Don Giovanni. Respondiendo a las peticiones de los circunstantes, canta S. y Cr. Il tait une fois  la cour d'Eisenach - "rase una vez en la corte de Eisenach-, una historia cmica sobre un enano, Kleinzach, pero su inspiracin romntica le lleva, en medio de la cancin, por otro camino, y canta su afn en pos del amor. Poco despus Hoffmann ve a Lindorf, que se burla de l; Hoffmann reconoce en Lindorf las fuerzas del mal, que siempre le han acosado, y ambos intercambian insultos.
Los estudiantes se interesan por las historias de amor de Hoffmann. Desatendiendo el aviso de Luther de que el teln va a levantarse para el siguiente acto de la pera, Hoffmann empieza a hablar de sus tres amores: "El primero se llamaba Olympia".

=== Acto I ===
Saln en casa de Spalanzani.
El primer amor de Hoffmann es Olympia, una autmata creada por el cientfico Spalanzani. Hoffmann se enamora de ella, sin saber que es una mueca mecnica (Allons! Courage et confiance...Ah! vivre deux! - "Vaya! Valor y confianza... Ah! Vivir juntos!"). Entra Nicklausse y advierte a Hoffmann que el nico inters de Spalanzani es la ciencia y que construye muecas que parecen vivientes: Une poupe aux yeux d'mail - "Una mueca con los ojos de esmalte"). Pero Hoffmann se niega a creer lo que le dicen.
Entra Coppelius, que ha creado a Olympia junto a Spalanzani, y es la encarnacin de Nmesis en este acto. Vende a Hoffmann gafas mgicas que hacen que Olympia parezca una mujer real (J'ai des yeux - "Tengo ojos"). Regresa Spalanzani, y, sin ser odo por Hoffmann, Coppelius le reclama la parte que le corresponde de lo que Spalanzani ha ganado o gane con Olympia, pues los ojos los hizo Coppelius. Spalanzani paga a Coppelius con un cheque librado contra un banquero que est en bancarrota. El inventor se marcha a cobrarlo.
Llegan ahora los invitados para la presentacin de Olympia. Spalanzani anuncia que Olympia va a cantar con acompaamiento de arpa. Se trata de la "Cancin de la mueca", Les oiseaux dans la charmille - "Los pjaros en la enramada"-, un aria de coloratura que es una de las ms famosas de la pera. Olympia se para de vez en cuando, y Spalanzani tiene que darle cuerda para poder continuar.
Se marchan los invitados a cenar y Hoffmann, a solas con Olympia, le canta amorosamente. l toma su mano y ella se levanta y sale rpidamente de all. Entra Nicklausse y sutilmente intenta advertir a su amigo (Voyez-la sous son ventail), pero Hoffmann se niega a escucharlo. Llega ahora Coppelius; ha comprobado que el cheque de Spalanzani no tiene valor y viene dispuesto a vengarse; se oculta. Vuelven los invitados y el baile comienza de nuevo. Hoffmann toma a Olympia por pareja; danzan durante un rato, pero la mueca gira cada vez con ms rapidez Hoffmann est exhausto y aturdido. Cae al suelo y sus gafas se rompen. Al mismo tiempo, Coppelius aparece y se lleva a Olympia, como castigo porque Spalanzani le ha birlado sus honorarios; se oye un ruido de maquinaria rota: Coppelius ha destrozado a Olympia. Hoffmann, horrorizado, se da cuenta entonces de que se haba enamorado de una autmata; los invitados se burlan de l.

=== Acto II ===
Nota: aqu se seala como Acto II el episodio de Antonia, siguiendo el orden inicial de Offenbach.
Habitacin en casa de Crespel, en Mnich.

Antonia ha heredado de su madre su bella voz; sentada ante un clave, canta una triste cancin: Elle a fui, la tourterelle - "Ha huido la tortolita". Crespel, su padre, entra y le recuerda su promesa de no cantar, pues padece tisis, que se agrava si canta. Antonia se marcha, despus de renovar su promesa. Crespel ordena a su criado Franz, que es sordo, que permanezca con su hija y no deje entrar a nadie en la casa. Cuando se marcha, Frantz canta Jour et nuit - "Da y noche"-, una cancin cmica.
Entra Hoffmann acompaado de Nicklausse; han estado buscando a la joven Antonia desde hace meses, pues Hoffmann est enamorado de ella. Sale Antonia y as vuelven a reunirse los amantes; ella le cuenta que le han prohibido cantar, pero l insiste en que lo haga; ella se pone ante el clave y ambos cantan el do que haba iniciado Hoffmann (C'est une chanson d'amour). Al final ella desfallece y al or a su padre se marcha a su habitacin, mientras Hoffmann se esconde.
Crespel regresa, llega el doctor Miracle, la Nmesis de este acto, quien fuerza a Crespel a dejarle curar a Antonia, a pesar de que este sospecha que mat a su esposa. Hoffmann escucha la conversacin y as descubre que Antonia puede morir si canta demasiado. Por artes mgicas diagnostica la enfermedad de Antonia en ausencia de la paciente, y a pesar de las speras protestas de Crespel, receta el remedio. Y como si oyera el mandato de Miracle, Chantez ("Cantad"), Antonia escucha entre bastidores su propia voz. Miracle no se inmuta ante los furiosos intentos de Crespel pero ste, al final, logra echarlo de all.
Antonia vuelve y se encuentra a Hoffmann solo. ste hace prometer a su amada que debe olvidar sus sueos de llegar a ser una gran cantante. A regaadientes, Antonia accede al deseo de su amante (Je ne chanterais plus - "Yo no cantar ms"). Una vez que Antonia se queda sola, reaparece el doctor Miracle como por arte de magia y dice que un talento como el de Antonia no debe perderse, que Hoffmann est sacrificndola ante su brutalidad y que la ama slo por su belleza. Con poderes msticos, el doctor Miracle dota de vida al retrato de la madre de Antonia, que le habla a la muchacha, ordenndole que cante, mientras Miracle toca endiabladamente el violn. Al final, Miracle desaparece en la tierra, el retrato recobra su forma natural y Antonia cae el suelo agonizando (tro: Tu ne chanteras plus?... Chre enfant - "T no cantars ms?... Querida nia").
Crespel entra y habla con su hija antes de que muera. Cuando aparece Hoffmann, Crespel quiere matarlo, creyendo que es el causante de la muerte de Antonia. Nicklausse va a llamar a un mdico y Miracle aparece como respuesta a la llamada.

=== Acto III ===
Saln de fiestas de un palacio en Venecia.
Nicklausse y la cortesana Giulietta cantan la famosa barcarola con la concurrencia de un numeroso grupo de asistentes (Belle nuit - "Bella noche"). Hoffmann canta un alegre brindis (Amis, l'amour tendre et rveur - "Amigos, el tierno amor"). Quedan solos Nicklausse y Hoffmann; Nicklausse advierte a su amigo que no cometa locuras.
Entra Dapertutto, la encarnacin del mal en este acto. Cuando se queda a solas, saca un diamante que ha prometido a Giulietta si consigue que Hoffmann le entregue su imagen en un espejo (Scintille, diamant - "Brilla, diamante"). Aparece Giulietta y Dapertutto le pide que cautive a Hoffmann, para que l a su vez pueda capturar su alma robando su imagen en el espejo. Ella acepta.
Entra Schlemil con Pittichinaccio, Nicklausse, Dapertutto y otras personas. El celoso Schlemil (cfr. Peter Schlemiel para un precedente literario) es una vctima anterior de Giulietta y Dapertutto (le dio a Giulietta su sombra). Schlemil desafa al poeta a un duelo, pero resulta muerto. Nicklausse quiere llevarse a Hoffmann lejos de Venecia y sale a buscar los caballos. Mientras tanto, Hoffmann se encuentra con Giulietta y no puede resistirse a ella (O Dieu! de quelle ivresse): le entrega su reflejo, slo para ser abandonado por la cortesana, para gran placer de Dapertutto. Hoffmann le dice a Dapertutto que su amigo Nicklausse vendr y lo salvar. Dapertutto prepara un veneno para librarse de Nicklausse, pero lo bebe Giulietta por error y cae muerta en los brazos del poeta (Escena: Que vais-je faire? - "Qu voy a hacer?").

=== Eplogo ===
La taberna de Luther.
Hoffmann dice a sus amigos que sus relatos han terminado. Jura que nunca ms amar, y que Olympia, Antonia y Giulietta son tres facetas de la misma persona, Stella. Los estudiantes se marchan, dejando a Hoffmann cado sobre la mesa, totalmente borracho. Nicklausse se revela como la Musa su duea (Escena: Et moi, la fidle amie? - "Y yo, la fiel amiga?") y le pide a Hoffmann: "Renace como poeta!". En este momento, Stella, que se ha cansado de esperar a Hoffmann, entra en la taberna y lo encuentra borracho. Lindorf, que est esperando entre las sombras, se adelanta. Nicklausse explica a Stella que Hoffmann ya no la ama ms, que el consejero Lindorf la est esperando. Hoffman se despide del amor: Adieux! Je ne veux pas te suivre - "Adis! No deseo seguirte"). Algunos estudiantes entran en la habitacin para seguir bebiendo, mientras Stella y Lindorf se marchan juntos.

== Ediciones ==

Offenbach no vivi para ver su pera representada. Muri el 5 de octubre de 1880, cuatro meses antes de su estreno, pero despus de completar la partitura para piano y orquestar el prlogo y el primer acto. Como resultado, pronto aparecieron diferentes ediciones de la pera, algunas con poca semejanza con la obra autntica. La versin interpretada en el estreno de la pera fue la de Ernest Guiraud, quien complet la partitura de Offenbach y escribi recitativos. A lo largo de los aos nuevas ediciones han seguido apareciendo, aunque el nfasis, particularmente desde los aos setenta, se ha puesto en la autenticidad. En este aspecto, un hito fue la edicin de Michael Kaye del ao 1992, pero luego msica autntica adicional se encontr y public en 1999. Finalmente, en el ao 2011, parece que hay dos editoriales rivales  una francesa, otra alemana  estn a punto de emitir una edicin conjunta reflejando y reconciliando la investigacin de las ltimas dcadas. Cuando aparezca, como parte de una gran "Edicin Offenbach," puede que se est lo ms cerca posible de unos Cuentos de Hoffmann definitivos. Aqu hay las "variables" de edicin que han acosado a la pera desde que Offenbach muri:
Adicin de msica extra no escrita por Offenbach.

Normalmente los directores eligen entre dos arias en el acto de Giulietta:
"Scintille, diamant", basada en una tonada de la obertura de la opereta de Offenbach "Viaje a la Luna" e incluida por Andr Bloch para una produccin en Mnaco en 1908.
El Sexteto (a veces llamado Septeto, contando el coro como un personaje) de origen desconocido, pero conteniendo elementos de la Barcarola.

Cambios de la secuencia de los actos.

Los tres actos, contando diferentes historias de la vida de Hoffmann, son independientes (con la excepcin de una mencin a Olympia en el acto de Antonia) y pueden fcilmente ser cambiados sin que afecte al conjunto de la historia. El orden de Offenbach fue PrlogoOlympiaAntoniaGiuliettaEplogo, pero durante el siglo XX, la obra normalmente se represent con el acto de Giulietta precediendo al de Antonia. Slo recientemente se ha restaurado el orden original, e incluso ahora la prctica no es universal. La razn general para el cambio es que el acto de Antonia est ms logrado musicalmente.

Numeracin de los actos.

La numeracin de los actos es objeto de controversia. El estudioso alemn Josef Heinzelmann, entre otros, se inclina por numerar el Prlogo como Acto I, y el Eplogo como Acto V, con Olympia como Acto II, Antonia como Acto III y el de Giulietta como Acto IV.

Cambios en la propia obra.

A veces la pera se represent (por ejemplo en el estreno en la Opra-Comique) sin todo el acto de Giulietta, aunque la famosa barcarola de aquel acto fue insertado en el acto de Antonia, y el aria de Hoffmann "Amis! l'Amour tendre et rveur" se insert en el Eplogo. En 1881, cuando la pera se represent por vez primera en Viena, el acto de Giulietta fue restaurado, pero modificado de manera que la cortesana no muriera al final por un envenenamiento accidental, pero sale en una gndola acompaada por su servidor Pitichinaccio. Este final ha sido el preferido desde entonces casi sin excepcin.

Dilogo hablado frente a recitativos.

Debido al gnero de opra-comique, la partitura original contena mucho dilogo que a veces se ha reemplazao por recitativos, y esto alargaba la pera tanto que algunos actos se eliminaron (vase ms arriba).

El nmero de cantantes interpretando.

Offenbach pretenda que los cuatro papeles de soprano se interpretaran por la misma cantante, pues Olympia, Giulietta y Antonia son tres facetas de Stella, el amor inalcanzable de Hoffmann. De manera semejante, los cuatro villanos (Lindorf, Copplius, Miracle, y Dapertutto) sera interpretados por el mismo bajo-bartono, porque todos son manifestaciones del mal. Mientras que doblar los cuatro villanos es algo bastante habitual, en la mayor parte de las representaciones de la obra usan diferentes cantantes para los amores de Hoffmann. Esto se debe a que se requieren diferentes habilidades para cada papel: Olympia rquiere una dotada cantante de coloratura con estratosfricas notas altas, Antonia est escrita para una voz ms lrica, y Giulietta es interpretada normalmente por una soprano dramtica o una mezzosoprano. Cuando los tres papeles (cuatro si se incluye el papel de Stella) son interpretados por una sola soprano en una representacin, se considera uno de los mayores desafos en el repertorio de coloratura-lrico. Entre las sopranos que han cantado los tres papeles se encuentran Karan Armstrong, Vina Bovy, Edita Gruberov, Fanny Heldy, Catherine Malfitano, Anja Silja, Beverly Sills, Ruth Ann Swenson, Carol Vaness, Ninon Vallin y Virginia Zeani. Josephine Barstow, Elizabeth Futral, Elena Mouc, Joan Sutherland y Diana Damrau han interpretado los cuatro papeles.

Una versin reciente incluyendo la msica autntica de Offenbach ha sido reinstalada por Jean-Christophe Keck, investigador francs especialista en Offenbach. Una exitosa representacin de esta versin se produjo por la pera de Lausana (Suiza). Sin embargo, la mayor parte de los productores siguen prefiriendo la versin tradicional publicada por Editions Choudens, con aadidos de una versin preparada por Fritz Oeser, por razones econmicas. Otra edicin reciente por Michael Kaye se ha representado en la pera Nacional de Lyon y la pera Estatal de Hamburgo con Elena Mouc cantando los papeles de Olympia, Antonia, Giulietta, y Stella en la produccin de 2007. Est disponible una explicacin completa de las diferentes versiones, as como una traduccin del libreto al ingls e IPA y traduccin al ingls de las fuentes literarias.

== La barcarola ==
El nmero ms famoso de la pera es la "Barcarolle" (Belle nuit,  nuit d'amour), que se interpreta en el Acto III. Curiosamente, el aria no fue escrita por Offenbach pensando en Los cuentos de Hoffmann. La escribi como "Cancin de los elfos" en la pera Die Rheinnixen (Las hadas del Rin), que se estren en Viena el 8 de febrero de 1864. Offenbach muri con Los cuentos de Hoffmann inacabados. Ernest Guiraud complet la partitura y escribi los recitativos para el estreno. Tambin incorpor este extracto de una de las tempranas y largo tiempo olvidadas peras de Offenbach, en la nueva pera. La barcarola inspir al compositor ingls Kaikhosru Shapurji Sorabji para escribir su Passeggiata veneziana sopra la Barcarola di Offenbach (195556). Moritz Moszkowski tambin escribi una transcripcin para virtuoso. La barcarola se ha usado en muchas pelculas, incluyendo La vida es bella y Titanic. Tambin proporcion la meloda para la interpretacin de Elvis Presley de la cancin "Tonight Is So Right For Love" en la pelcula G.I. Blues (1960).

== Adaptacin al cine ==
Hoffmanns Erzhlungen (1916) una pelcula muda alemana dirigida por Richard Oswald.
The Tales of Hoffmann (1951) una adaptacin britnica escrita, producida y dirigida por Michael Powell y Emeric Pressburger.

== Grabaciones ==

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre The Tales of Hoffmann. Commons
Cuentos de Hoffmann. Argumento
Notas, discografa y libreto (francs / espaol)Kareol
Discografa en Operadis

Les contes d'Hoffmann en el Proyecto Biblioteca Internacional de Partituras Musicales.
Anlisis de Los cuentos de Hoffman en The Ultimate Art, captulo 13: "The Odd Couple: Offenbach and Hoffmann" (en ingls)
Barcarolle Elna Garana y Anna Netrebko (Vdeo)