Abdorrez Rahman Fazl (n. Shirvn, 1959-) es un poltico y gegrafo iran, y ministro de Interior de la Repblica Islmica de Irn desde el 15 de agosto de 2013. Ocupa adems los cargos de comandante en jefe interino de las Fuerzas de Seguridad iranes, presidente del Consejo Superior de Seguridad Nacional de Irn, secretario general del Centro de Lucha contra las Sustancias Narcticas, miembro del Consejo Superior de la Media Luna Roja de la Repblica Islmica de Irn y representante del presidente de Irn en el Consejo de Supervisin del Instituto de Radio y Televisin de la Repblica Islmica de Irn (IRIB). Rahman Fazl tiene un doctorado en Geografa humana por la Universidad Tarbiat Modarrs.
Rahman Fazl cuenta a sus espaldas con una dilatada carrera directiva en la administracin de la Repblica Islmica de Irn, en la que destacan la presidencia del Tribunal de Cuentas de Irn (2008-2013), la representacin del shahrestn de Shirvn en la Asamblea Consultiva Islmica (1992-1996), la subsecretara del Consejo Superior de Seguridad Nacional de Irn y la secretara social, cultural y meditica en IRIB bajo la presidencia de Al Lariyan, a quien Rahman Fazl est estrechamente vinculado.
Como presidente del Tribunal de Cuentas de Irn, se opuso en numerosas ocasiones a infracciones cometidas por el gabinete de Mahmud Ahmadineyad.
Su nombramiento como ministro del Interior por Hasn Rouhan, aprobado el 15 de agosto de 2013 por la Asamblea Consultiva Islmica con 256 votos a favor, 19 en contra y 9 abstenciones, ha sido calificado por el politlogo de la Universidad de Tehern, Sadeq Zibakalam, como de alguna manera, una transigencia entre el Sr. Rouhan y los dems centros de poder, interpretndose en crculos de oposicin como una cesin al presidente de la Asamblea, Al Lariyan.
Rahman Fazl est considerado como un poltico conservador, dentro de la corriente osulgar (en persa,  principialista o fundamentalista) del sistema poltico iran.

== Vase tambin ==
Gobierno de Irn

== Enlaces externos ==

Esta obra deriva de la traduccin parcial de    de Wikipedia en persa, concretamente de esta versin del 11 de noviembre de 2013, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.

Esta obra deriva de la traduccin parcial de Abdolreza Rahmani Fazli de Wikipedia en ingls, concretamente de esta versin del 28 de octubre de 2013, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.

== Notas y referencias ==