Adam Wade Gontier (Ontario, Toronto, Canad; 25 de mayo de 1978) es un msico y compositor canadiense, es el actual cantante de Saint Asonia y fue fundador, vocalista, guitarrista y compositor de la banda de rock canadiense Three Days Grace. Tiene una voz de tenor alto a medio-bajo bajo. Adems de su trabajo con Three Days Grace, ha estado involucrado en colaboraciones con otras bandas como Art of Dying y Apocalyptica. Abandon Three Days Grace el 9 de enero de 2013.
Despus de su salida de Three Days Grace continu su carrera musical como solista. Segn redes sociales, puesto que la msica en su vida no terminara por el hecho de salir de la banda, el cario hacia sus fans y el amor que tiene por la msica lo incitaron a seguir adelante, adems Gontier ya haba realizado trabajos musicales como solista los cuales han tenido gran acogida.

== Biografa ==
Las influencias musicales de Adam fueron: Nirvana, Sunny Day Real Estate, Pearl Jam, Jeff Buckley y The Beatles. 
Su inters por la guitarra comenz con su primo y su padre, aunque tambin escuchaba todo tipo de msica desde su juventud. Desde los 14 aos quera tocar para la gente donde y como fuese. Inicialmente,co-fundo un grupo llamado Groundswell, formado por cinco componentes, entre ellos Neil Sanderson y Brad Walst (actualmente en Three Days Grace). Cuando finalmente se redujeron a tres miembros, adoptaron el nombre de Three Days Grace, el cual Brad oy en la clase de economa. A los 17 aos decidieron mudarse a Toronto para darse a conocer en la escena musical. Adam siempre ha sido un prodigio cantando desde sus inicios en la msica, prcticamente inculcado por sus padres.
En 2003 sali a la venta el primer disco de la banda que form, llamado Three Days Grace del cual salieron tres singles, I Hate Everything About You, Just Like You y Home. Su productor fue Gavin Brown.
Una de las ancdotas de la produccin del disco fue la que se cuenta en la cancin Scared. Parece ser que en el estudio en el que estaban grabando al principio, haba algn ser paranormal, una nia que les provocaba mucho miedo, as que decidieron cambiar de estudio.
Adam Gontier, en el website de Three Days Grace, dijo:

"Mi madre es una artista, por lo que es realmente ella quien me introdujo a la msica en directo. Me pona a cantar con bandas de improvisacin en bares cuando yo tena 12 aos. La escena musical de Seattle realmente me inspir, e inspir las letras de mis canciones."

A comienzos de 2012, en las redes sociales surgi el rumor de que el grupo estaba planeando un nuevo disco. El rumor tom forma de realidad a comienzos de Junio, das antes del trnsito del planeta Venus, cuando en la pgina oficial del grupo apareci una nueva portada que tena un trailer sobre un nuevo disco titulado Transit of Venus, que ver la luz el 2 de octubre de 2012. Tras varios meses de diversos avances del disco, un primer single, titulado Chalk Outline, lleg el da 14 de agosto.
El 9 de enero de 2013, se confirm en el sitio oficial de Three Days Grace que Adam abandonara la banda.

== Vida Personal ==
Adam tiene una ahijada (llamada Roo) y un perro llamado Mabel, al que se refiere como su "primognito". Se cas con su novia de la secundaria, Naomi Faith Brewer (nacida en 1977), en mayo de 2004 quien aparece en el video del sencillo Never Too Late de Three Days Grace. Su primo, Cale Gontier, es el bajista de la banda canadiense Art of Dying. En 2005, entr en rehabilitacin por una adiccin al oxicodona en el CAMH (Centro para la Adiccin y Salud Mental) en Toronto. Permanece sobrio y tiene un documental sobre su adiccin titulado Behind the Pain que fue lanzado en 2007. Gontier tiene una gran seleccin de tatuajes. En el antebrazo derecho, tiene una banda de color negro slido y la letra de "Never Too Late" del lbum One-X, y en el brazo izquierdo, tiene un tatuaje con palabras especiales dedicadas a su abuela. Tambin tiene dos tatuajes en su pecho. Tiene "Grace" tatuado en los nudillos de su mano derecha y "Hope" tatuado en los nudillos de la mano izquierda. En 2007, aadi un tribal a su brazo derecho. A su izquierda, parte superior del brazo tiene tatuado un retrato de su esposa y un tatuaje de una mariposa en la mueca derecha. Adam Gontier y Naomi se divorciaron en el 2013, Adam anunci que estaba comprometido con Jeanie Marie en agosto del 2014, los cuales se casaron en marzo del 2015.

== Colaboraciones ==
Fuera de Three Days Grace, Gontier ha contribuido a varias canciones de otros lbumes:
I Don't Care de Apocalyptica del lbum Worlds Collide.
Raining de Art of Dying del lbum Vices And Virtues.
En el 2006 Gontier fue miembro del supergrupo canadiense de rock Big Dirty Band con Geddy Lee, Alex Lifeson, Jeff Burrows, Ian Thornley y Care Failure.
Contribuy en coros en las canciones "Hurt" y "Go" de la banda canadiense Thousand Foot Krutch.
Trabaj con Daughtry en su segundo lbum Leave This Town en la cancin "Back Again" que fue lanzada como Bonus Track.
Junto a Ben Burnley escribi una cancin titulada "The End of the Day" (cancin no publicada)

== Carrera como solista ==
El 21 de diciembre de 2012, Gontier renunci a Three Days Grace despus de tocar con ellos alrededor de 21 aos. Three Days Grace anunci esto el 9 de enero de 2013 a travs de su pgina oficial en Facebook. A su salida, ambas partes tomaron caminos separados. Como Three Days Grace continu su gira, Gontier continu haciendo shows y conciertos como solista. Adam ha publicado varias canciones tales como It's All In Your Hands, Take Me With You, Too Drunk to Drive, Until The End, No Regrets, A Beast In Me (Over and Over It Turns on Me) y We Will Never Forget. Gontier haba realizado previamente canciones como solista como I Will Stay, Try to Catch Up With the World, y Lost Your Shot en 2011 y 2012. En enero de 2013, en una entrevista con Loudwire, Gontier dijo que estaba trabajando en un lbum como solista y seria lanzado este ao. El 7 de mayo se dio a conocer un trailer de la nueva banda de Gontier llamada Saint Asonia, se anunci que se daran ms detalles el 16 de mayo del presente ao. El 15 de mayo fue revelada la primera cancin de Saint Asonia titulada "Better Place".

== Premios ==
Gontier ha ganado dos premios BMI Pop as como El Solista de rock del ao" de la revista Billboard. Michael Bell le entreg el premio "Big Time", en los "Wire Awards 2012". El premio fue ganado por su compaero de icono canadiense, Ronnie Hawkins, quien a su vez, entreg el premio a Gontier.

== Discografa ==