El Tranva de Jan es una lnea de tren ligero metropolitano que debera recorrer la ciudad de Jan (Espaa), conectando el eje centro-norte. Las obras comenzaron en abril de 2009 y finalizaron dos aos despus. Dicho sistema tranviario transcurre ntegramente en superficie y cuenta con 10 estaciones, discurriendo por las principales arterias de la ciudad para llegar a las zonas industriales y empresariales, as como a otros puntos de inters. El tranva comenz a funcionar en perodo de pruebas con pasajeros del 3 de mayo de 2011 hasta el 19 de mayo de 2011, que fue paralizado por orden judicial debido a competencia desleal a la empresa concesionaria de los autobuses urbanos de Jan. Desde entonces el tranva se encuentra paralizado, a pesar de llevar cuatro aos finalizada su construccin, debido a desacuerdos polticos generados en torno al coste de su explotacin y su forma de gestin, por lo que se sacar a concurso la explotacin de dicha infraestructura. Hasta la fecha, el tranva no ha vuelto a ser puesto en funcionamiento.
La construccin de dicha infraestructura ferroviaria supuso un coste de 74,8 millones de euros y fue llevada a cabo por una Unin Temporal de Empresas: Alstom, Gea21, Ghenova, Inabensa, Mipelsa y Pavimentaciones Morales, trayendo consigo una importante reordenacin del trfico en importantes avenidas y zonas de la ciudad, una reurbanizacin por las zonas donde discurre, as como una nueva configuracin de las lneas de autobs urbano. La adquisicin de los tranvas fue mediante compra a la empresa francesa Alstom.

== Lneas ==

=== Lnea 1 ===

La lnea 1 discurre en superficie ntegramente en el trmino municipal de Jan, siempre en plataforma independiente del trfico rodado y solamente entrando en contacto con l en las intersecciones.

=== Futuras ampliaciones ===
Tras la construccin de la primera lnea se anunci la posibilidad de construir otras lneas que llegaran a distintos barrios de la ciudad y que uniran la capital con su rea metropolitana. Una posible transcurrira por la avenida de Andaluca y la carretera de Crdoba desde donde abandonara la capital para llegar a Torredelcampo, Jamilena, Torredonjimeno, Martos, Mancha Real, Las Infantas y Mengbar.

== Estaciones y vagones ==

Cada una de las paradas del tranva sern personalizadas, por lo que sern distintas entre s, al igual que sucede con los tranvas. En relacin con estos, el Ayuntamiento de Jan convoc un concurso de ideas para su diseo. El concurso fue dividido en tres categoras: Alumnos de Educacin Primaria y Secundaria, alumnos de Bachillerato y Formacin Profesional y usuarios de los centros de Da de Mayores de la capital, cada una de estas categoras estarn premiadas con una videoconsola, un ordenador porttil y un viaje de dos das a Barcelona para dos personas, respectivamente. El plazo de presentacin de diseos finaliz el 7 de mayo con 5455 propuestas presentadas. Das ms tarde, el 18 del mismo mes, se hicieron pblicos los ganadores del concurso. Adems se anunci que la financiacin del material mvil del sistema tranviario correra a cargo de la Junta de Andaluca a travs de la empresa pblica Ferrocarriles de la Junta de Andaluca, que lo ceder al Ayuntamiento de Jan que tendr que pagar unas cuotas mensuales.

=== Material rodante ===
El Tranva de Jan cuenta con cinco tranvas Alstom Citadis TGA 302. Cada tranva tiene una longitud de 32 metros, un ancho de 2,4 metros y una altura de 3,2 metros. Presenta piso bajo integral, lo que garantiza total accesibilidad, adems, tiene sistemas para la sujecin de bicicletas en cada mdulo. La capacidad total es de 182 pasajeros.

== Talleres y cocheras ==

Los talleres y cocheras ocuparn una superficie de 20.000 metros cuadrados y se situarn en Vaciacostales, lugar en el que se encuentran actualmente las instalaciones de la Polica Local. Estas instalaciones estn a la espera de trasladarse a la nueva comisara que se construye en el barrio de Expansin Norte.

== Restos arqueolgicos ==
Las obras de construccin del sistema tranviario descubrieron abundantes restos arqueolgicos de gran valor, en total se hallaron, recuperaron y catalogaron 25.000 piezas, entre las cuales destacan 120 cuerpos humanos que fueron enviados a Upsala, Suecia, para su anlisis, en seis zonas distintas del recorrido.
Zona 1: Situada a la altura de las Hermanitas de los Pobres, donde se ha hallado una almunia islmica (una finca de recreo) construida en dos fases, la califal (siglos X-XI) y la almohade (siglos XII-XIII).
Zona 2: Se sita entre la Plaza de los Perfumes y la rotonda de Jan por la Paz. Se han encontrado fragmentos de la Edad del Cobre en forma de cabaas, surcos y hoyos de poste, adems de una estructura hidrulica romana y restos de la antigua estacin de ferrocarril.
Zona 3: Situada en la Plaza Jan por la Paz, donde hay una zona residencial califal asentada sobre estructuras prehistricas que forman parte de la gran aldea de Marroques Bajos.
Zona 4: Se emplaza en la avenida Doctor Eduardo Garca-Trivio. Se ubican los desages de Marroques Bajos y deterioradas estructuras destinadas a casas en el Calcoltico.
Zona 5: Se sita junto al Vivero de Empresas. Se trata de cabaas asociadas a usos funerarios, donde los cadveres se enterraban sentados, rodeados de restos de animales. Hay una necrpolis de nueve metros de dimetro que, al parecer, es la ms grande de todas las catalogadas en el rea de influencia de Marroques Bajos.
Zona 6: Se encuentra en el lugar donde se construye el aparcamiento disuasorio. Se descubri una estructura hidrulica romana.

== Polmica ==
La oposicin al gobierno municipal de Jan, del Partido Popular, realiz una fuerte campaa en contra de la implantacin del tranva en la ciudad, mediante la recogida de firmas de ciudadanos. Adems, desde otros sectores se critica especficamente que el proyecto no ample su lnea hacia los barrios perifricos del sur de la capital San Felipe, el Tomillo y la Glorieta, cada vez ms desconectados del centro y del rea de expansin. Pese a todo, la Junta de Andaluca afirma que el tranva supondr un impulso para la ciudad.
Finalmente el 15 de julio de 2013, el ayuntamiento de la ciudad opt definitivamente por no poner en marcha el servicio de tranvas debido al inasumible coste que este tendra para las arcas municipales. Asimismo, reclaman una solucin pactada con la Junta de Andaluca para que en un futuro pueda ser utilizado.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Tranva de JanCommons.
Web dedicada al tranva de Jan
Presentacin oficial del proyecto del tranva por la Junta de Andaluca.
Vdeo explicacin del Ayuntamiento de Jan para el reordenamiento del trfico en la ciudad
El tranva de Jan por Jos Menor Toribio
Sistema tranviario por delegado del Colegio Oficial de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos
Tranva de Jan en SkyscraperCity
Tranva de Jan en Urbanity