La esperanza del condenado a muerte es una serie de 3 pinturas realizada por Joan Mir el 1974 y que actualmente forma parte de la coleccin permanente de la Fundacin Joan Mir de Barcelona.

== Historia ==
Los ltimos aos de la dictadura de Franco hubo unos juicios sumarsimos que no dejaron indiferente al pintor. Joan Mir pint este trptico en referencia a la esperanza de medida de gracia que se pidi para el joven anarquista Salvador Puig Antich.
Esta serie recuerda directamente a otra de 1968 tituladaPintura sobre fondo blanco para la celda de un solitario Imagen obra Fundacin] aunque en esta versin ya define al solitario como prisionero.
Las obras son resultado de un proceso de ms de dos aos donde Joan Mir hizo varios dibujos preparatorios con variaciones de la misma idea o planteamiento. Estos dibujos se conservan en el fondo de la Fundacin Mir.
Durante el mes de febrero de 1974 traslad estas ideas en una tela, que no terminara hasta un mes despus, coincidiendo con la ejecucin de otro militante anarquista.

Es raro, pero a la vez significativo, que yo acabara aquella obra el mismo da que ejecutaron con el garroteaquel pobre muchacho, Salvador Puig Antich. Termin el cuadro el mismo da que lo mataron, sin yo saberlo: una lnea negra sobre un fondo blanquecino, una lnea negra como un hilo que alguien corta porque tiene la fuerza y nada de piedad

(...) Hace aos, en una tela grande, haba pintado una raya, una rayita blanca, y otra tela, una raya azul. Y luego, un buen da, pas ... en el momento que daban el garrote a ese pobre muchacho, catalanista, Salvador Puig Antich. Yo senta que era aquello. El da que lo mataron. Termin aquella tela el da que lo mataron. Sin saberlo.
- Era lo '?
- Su muerte. La lnea que se interrumpira. Es un trptico, que llamLa esperanza del condenado a muerte. Quisiera que estas tres telas se queden en Barcelona, en la Fundacin.
- La relacin entre estas telas y el drama de Puig Antich no era buscada al comienzo?
- No era en absoluto una coincidencia intelectual. Sino una coincidencia un poco mgica ... como os lo dira?

== Descripcin ==
Las sucesivas representaciones muestran una mancha que va cambiando de color de acuerdo con las transformaciones de una lnea negra en un espacio llenado de salpicaduras y goteos de pintura. La lnea trata de describir una forma que no llega a completarse, como inesperadamente interrumpida, en un trgico paralelismo con la vida truncada del joven activista.
Esta obra se realiz en 1974, al final de su obra, rpido, seguro, mltiple, el trazo de Mir parte del subsuelo, la realidad, para despegar en el horizonte, el futuro. Mir sabe que cada trazo le plantea un enigma, su labor como artista siempre ha sido la misma: en papel, en tela, en cartn, madera o escultura; llena el espacio de signos que dan sentido a la obra y el vaco de apariencia. Por su esencia misma cada obra plantea un devenir constante de una percepcin, nos propone una percepcin del mundo en un vocabulario plstico - es decir, reformular la percepcin del mundo-. Es ciertamente la mejor definicin del artista, y de modo particular del artista de vanguardia.
Mir en su madurez quiere alejarse de las frmulas de su vocabulario para lograr la expresin. Las pinturas se caracterizan por grafismos gruesos, trazados con una sola bocanada, sin rechazar las formas Mir, sino que simplificando el gesto. Se impone cada vez ms la creciente importancia del vaco. Mir llega al mximo grado de dificultad cuando se plantea sugerir una imagen potica, creando tensin, expresando, un determinado estado de nimo con los mnimos recursos. Por eso cada vez utiliza formatos ms grandes, que a pesar de la esttica, parecen crear dinamismos.

== Contexto e influencias ==
Mir pint estas obras de gran formato (as como Azul II) influenciado y bajo la impresin de su estancia en los Estados Unidos. LosAction Paintingsde Jackson Pollock y del expresionismo abstracto de Robert Motherwell y Mark Rothko son claras influencias por Mir, aunque que las formas de Mir no son figuras abstractas, sino que quedan fieles a la naturaleza, fuente de su inspiracin
En el mundo del arte se produjo un gran desencanto como consecuencia de la catstrofe de la Primera Guerra Mundial y las atrocidades que se produjeron, que dejaban una sociedad que haba puesto la ciencia y su progreso por el desarrollo de la bomba atmica y que haba terminado por ser gobernada de nuevo por las clases conservadoras. El arte pasaba de ser un valor de disfrute para convertirse en valor de consumo. Como reaccin de esta posicin acomodada, muchos son los artistas que se inclinan a experimentar en formas ms expresivas. Una de las grandes figuras del expresionismo fue Motherwell (1915-1991), quien pint una de sus obras ms famosas con una larga serieElega a la Repblica Espaola (1955-1960). La eleccin del tema sugiere una pintura "subjetiva" de la realidad (mucho ms indirecta que el Guernicade Picasso). Aparecen en Estados Unidos grandes artistas de la pintura expresionista abstracta, como Pollock, Franz Kline o de Kooning con una pintura enrgica y gestual, as como Rothko quien prescendir de la pintura figurativa. Se introducen los conceptos iniciados en el cubismo con la experimentacin del espacio. La pintura se convierte en una pantalla para las meditaciones del espectador.
La fascinacin de Mir por el arte Japons y el master SengaiGibon influenciaron muchos de los artistas abstractos europeos y americanos del momento. La simplicidad intrigante de la obra de Sengai, que combina formas geomtricas con textos verticales caus un fuerte impacto en Mir, quien inici un vocabulario de signos propios, los cuales Mir experiment el gran poder visual cromtico que suponan poner a la espectador ante tres grandes formatos, una combinacin no slo de obras por separado, sino de ofrecer un nuevo campo visual que llena completamente al espectador (TATE) Se produce una fuerte relacin entre medios escasos y el impacto dramtico TAT)
En el momento en que Mir pintLa esperanza del condenado a muerte, nos encontramos con una Europa post-mayo 68, reivindicativa y descontenta y, al mismo tiempo encontramos que la sociedad espaola ve como agoniza la dictadura del General Franco. Al mismo tiempo encontramos un Joan Mir plenamente reconocido y que adems se encuentra con plenas capacidades para buscar nuevos caminos creativos. Mir haba visitado Japn, donde haba hecho varias exposiciones. El orientalismo siempre represent para Mir una fuente de donde recibir influencias. Otros artistas miraban en estos momentos hacia el mundo africanista -Picasso -, l decide mirar hacia otro mundo complejo conceptualmente.
Mir ha sido definido como el "cataln internacional", que sufri un exilio interno por culpa de Franco: un artista poltico, surrealista de vanguardia y modernista.
El mismo Mir manifiesta que el artista es una "persona con una responsabilidad cvica especial, su voz tiene que hablar para el silencio, y su obra para la emancipacin", entenda que su obra tena la obligacin de promover, de reivindicar, hablar, estar al servicio del hombre

== Anlisis ==
Mir expres su sentimiento ante la injusticia con las herramientas que tena a su alcance: la pintura. Con el gesto tenso, que delimita un crculo que la muerte no permitir que se acabe de cerrar, Mir intenta transmitir al espectador la tensin y la crispacin del momento.
En aquellos momentos hubo un fuerte movimiento social en contra de su ejecucin. De hecho fue uno de los ltimos toques de fuerza del franquismo. Mir se manifiesta contra esta situacin. No era justa la pena impuesta a Salvador Puig Antich. Joan Mir muy comprometido en este momento de cambio contra la dictadura, ya haba hecho el cartel a favor de la Declaracin Universal de los Derechos Humanos el mismo 1974.
Comprometido en este punto de inflexin que adems coincide en su recta final de su proceso creativo. La fuerza gestual y la influencia del orientalismo cromtico y compositivo, ayudan a Mir en transmitir el mensaje: El drama de Salvador Puig Antich.

== Pintura y pena de muerte ==
Varios artistas han usado su obra como instrumento de protesta a lo largo de la historia del arte. Una de las obras ms representadas de toda la historia del arte es la ejecucin de Jesucristo (Crucifixin de Jess ).
Mir fue catalogado durante mucho tiempo como artista surrealista, de formas onricas e infantil, pero las tesis ms actuales reivindican un Mir comprometido polticamente, con Catalua, con la democracia, y con el movimiento antifranquista.
Las tres pinturas estn dominadas por una lnea que cae con resignacin indecisa, garavots de color como si fueran memorias del pasado, a travs de un gesto brusco de pintura.
Similitudes con el trptico tambin de Pintura mural para la celda de un solitario (1968), nos encontramos con un artista reivindicativo, que no tolera ninguna concesin, descarta todo gesto amable y se limita a provocar la tensin mediante el trazo de su pincel en la pintura mural. En los ltimos aos sobre todo, Mir no hizo ningn tipo de concesin, siempre manteniendo la capacidad de rebelda, ejerciendo la destruccin brutal de cnones artsticos como conservadores y burgueses, para alcanzar un universo plstico ms esperanzador.

== Referencias ==

== Bibliografa ==
Clavero, Jorge J. (2010). Fundacin Joan Mir. Gua de la Fundacin. Barcelona: Ediciones Polgrafa. ISBN 978-84-343-1242-5. DL B.10.061.2010. 
Yvars Castello, Jose Francisco (2007). Un ao entero: notas para leer el arte. Barcelona: Debolsillo. ISBN 978 -84-8346-475-5. 
Lucie-Smith, Edward (1995). Movimientos artsticos desde 1945. London: Ediciones Destino. ISBN 84-233-2057 -X. 
Malet, Rosa Mara (1992). Joan Mir (en cataln). Barcelona: Edicions 62. ISBN 84-297-3568-2. 
Mink, Janis (2000). Mir. Bonn: Taschen. ISBN 3-8228-5826-9. 
Permanyer, Cataln Roca, Luis, Francisco (1984). Mir. Noventa Aos (en cataln). Barcelona: Edicions 62. ISBN 84-297-2238-6. 
Gimferrer, Pedro (1993). Las Races de Mir. Barcelona: Ediciones Polgrafa. ISBN 84-343-0722-7.

== Vase tambin ==
Salvador Puig Antich