Domingo Espieira Riesco (Valparaso, 1812 - Santiago, 16 de marzo de 1880) fue un comisario contador de la Marina de Chile.
En 1842 fue designado intendente de Chilo perodo en el que organiz y dirigi las operaciones que tuvieron como resultado que el 21 de septiembre de 1843 la Repblica de Chile tomara posesin del estrecho de Magallanes.
Tuvo destacada actuacin como parlamentario durante cinco perodos, siendo electo diputado en representacin de las ciudades de Valparaso en dos ocasiones, Ancud en dos oportunidades y una vez por Rancagua.

== Juventud  Matrimonio ==
Domingo Espieira naci en 1812 en la ciudad de Valparaso. Fue hijo de don Antonio de Espieira y Fernndez de Cotoledo y de doa Rafaela Riesco de la Puente.
En 1839 contrajo matrimonio con doa Manuela Ortzar Castillo con quien tuvo 6 hijos.

== Incorporacin a la Armada  Intendente de Chilo ==
En 1840 se incorpor a la Armada de Chile como contador comisario sirviendo en el Ministerio de Marina en Santiago. Por Decreto de fecha 21 de diciembre de 1841 fue designado junto al senador don Diego Antonio Barros y al comerciante seor Santiago Ingram para que examinara y emitiera un informe respecto a la bondad y factibilidad de un proyecto presentado por el ciudadano norteamericano, piloto seor Jorge Mabon, en que solicitaba que se le concediera la concesin exclusiva por 10 aos de un servicio de remolcadores en el estrecho de Magallanes. La comisin efectu un completo trabajo recomendando su aprobacin pero haciendo notar que, una resolucin en ese sentido, debera ser precedida por la ocupacin de dicha regin, ya que si bien el Estrecho estaba comprendido en el territorio de la Repblica, su posesin an no se haba realizado.
El gobierno del general Manuel Bulnes decidi que se debera ocupar efectivamente el Estrecho para lo cual con fecha 1 de abril de 1842 nombr al comisario Espieira intendente de Chilo y le dio instrucciones en el sentido que debera recopilar el mximo de datos sobre los lugares del Estrecho ms adecuados para la instalacin de colonias y que, si los haba, debera equipar y enviar una expedicin exploratoria de aquellos sitios. En tal caso debera asesorarse por una persona capaz de dirigir la fundacin de una colonia y buscar una embarcacin apropiada para la misin, semejante a las que se dedican a la pesca en esas regiones. Espieira se puso a la obra con la dedicacin, empeo y cordura que lo caracterizaban.
Escogi al capitn de puerto de San Carlos de Ancud, capitn de fragata don Juan Guillermos para que comandara la expedicin y le orden que adems construyera una goleta de unas 30 toneladas y la aparejara. La expedicin estuvo lista para zarpar el 22 de mayo de 1843 gracias a la eficiente direccin de Espieira y el trabajo de sus colaboradores.

== Toma de posesin del estrecho de Magallanes ==
La goleta Ancud de 27 toneladas, construida en Ancud para la expedicin, zarp ese puerto el 22 de mayo de 1843.
Despus de algunos contratiempos debido al mal tiempo que encontr en el golfo de Penas, recal en puerto del Hambre el 21 de septiembre con sus 23 tripulantes y ese mismo da, en la punta Santa Ana, el comandante Guillermos procedi a izar la bandera chilena afirmndola con una salva de 21 caonazos y levantando el Acta correspondiente, con esta sencilla pero simblica ceremonia se tom posesin del Estrecho y su territorio para Chile.

== Labor parlamentaria ==
Conocida en Chile la noticia de la toma de posesin del Estrecho y la construccin y habilitacin de un fuerte, Fuerte Bulnes, en esa lejana posesin, tanto el gobierno como la ciudadana reconoci en Domingo Espieira el motor que haba llevado adelante desde el comienzo y hasta feliz trmino esta expedicin de indudable importancia geopoltica para la Patria.
Espieira dej la intendencia de Chilo en 1845 y se dedic a la poltica siendo elegido diputado por Valparaso por el perodo 1846-49; luego fue elegido diputado por Ancud por el perodo 1852-55; en el perodo 1855-58 fue diputado suplente por Valparaso, fue diputado por Rancagua de 1864-67 y finalmente volvi a ser elegido diputado por Ancud por el perodo 1867-1870 ao en que, luego de esta larga labor parlamentaria, se retir a su hacienda ubicada en Rancagua. Falleci en Santiago en 1880.

== Legado ==
El trabajo de Domingo Espieira permiti la realizacin de la toma de posesin del estrecho de Magallanes, acto de enorme importancia geopoltica para el desarrollo futuro de la regin austral de Chile.

== Vase tambin ==
Historia de la Patagonia
XII Regin de Magallanes y de la Antrtica Chilena
Historia de Chilo
Patagonia chilena
Goleta Ancud
Expansin territorial de Chile

== Bibliografa utilizada ==
MARTINIC, Mateo (1977). Historia del Estrecho de Magallanes. Santiago de Chile: Andrs Bello. ISBN. 
Rodrigo Fuenzalida Bade (1978). La Armada de Chile desde la alborada al sesquicentenario (1813-1968)  Tomo II. Talleres empresa periodstica Aqu Est. 41.779. 
Mateo Martinic Beros (2006). Historia de la Regin Magallnica  Tomo II. La Prensa Austral Ltda. - Punta Arenas - Magallanes. ISBN 956-7189-27-7.

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Estrecho de MagallanesCommons.
Informacin del estrecho en la pgina de la Patagonia chilena
Cronologa de los viajes a Tierra del Fuego y estrecho de Magallanes
Memoria chilena - Fuerte Bulnes
Resea biogrfica en el sitio de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.