Relic Entertainment es una empresa desarrolladora de videojuegos canadiense que se especializa en juegos de estrategia en tiempo real 3D. Relic se especiliza en RTS con combates intensos.

== Historia ==
Relic fue creada en Vancouver, Columbia Britnica, Canad por Alex Garden y Luke Moloney en 1997. Su primer ttulo, Homeworld, fue lanzado el 28 de septiembre de 1999 donde fue aclamado por la crtica y tuvo buenas ventas. A pesar de que no siguieron trabajando en la franquicia (Sierra Entertainment, el distribuidor del juego), el juego tuvo un relanzamiento, Homeworld: Cataclysm, desarrollado por Barking Dog Studios y publicado por Sierra.
Su siguiente ttulo fue Impossible Creatures, publicado por Microsoft el 7 de enero de 2003. Se enfoc en un ambiente ficticio durante la dcada de los 30, permitiendo a los jugadores disear unidades de diferentes partes de animales. El juego tuvo xito, pero no recibi la misma atencin que Homeworld.
Homeworld 2 fue publicado el 16 de septiembre de 2003. Aunque tena grficos mejores y se cambiaron elementos de juego del original, se criticaron varios problemas y no fue recibido como su predecesor.
El 27 de abril de 2004, THQ anunci la adquisicin de Relic por cerca de $10 millones de dolares, en una transaccin completada en mayo de 2004.
Relic luego lanz Warhammer 40,000: Dawn of War el 20 de september de 2004, un juego RTS basado en la popular franquicia Warhammer 40,000 de Games Workshop. El juego fue un xito, destacando el innovador sistema de gestin de recursos y la interfaz basada en escuadrones. Para febrero de 2009, el juego (y sus expansiones) han vendido ms de 4 millones de unidades, convirtindolo en uno de los juegos de PC ms populares.
El primer juego para consolas de Relic fue The Outfit, publicado el 13 de marzo de 2006 para Xbox 360. Sin embargo, no fue muy existoso y fue criticado por la dbil campaa de un solo jugador.
Company of Heroes, un juego de estrategia en tiempo real ambientado en la Segunda Guerra Mundial, fue lanzado el 12 de septiembre de 2006. Usa como base Essence Engine. El motor de juego, que fue diseado por Relic, incluy grficos de siguiente generacin, como HDR y luces dinmicas, as como el motor de fsicas Havok. El juego fue muy exitoso y recibi varios premios de revistas de videojuegos y sitios web.
El 9 de octubre de 2006 Warhammer 40,000: Dawn of War: Dark Crusade fue publicado, siendo este otra expansin para Dawn of War. El 25 de septiembre de 2007 se lanz Company of Heroes: Opposing Fronts. Introdujo dos nuevos ejrcitos jugables: el segundo ejrcito britnico y el Panzer Elite Alemn.
Hubo una especulacin apoyada por varias fuentes que Relic ha re-adquirido los derechos de la franquicia "Homeworld" de Vivendi.Finalmente,seguido por un descubrimiento de un documento por un fantico en el sistema de formularios electrnicos de la Oficina de Patentes y Marcas de Estados Unidos,THQ confirm que Relic de hecho posee nuevamente los derechos de marca registrada,para continuar con el desarrollo de la serie bajo el mando de THQ en lo posible.Sin embargo,comentarios sobre futuras entregas no han sido entregados.
Relic lanz una secuela de Dawn of War, Warhammer 40,000: Dawn of War II el 18 de febrero de 2009. Company of Heroes: Tales of Valor, la segunda expansin de Company of Heroes fue lanzada el 9 de abril de 2009. Esta expansin introdujo nuevas campaas, unidades, armas y nuevos tipos de juego.
El 25 de enero de 2012, el estudio Relic Entertainment fue vendido a la compaa SEGA debido a la declarada bancarrota de la anterior duea: Toy Headquarters (THQ).

== Historial de lanzamientos ==

== Premios ==
Best Developer, IGN.com Best of 2006 Awards

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Official website of Relic Entertainment
Unofficial (and independently operated) forums of Relic Entertainment. (founded in 1997)
Relicnews Fansite
Official Relic wiki
Relic Community Wiki
Relic Entertainment entry at MobyGames
Homeworld Private Forums