Un rostro en mi pasado fue una telenovela mexicana emitida por El Canal de las Estrellas, de Televisa entre octubre de 1989 y junio de 1990 y producida por Ernesto Alonso.

== Argumento ==
Elisa Estrada es una mujer inteligente y trabajadora, duea de una prestigiosa editorial llamada El Mercurio. Est casada con Armando Zertuche y tiene cuatro hijos: Roberto, Miranda, Clara y Enrique. Pero a pesar de ser una exitosa profesional, como madre y esposa ha sido muy ausente. Armando es un bueno para nada que vive del trabajo de su esposa y tampoco se preocupa de sus hijos. Por ello a falta de las figuras paternales, los jvenes sufren de serios trastornos de personalidad y conducta. Roberto imita el ejemplo de su padre y se dedica slo a la buena vida, mientras que Miranda sufre de cleptomana y Clara se ha convertido en mitmana. El nico que estudia y no ha equivocado el rumbo es Enrique, a quien Elisa adopt cuando era pequeo
Elisa se siente frustrada e impotente al no poder solucionar los conflictos familiares, es entonces cuando encuentra consuelo y amistad en Ernesto, un escritor con una hija, Mariela y que sin que Elisa sepa est a punto de sacar un libro que compromete a la mafia y sobre todo a su jefe, Carlos Duboa.
Poco a poco la relacin entre Elisa y Ernesto se intensifica al grado que Ernesto se enamora de ella y Elisa acepta su amor. Pero la mafia ha amenazado a Ernesto y ste, temeroso, le escribe una carta a Elisa dicindole que se vean en su departamento. Al llegar ella se encuentra con una horrible escena: Ernesto est muerto de un disparo. Elisa se acerca a l e inconscientemente recoge la pistola, justo cuando la polica entra y la descubre con el arma. Inmediatamente se va detenida y es acusada de asesinato. Todo la compromete y lo peor es que la noticia sale en todos los peridicos y revistas debido a su influencia en el mundo editorial. Armando ve esto como una oportunidad para quedarse con el dinero de su esposa y se dedica a envenenar la mente de sus hijos en contra de su madre, siendo Enrique el nico que no se deja influenciar. Elisa es condenada a 40 aos de crcel, ya nada es como ella lo conoca.
Diez aos despus, le llega una esperanza a Elisa cuando el conserje del edificio donde ocurri el crimen declara que ella no es la asesina, pero muere antes de confesar quien en verdad mat a Ernesto. El siempre supo la verdad pero call por temor. Dada su confesin, Elisa es liberada al fin y se dedica en cuerpo y alma a recuperar el amor de sus hijos y de paso encontrar al verdadero asesino. Pero los conflictos aumentan cuando Roberto se enamora de Karla, la hija de Carlos Duboa; y Enrique se enamora de Mariela, quien jur hace diez aos vengarse de la asesina de su padre. Elisa se enfrenta a otro problema: un misterioso hombre que ella vio aquel da antes de que encontrara a Ernesto muerto. Elisa est segura de que ese rostro en su pasado es el verdadero asesino, ahora slo le falta descubrir su identidad.

== Elenco ==
Sonia Infante - Elisa Estrada de Zertuche
Joaqun Cordero - Armando Zertuche
Armando Araiza - Roberto Zertuche Estrada
Ana Patricia Rojo - Miranda Zertuche Estrada
Amara Villafuerte - Clara Zertuche Estrada
Alejandro Landero - Enrique Zertuche Estrada
Flor Trujillo - Raquel Zertuche
Gabriela Ruffo - Karla Duboa
Juan Pelez - Carlos Duboa
Chantal Andere - Mariela Vidal
Manuel Ojeda - Dr. Leonardo Snchez
Silvia Manrquez - Elvira Duboa
Alejandro Ruiz - Ricardo Gil Olmedo
Lizzeta Romo - Graciela Romero
Gloria Jordn - Tina
Gilberto Romn - Ernesto Vidal
Yolanda Ciani - Rosario
Katia del Ro - Rita Romero
Rosario Glvez - Pacita
Humberto Elizondo - Rafael Reyes
Rafaello - Hugo
Norma Lazareno - Lina Mabarak
Dolores Beristin - Doa Irene
Beln Balmori - Zoila Snchez
Marco Hernn - Alex Bretn
Eduardo Lin - Joaqun Herrera
Armando Palomo - Adn Ferreira
Adalberto Parra - Ruperto
Stephanie Salas - Sabrina
Sergio Snchez - Ringo
Jos Mara Torre - Roberto (nio)
Faviola Elenka Tapia - Miranda (nia)
Aurea Rangel - Karla (nia)
Ral Castro - Enrique (nio)
Andrea Torre - Mariela (nia)
Frieda Klein - Clara (nia)
Mariana Navarro - Rita (nia)
Lorena Enrquez - Magda Cervantes
Mara Regina - Georgina Vidal
Jos Zambrano - Nicols de la Torre
Rodrigo de la Mora - Ramiro Lavalle
Jos Miguel Checa - Fernando Lavalle
Jos Antonio Ferral - Miguel
Carmen Corts - Aurora Candia
Cinthia Zurita - Adriana
Michelle Mayer - Julia Ferrer
Roco Yaber - Aurelia Ferrer
Gabriel Chvez Aguirre - Ignacio Ferrer
Alex Phillips - Damin Villalobos
Silvia Campos - Yolanda
Antonio Miguel - Antonio Mabarak
Luca Castell - Leonora Gil Olmedo
Araceli Aguilar - Adela
ngeles Marn - Chabela
Sara Monar - Diana Reyes
Luis Miguel Valles - Nando
Rafael Montalvo - Edmundo Surez
Juan Moro
Enrique Borja Baena
Guillermo Aguilar
Phillipe Amand

== Premios y nominaciones ==

=== Premios TVyNovelas 1991 ===

== Versiones ==
Un rostro en mi pasado es remake de la telenovela Un rostro en el pasado producida tambin por Ernesto Alonso para Televisa en 1960 y protagonizada por Sara Garca.

== Enlaces externos ==
Pgina de alma-latina.net
Pgina de IMDB