Armida (ttulo original en francs, Armide) es una pera con msica de Christoph Willibald Gluck y usando un libreto en francs escrito antes por Philippe Quinault para Lully, basado a su vez en La Gerusalemme liberata (Jerusaln liberada), obra de Torquato Tasso. Se estren en la Acadmie Royale de Pars, el 23 de septiembre de 1777.

== Historia ==
Se trata de la quinta pera de Gluck para la escena parisina y la favorita del compositor entre sus propias obras. Armide se estren en la Acadmie Royale de Pars, el 23 de septiembre de 1777. Gluck us el mismo libreto que Philippe Quinault haba escrito para Lully en 1686, basado en la Gerusalemme liberata (Jerusaln liberada) de Torquato Tasso.
Gluck trabajaba cmodamente en la tradicin francesa imperante cuando la compuso. Lully y Quinault fueron los autnticos fundadores de la pera seria en Francia y Armide fue ampliamente reconocida como su obra maestra, de manera que fue muy atrevido por parte de Gluck ponerle nueva msica a las palabras de Quinault. Un intento similar de escribir una nueva pera con el libreto de Thse por Jean Joseph de Mondonville en 1765 haba terminado en desastre, con el pblico exigiendo que se reemplazase con el original de Lully. Al usar Armide, Gluck desafi los ideales tradicionales y aparentemente inviolables de la prctica francesa, y en el proceso l revel que estos valores eran capaces de renovacin a travs de la sensibilidad compositiva "moderna". Gluck suscit una polmica, y aunque la pera no se encuentra entre las ms populares, sigue siendo un hito en la historia operstica francesa.
La primera reposicin moderna de Armide fue presentada en la pera de la Bastilla en 1905 con Lucienne Brval en el rol titular. Otros miembros del reparto fueron Alice Verlet, Agustarello Affr, Dinh Gilly, y Genevive Vix.
Esta obra rara vez se representa en la actualidad; en las estadsticas de Operabase aparece con slo 5 representaciones en el perodo 2005-2010.

== Personajes ==

== Argumento ==

Para la historia, vase Armide de Lully. Gluck no cambi el libreto, aunque cort el prlogo alegrico y aadi unos versos de cosecha propia para el final del Acto III. De manera similar, los papeles y la disposicin de las voces son iguales que en la pera de Lully.

== Grabaciones ==
Armide: Armide (Mireille Delunsch), Renaud (Charles Workman), La Haine (Ewa Podles), Hidraot (Laurent Naouri); Les Musiciens du Louvre, Marc Minkowski (Deutsche Grammophon Archiv, 1999)

== Referencias ==

Earl of Harewood and Antony Peattie, eds., The New Kobbs Opera Book, G.P. Putnam's Sons, New York, 1997 (ISBN 0-09-181410-3)
(en francs) Thodore de Lajarte, Bibliothque Musicale du Thatre de l'Opra. Catalogue Historique, Chronologique, Anecdotique, Parigi, Librairie des bibliophiles, 1878, Tome I (accessible for free on-line in scribd.com  accessed 20 February 2011, ad nomen, pp. 290-293)
Spire Pitou, The Paris Opra. An Encyclopedia of Operas, Ballets, Composers, and Performers  Rococo and Romantic, 1715-1815, Greenwood Press, Westport/London, 1985 (ISBN 0-313-24394-8)
Stanley Sadie (ed.), The New Grove Dictionary of Opera, Grove (Oxford University Press), New York, 1997 (ISBN 978-0-19-522186-2)

== Enlaces externos ==

Armide en el Proyecto Biblioteca Internacional de Partituras Musicales. (francs)
Libreto (traduccin italiana y francs original)
Notas, discografa y libreto (francs / espaol) e (italiano / espaol) Kareol