RUEHL No.925, o simplemente como RUEHL (escrita en mayscula, pronunciado como "rul" ), era una tienda estadounidense exclusiva de Abercrombie & Fitch Co.. Estaba inspirada en el patrimonio artstico y cultural de Greenwich Village en la Ciudad de Nueva York. La marca estaba designada para una clientela de colegiales entre los 22 hasta los 35 aos, manteniendo a los consumidores ms jvenes exclusivamente para A&F Co. RUEHL venda sus prendas de vestir, artculos de cuero y accesorios de estilo de vida a travs de sus tiendas y ruehl.com.

== Historia ==

=== Ficcin ===
Segn un material publicitario de Abercrombie & Fitch, RUEHL viene de:
En los aos 1850, la familia alemana Ruehl inmigr a West Village (una divisin de Greenwich Village). All, se movieron a 921 Greenwich Street y abrieron una tienda de artculos de cuero. Sus primeros clientes fueron un poco "inquisitivos" que caminaban con perros bulldogs, una "conducta firme" y una "actitud seria". Despus la tienda se volvi popular, y los Ruehls tuvieron excelentes ganancias. Despus el hijo de Ruehl's se movi al lado en el No.923 y empez su negocio. Al ser inspirado por la moda de James Dean y su trabajo, l introdujo los pantalones RUEHL. Despus de eso, el nieto, se traslad a la direccin actual de 925 Greenwich Street, reuniendo todos los elementos anteriores del negocio y los intereses de los aspectos finos de la vida;; libros, msica, y arte. En 2002, Abercrombie & Fitch compr los derechos para usar el nombre de la familia.
La historia de arriba es totalmente ficticia, ya que no existe un edificio que sea ms alto del 800 en la calle Greenwich y tampoco se tiene informacin de que se halla establecido una familia Ruehl en la villa. La historia no estA disponible para que los clientes la lean, sin embargo fue creada para ayudar en los elementos de la marca RUEHL. La estructura de la tienda consiste en tres pasillos con un perro bulldog como su logo. El nombre de la Familia "Ruehl" es en realidad una variacin del apellido alemn "Ruhl." Adems, el nombre de "RUEHL No.925" significa el ttulo de una residencia ocupada (por la ficticia Familia Ruehl).

=== Desarrollo y apertura ===
El presidente ejecutivo de Abercrombie & Fitch, Mike Jeffries, dijo que RUEHL tom muchos aos de planeamiento, principalmente en la atmsfera de la tienda e imagen. Inicialmente, la empresa (A&F) haba decidido en mantener en secreto el cuarto concepto al pblico. Ni siquiera los propietarios se les dijo sobre el nuevo concepto. John C. Shroder (COO de las operaciones de Westfield San Francisco Center de EE.UU.) confes que por la reputacin de A & F se decidi "firmar para guardar el secreto de RUEHL". El entonces Gerente de Operaciones de Abercrombie & Fitch le pregunt, "Nos ayudaras a preparar el espacio? Pero no podemos decirte lo que es.."
Finalmente RUEHL No.925 abri el 24 de septiembre de 2004 con tres ubicaciones. Estas tres estaban localizadas en Woodfield Mall (Illinois), Garden State Plaza (Nueva Jersey) y el International Plaza (Florida). Diseado para tener un ambiente parecido a Greenwich Village, RUEHL present un nuevo, y "ms sofisticado" estilo de vida que cualquier otra marca de Abercrombie & Fitch. En la introduccin y el tour de la prensa en la ubicacin de Garden State Plaza, Jeffries se dio cuenta que RUEHL era "la fantasa de lo que es graduarse de la universidad e ir a Nueva York y hacerlo. Es la fantasa de Nueva York." l tambin se refiri repetidas veces a RUEHL como "la pelcula" por su elaborado y buen diseo. El prototipo de esta vez era una tienda de dos pisos midiendo 9,500 ft2. Debido a su forma estructural y tamao, se hizo difcil conseguir ubicaciones capables de albergar el nuevo protipo.
Mike Jeffries no lanz una pgina web hasta que se abri RUEHL. l quera atraer a los clientes a las tiendas y que mirasen la atmsfera RUEHL. Lo que se lanz fue una pgina oficial de informativa en la que se listaban las tiendas, revisadas por plizas online, y se les permiti subscribirse para recibir noticias sobre RUEHL. Los precios iniciales fueron un 30% ms altos que los de Abercrombie & Fitch (e.j. los blue jeans destruidos costaban $148.00 USD ). Muchos clientes criticaron a la tienda por los altos precios para los jvenes profesionales que inician sus carreras con ingresos bajos.

=== Post-apertura ===
En junio de 2005, el escritor Alex Kuczynski public un artculo para el The New York Times sobre su experiencia en la tienda de Garden State Plaza. Ella describi la fachada como "algo provocativo y diferente," y compar la bienvenida de la tienda con un "club nocturno para clientes guapos." Kuczynski escribi que aunque la imagen de RUEHL es llamativa, "intntalo como puedas, el nombre no suena bien.". Ella tambin critic las tcnicas de iluminacin, diciendo que las "personas de entre 20 y 30 aos" aspirando a tener la altura que RUEHL supone promover, nunca pondrn el esfuerzo para encontrar una prenda de su tamao correcto, o mucho menos gastar 10 minutos tratando de adivinar el color de una falda" y la oscuridad ayuda muy poco a la tienda. No obstante, ella dijo que el precio de la mercanca de RUEHL est "razonable" y "vale el tiempo y el dinero."
A inicios de 2007, ruehl925.com pas a ser ruehl.com y se actualiz como una pgina Adobe Flash Player. Tambin, para acomodar la expansin, de una nueva tienda que medira 7,200 ft2.Este nuevo prototipo incluye las ventas de un slo nivel, la reduccin de los costos de construccin y aumentar las oportunidades para garantizar las ubicaciones. El 25 de octubre de 2007 se lanz una tienda limitada en lnea. La tienda vendi fragancias y bolsos en una cantidad de estilos limitados. A finales del ao, en un esfuerzo para retener al consumidor, los precios de la ropa de RUEHL eran un poco ms bajos con una mnima diferencia del 10-15% entre Abercrombie & Fitch y RUEHL No.925. A&F baj los precios de los jeans para hacer una diferencia de $10 entre sus pantalones y RUEHL's. El 30 de enero de 2008 se lanz la tienda en linea de RUEHL.

== Tiendas ==

=== Diseo ===

Una tpica tienda RUEHL No.925 est estructurada en tres, dos pisos de ladrillos rojos. Las ventanas artificial contienen cajas de flores, y un toldo negro en la 3 fachada dice: "RUEHL". En torno a las fachadas estn vallas de hierro forjado. Parecido a un hogar de Greenwich Street, un pasillo de concreto est en frente de la tienda, que lleva a las tres entradas. En su interior, la tienda est organizada con ms de diez salones. En la entrada principal, se encuentra un gran corredor en la cual divide a los departamentos de ropa masculina y femenina. El piso es marrn oscuro. En el final del pasillo, est una cama turca rodeada con libros y pinturas modernas. Las pinturas y las fotografas publicitarias estn mostradas como si estuvieran en una galera de arte. La mercanca est en estantes de libros y mesas. Algunos estantes tienen copias de libros antiguos en venta, de autores como Jackson Pollock y Willem de Kooning La mercanca est alumbrada con lmparas. En la parte trasera de la tienda est localizada la caja registradora, tambin conocida como el Garage, y est diseada con paredes de ladrillos y luces oscuras, y ventanas que representan el exterior usando tcnicas de luces inteligentes. Tambin estn disponibles CD para venderse en caso de que alguien los compre y algunas tiendas tienen sus propios quemadores.
A diferencia de sus tiendas hermanas, RUEHL ofrece una incontrovertible nica y completa experiencia. Los elementos del interior de la tienda establecen una originalidad de yuxtaposicin moderna con aspectos de los nicos del pasado artstico y cultural de Greenwich Village. La msica mixta de la marca intenta emplear un saln moderno con msica Downtempo con tonos de jazz para personificar la influencia del jazz de la villa. Las pinturas de arte moderna mostradas en la tienda son de artistas nostlgicos de inicios del siglo XX. La tenue iluminacin proyecta una imagen de lujo en el mundo textil, y lo mismo ocurre con el persistente aroma de la opulentaFirma. En las palabras de A&F, "La decoracin clsica y el ambiente opulento crea un estilo de vida lujoso dentro de esta iluminacin de West Village brownstone."
Las polticas de RUEHL prohbe fotografiar la fachada exterior. Al menos una tienda RUEHL, en el The Domain Mall, es conocida por emplear a personal para estar en la entrada de la puerta y prohibir la entrada a fotgrafos. Esa aplicacin es inaceptable, porque fotografiar el interior de un edificio o desde un lugar pblico no constituye una infraccin del derecho de autor en virtud del derecho de autor de Estados Unidos:

El derecho de autor en una obra arquitectnica que se ha construido no incluye el derecho a impedir la fabricacin, distribucin o exhibicin de imgenes pblica, pinturas, fotografas, u otras representaciones pictricas de la obra, si el edificio en el que el trabajo est consagrado est situado o visible habitualmente desde un lugar pblico. 17 U.S.C.  120(a). -- www.law.cornell.edu

=== Futura clausura de Ruehl ===
El 17 de junio de 2009, Abercrombie & Fitch anunci que cerrara todas las tiendas 29 Ruehl al final del ao fiscal (enero 2010).
Muchas de las tiendas fueron notificadas sobre su futura clausura en enero 2010, poco despus de la temporada navidea. Algunas ubicaciones sern tomadas por las tiendas de lencera de Abercrombie & Fitch, Gilly Hicks.

=== Tiendas actuales ===
La mayora de las tiendas estn localizadas en lujosos centros comerciales en el pas, por lo que atrae a una clientela con ingresos ms altos en vez de compradores con ingresos moderados. RUEHL opera veinte y cuatro tiendas y una tienda de accesorios. La tienda de accesorios de 600 ft2 es diferente, sin embargo, es la nica que vende mercanca de cuero hecha a mano. Est localizada en West Village, Ciudad de Nueva York en 370 Bleecker Street (e Bleecker entre Charles y Perry).
Tiendas ordenadas por estado.

=== Aperturas en 2008 ===
El potencial para abrir ms tiendas RUEHL en los EE. UU. es el de abrir 250. Mike Jeffires anticip que el nmero de tiendas RUEHL No.925 podra ser de hasta 300 tiendas en un futuro. A&F corporate abri seis tiendas RUEHL en el 2008. Las siguientes tiendas que abrieron fueron:
Bfalo, Nueva York / Walden Galleria
Thousand Oaks, California / The Oaks

== Referencias ==