Andr Masson (Balagny-sur-Thrain, 4 de enero de 1896 - Pars, 28 de octubre de 1987), fue un pintor francs asociado al surrealismo y al expresionismo abstracto, nacido en Balagny.
Se destac por sus collages con materiales innovadores, como la arena y la goma arbiga, que aplicaba sobre los lienzos antes de empezar a pintarlos.

== Biografa ==
1903-1911, vive con su familia en Bruselas, donde estudia en la Real Academia de Bellas Artes. Le impresiona mucho la obra de Ensor.
1912, entra en la Escuela de Bellas Artes y estudia pintura al fresco.
1914, lee la obra de Friedrich Nietzsche, que ejercer una poderosa influencia sobre l a lo largo de toda su vida.
1920, se instala en Pars y comienza a relacionarse con algunos artistas y escritores, conoce a Max Jacob. En su obra de los primeros aos veinte es evidente la influencia de Rodin y Sade, en sus dibujos erticos y en la acuarelas. Pinta tambin paisajes, especialmente bosques, naturalezas muertas y figuras agrupadas alrededor de una mesa. Su estilo es entonces cubista.
1922, el marchante Kahnweiler le ofrece un contrato y Hemingway y Gertrude Stein le compran algunas telas; su estudio de la rue Blomet se convierte en el lugar de reunin de artistas y escritores (Leiris y Artaud entre otros).
1924, hace su primera exposicin individual, orgnizada por Kahnweiler en la galera Simon. Breton admira la exposicin; Masson se vuelca de lleno en las tcnicas del automatismo surrealista.
1927, conoce a Giacometti y bajo su supervisin, realiza su primera escultura titulada Metamorfosis.
1928, comienza a distanciarse del grupo surrealista de Breton por no sentirse cmodo con la orientacin poltica que el movimiento est siguiendo.
1929, rompe con Breton y ste critica su obra en el Segundo Manifiesto Surrealista; entra a formar parte de un grupo alrededor de la revista Documentos de Bataille y pinta en Pars dos grandes murales para Pierre David-Weil.
1931, pinta la serie Masacres y al ao siguiente conoce a Matisse, con quien pasa algn tiempo en Niza.
1936, algunas de las obras realizadas durante su estancia en Espaa (Aube a Montserrat y Paysage aux prodiges) son reproducidas en la revista Minotaure con un texto de Bataille. En ese mismo ao renueva su amistad con Breton y el grupo surrealista, participando con catorce obras en la Exposicin Internacional del Surrealismo en Londres.
1937, comienza el segundo periodo surrealista de Masson, caracterizado por la representacin de figuras monstruosas influidas por Picasso y Dal.
1940, se traslada a Martinica y posteriormente a Nueva York. En su obra americana hay huellas de la mitologa india y el mundo natural; expone habitualmente y representa una de las ms grandes influencias para el desarrollo del expresionismo abstracto.
1945, retorna a Francia.
1947, el paisaje pasa a ser el principal tema de su pintura.
1954, participa en la Bienal de Venecia y recibe el Gran Premio de Pintura.
1955, tiene lugar su primera retrospectiva en las Leicester Galleries de Londres.
1964, retrospectiva en la Academia de Arte de Berln y el Stedelijk Museum.
1976, retrospectiva del Museo de Arte Moderno de Nueva York.
1987, muere en Pars.

== Referencias ==