Egas Cueman o Egas de Bruselas (Bruselas, primera mitad del siglo XV - Castilla, 18 de septiembre de 1495) fue un escultor y arquitecto hispanoflamenco. Esas denominaciones son el resultado de la castellanizacin de su nombre neerlands, que no se ha establecido con claridad: Henri van Eyck, o bien Egas por un lado (castellanizacin del apellido Eyck o del apellido Eycken) o y Cueman por otro (castellanizacin del apellido Koeman o Koemann).
Lleg a Castilla junto con sus hermanos, que en la documentacin de la poca reciben los nombres de Hanequin de Bruselas y Antonio o Antn Martnez de Bruselas. Aunque su hermano mayor, Hanequin, aparece citado desde 1440, a Egas no se le cita hasta 1453. La parte ms destacada de su obra pertenece al reinado de los Reyes Catlicos; y se le considera uno de los que desarrollan el llamado estilo isabelino.
Comenz trabajando junto a su hermano Hanequin, con el que realiz la capilla de lvaro de Luna en la catedral de Toledo (capilla de Santiago) y las esculturas (tmpanos y talla de la virgen del parteluz) de la puerta de los leones (desde 1453); y en la catedral de Cuenca la sillera del coro (actualmente en la colegiata de Belmonte) y otras obras. Tambin es el autor de la escultura fnebre del obispo de Cuenca Fray Lope de Barrientos, que estaba en el hospital de la Piedad de Medina del Campo (Valladolid) y hoy est en el museo de Ferias de la misma ciudad.
Entre sus obras ms importantes est el sepulcro de Alonso de Velasco y su esposa (1464-1476) en el Monasterio de Guadalupe, donde vena trabajando desde 1458 (sepulcro del prior Gonzalo Illescas); y el hoy destruido de Pedro Girn en la capilla del castillo de Calatrava la Vieja (levantada por su hermano Hanequin). La principal innovacin del sepulcro de los Velasco es la posicin orante de la figuras; recurso que posteriormente utilizaran Diego de Silo y otros escultores. La riqueza del de Pedro Girn fue parangonada con un modelo borgon: de Enrique el Atrevido en Dijon.
Junto con Juan Guas vuelve a trabajar en Toledo entre 1485-1490, llegando a ocupar el cargo de maestro mayor (realizan el trascoro de de la catedral); y los dos tambin intervienen en el Palacio del Infantado (Guadalajara) y el monasterio de San Juan de los Reyes (tambin en Toledo).
Entre sus discpulos se cuentan sus hijos Antn Egas y Enrique Egas y otros escultores castellanos de la poca, como Sebastin de Almonacid.

== Vase tambin ==
Familia Egas

== Notas ==

== Enlaces externos ==
Familia Egas en GER