Fernando Caride (9 de julio de 1953) es un actor y director argentino de teatro y televisin. Naci en Burzaco, provincia de Buenos Aires donde reside actualmente. Decidi comenzar a estudiar actuacin luego de un accidente automovilstico que lo tuvo al borde de la muerte. Fue as como decidi dedicarse de lleno durante 10 aos a estudiar teatro en la Escuela de Formacin Actoral (EFA) de Vctor Laplace y Nstor Romero en San Telmo y con quienes tambin curs seminarios de El actor frente a la cmara de Cine y El actor frente a la cmara de Televisin y seminarios de Anlisis de textos con el profesor Pedro Espinoza. A slo tres aos de haber comenzado a entrenarse, ya estaba haciendo su debut teatral en La pasin de Don Juan con el mismo Laplace. Estudi locucin y produccin de radio en el taller de imagen y sonido a cargo del profesor Omar Asis.

== Trabajos realizados ==

=== Teatro ===
"La pasin de Don Juan", acompaando a Vctor Laplace (tres temporadas)
"LR101 Radio Los Protagonistas", Teatro Lola Membrives. Teatro Metropolitan. Direccin: Ricardo Romero.
"Las Migas" de N. Sabatini. Teatro C.E.A. Direccin: Vctor Laplace, N. Romero.
"Historias de conventillo" Espectculo de tango. Anfiteatro Caminito. .
"Humor por tres en sol mayor" con Joe Rigoli.
"Ruido de Rotas Cadenas" de Ricardo Halac (2 temporadas) Direccin: Laplace, Romero
Locos por el Tango", La Boca, Mar del Plata, Crdoba y Pcia. de Buenos Aires.
La Grieta en el centro Cultural Gral. San Martn Junto a Cuca Taburelli
"Juego sin Fin en el Centro Cultural Gral, San Martn. Direccin: Cuca Taburelli
Las Esposas en el Foro Gandhi. Direccin: Nstor Romero.
Guillo, el Cantante Teatro Picadilly. Direccin: N. Sabatini. Ciclo Club de Autores 2004.
Dilogos de Villoldo Teatro Astral, Direccin: N. Romero
"Relojero" Festival '06 a Don Armando Discpolo Argentores, Teatro del Pueblo
Amarillo Iberescena Espaa 2010
El bien dotado Iberescena Espaa 2010
T.X.I. A pesar de la duda Iberescena Espaa 2010
El clsico binomio Iberescena Espaa 2010
Juan Moreira Argentores 2011

=== Publicidad ===
SIDECASA (El sospechoso)
Banco ITAU (Confusin de venta de bancos)
INFINITO (Testigo)
I-SAT (Ciclo de Cine Nacional)
Paginas Doradas ("El Entrenador") Ganadora (Premio "Lpiz de Oro 2000")
Matarazzo 2009

=== Televisin ===
La Mujer del Presidente
De Corazn
099 central
Luna Salvaje
PH
Mil Millones
Los Mdicos
El Sodero de mi vida
Ilusiones
Yago, Pasin Morena (Sarlinga), Premio Martn Fierro
Tiempo Final (Capitulo "Mala Noche")
Tumberos (Diputado Durn)
Mximo Corazn
Costumbres Argentinas
Malandras
Disputas
Sol Negro
Soy Gitano
Abre tus ojos
Culpable de este Amor
Los Roldn
C.Q.C (Especial del 9 de julio 2004)
Jess el Heredero
Casados con Hijos
Criminal (Concejal Pcora)
Montecristo
Amas de casa desesperadas
Collar de Esmeraldas
Alma Pirata
Se Dice Amor
El Tiempo No Para
Especial Fundacin Husped (La Niebla)
Vidas Robadas
Herencia de amor
Valientes
El Elegido
Los nicos
Sr. y Sra. Camas
Farsantes
'Babylon'
Noche y dia("El cuervo")
Esperanza mia
El concejero
El otro
Encerrados

== Escuela de Teatro ==
La Escuela de Teatro de Fernando Caride est ubicada en Burzaco, se cre hace trece aos y tiene como fundamento una consigna que vislumbra al actor como el nico artista que es instrumento y ejecutante al mismo tiempo. La idea del entrenamiento actoral intenta localizar en los alumnos las causas personales que pueden impedir su desarrollo creativo, detectar sus tensiones y aprender a trabajar con ellas, impulsando la imaginacin, la observacin, la atencin y la adaptacin del artista.
Empec con esto de la escuela debido a la insistencia de unos amigos que me convencieron para que diera unos cursos. Al principio tena slo 6 alumnos. Luego se corri la bola y llegaron a 30. Ese primer ao, en el Sportivo Burzaco, termin con 22 alumnos. Luego me traslad al Club Adrogu y desde hace nueve aos estoy ac en el Club Independiente de Burzaco".
Pese a tener la chance de ensear teatro en una ciudad como Buenos Aires con ms potenciales clientes-alumnos, Fernando Caride opt por quedarse en la zona sur. Yo nac ac en Burzaco, en 25 de Mayo y 9 de Julio. La verdad es que me tira la aldea y no hay una explicacin racional sobre el porqu eleg quedarme ac. Tampoco quiero encontrarla. Pero lo cierto es que no puedo olvidarme de lo que soy."