Tom Salta (Red Fear, Connecticut, EE. UU.) es un reconocido artista y compositor estadounidense de bandas sonoras.
Ha compuesto bandas sonoras para varios videojuegos populares, incluyendo; Ghost Recon Advanced Warfighter 1 y 2, Cold Fear, Red Steel y Tom Clancy's H.A.W.X. La msica de Salta para Red Steel recibi un premio a la "Mejor Msica Original" en los premios "IGN's Best of 2006". Tom Salta es una de las y prolfico compositor de msica ms verstil y productores que trabajan en multimedia, incluyendo pelculas, televisin, publicidad y sobre todo de video juegos ms. Conocido por elaboracin memorables, emocionalmente atractiva msica para el medio, Salta ha cosechado numerosos elogios por su, mundo produjo resultados clase distintiva aparece en franquicias tan populares como RUSE , PRINCE OF PERSIA: LAS ARENAS Wii OLVIDADO , Red Steel 1 y 2 , Clancy's Ghost TOM Recon Advanced Warfighter 1 y 2 y CLANCY'S HAWX TOM 1 y 2 . Grabar bajo el nombre del artista "Atlas Plug," temas de su lbum "2 Days or Die" muchos programas de televisin de gracia en ABC , CBS , MTV , NBC , as como comerciales nacionales. Su Atlas Plug msica tambin se puede escuchar en las bandas sonoras de xito juegos como OFENSIVA , RPIDO Y AL Furious: Tokyo Drift y Project Gotham Racing 3 . orquesta de msica de Salta para trailers de pelculas de Hollywood y promociones incluye Toy Story 3 , Harry Potter , Spider-Man , ASTRO BOY , y CORALINE . Antes de su carrera componiendo, Salta, gira y trabaj sobre las emisiones de una gran variedad de artistas populares, tales como Peter Gabriel, Junior Vasquez, Everything But The Girl, Deep Forest, Mary J. Blige y Sinead O'Connor.
Para Prince of Persia: Las Arenas olvidado , Salta ofrece una profunda inmersin en la banda sonora original y meldico que es esencial a la rica experiencia de juego de PRNCIPE DE PERSIA . Para plenamente los jugadores sumergirse en la nueva aventura el Prncipe, Salta, compuesto y producido un intrincado tejido original partitura atmosfrica e intensidad que captura la esencia y el espritu del original PRINCE OF PERSIA: LAS ARENAS DEL TIEMPO y apoya la nueva historia y un juego de PRINCE OF PERSIA LOS PERDEDORES ARENAS con una esttica mundo de la msica contempornea. La puntuacin cuenta con las actuaciones grabadas con el mundo venerado percusionista Johnson Bashiri, oscura voz hipntica de mundo de la msica cantante Ali Azam y voz etrea de internacionales cantante Judith Brard, as como msica del mundo y este medio de instrumentacin como Doubek, kora, khangira, bowhammer cymbalom, deslice Lakota, walimba, duduk y por encargo instrumentos ney.
Para Red Steel 2 , el nuevo ttulo de Ubisoft de accin-primero desarrollado exclusivamente para la Wii de Nintendo y diseada con la integracin plena de Wii MotionPlus, Salta, integrado por una guitarra llena de accin basada en resultados Wild West "," mezclado con influencias de msica evocadora de Asia. Se alist las actuaciones de guitarra virtuosa del veterano msico de estudio Ouimette Steve y registr varios instrumentistas de percusin chino, Shakuhachi, fue, Pipa, la armnica y el violn. Japn musicales de Salta contempornea y tradicional de puntuacin para el original Red Steel , Ubisoft es exclusivo de la accin del ttulo de sesiones para la Wii de Nintendo, gan el premio de IGN Wii a la Mejor Msica Original.
El himno militar con temas de partituras orquestales de TOM CLANCY'S GRAW 1 y 2 sonidos electrnicos se funden en la puntuacin para captar la esttica de alta tecnologa de los juegos para el que fue nominado a "Video Game Mejor banda sonora" en el MTV Video Music Awards. Para mejorar la experiencia emocionante de TOM CLANCY'S HAWX 1 y 2 , la lucha contra la serie de juegos al aire libre situado en la famosa Clancy juego universo de vdeo, Tom Salta compone la adrenalina y la carga emocional en vivo orquesta / puntuaciones electrnico hbrido hacer hincapi en los juegos de corte- tecnologa de punta, potencia de fuego devastadora e intensos combates a muerte. orquesta puntuaciones Salta himno para el TOM CLANCY franquicia capturado la atencin de los Marines de EE.UU. y, posteriormente, fue destinado a crear la msica de la Marina "del Cuerpo de ltima contratacin comercial titulado" Estados Unidos pocos. " Ms recientemente compuso la Salta de accin en vivo para remolque CLANCY'S GHOST RECON TOM soldado del futuro y la, la tensin atmosfrica agarre puntuacin de militares de la innovadora Ubisoft Segunda Guerra Mundial-juego de estrategia en tiempo real RUSE .

== Atlas Plug ==
Tom Salta tambin es el hombre detrs de alias Atlas Plug, y sac su primer lbum, 2 Days or Die, en Febrero de 2005.

== Compositor ==

=== Vdeo juegos ===

RUSE   Ubisoft 
 Tom Clancy's: HAWX 2   Ubisoft 
 La Agencia   Sony Online Entertainment 
 Prince of Persia Las Arenas Olvidadas (Wii, PSP, DS)   Ubisoft 
 Red Steel 2   Ubisoft 
 Tom Clancy's: HAWX
  Ubisoft 
 Tom Clancy: Ghost Recon Advanced Warfigher 1 y 2   Ubisoft / Red Storm 
 Campaa   Microsoft 
 Red Steel   Ubisoft / Nintendo 
 Full Auto 2: Battlelines   Sega 
 The Fast and the Furious: Tokyo Drift
  Namco 
 Kim Possible   A2M 
 Cold Fear   Ubisoft 
 Project Gotham Racing 3   Microsoft 
 Aun as la vida   Microids 
 Need for Speed Underground 2
  EA 
 MLB 2006   Sony 
 Tema de Ghost Recon 2

(Co-guionista) UbiSoft

Sprung (Nintendo DS)   UbiSoft 
 Ponte Da Mic   Eidos/A2M 
 RalliSport Challenge 2    Microsoft 
 Calle Sindicato de carreras   Namco 
 Pelcula Parte Estudio   Ubisoft

TV y CINE

Toy Story 3 (Trailer web)   Disney Pixar 
 Astro Boy (trailer de la pelcula)   Summit Entertainment 
 Coraline (trailer de la pelcula)   Focus Features 
 Traidor (trailer de la pelcula)   Overture Films 
 Harry Potter y la Orden del Fnix (Trailer de Cine)   Warner Bros. 
 DOA (trailer de la pelcula)   Constantin Film 
 El Cdigo DaVinci - Featurette: Cmo se hizo y Promociones   Sony 
 The Last Mimzy (trailer de la pelcula)   New Line Cinema 
 Arthur y los Minimoys (Trailers Cine y Televisin)   Weinstein Co. 
 2006 Juegos Olmpicos de Invierno   NBC 
 Derailed (Trailer)   Miramax 
 Hacer de Spiderman 2   HBO 
 Hacer de la Anaconda 2   Cinemax 
 Toda la msica marca para KTLA   El WB Television Network afiliado 
 Joan de Arcadia   CBS 
 Abrir Trailer del Agua (TV)   Lion's Gate 
 Turno de guardia   NBC 
 Shrediquette   Indie 
 Abierto de EE.UU. Comerciales   ESPN Deportes 
 Volvo   S40 TV World Wide Comercial  
 Bertolli Comercial Nacional   Bertolli 
 Johnny Cero   Warner Brothers 
 Prxima Top Model de Amrica   UPN 
 Punk'd   MTV 
 Verticle Zoolgico de 2004   Indie 
 100 a 800 desaparecidos   Toda la vida 
 El Discovery Channel   Wild Theme Discovery principal 
 Amrica acceso   NBC 
 Infinito   Q45 Nacional de TV / radio comercial  
 GMC   Nacional de TV / radio comercial 
 CFDA Awards (Comit de los Diseadores de Moda de Amrica)   Premios CFDA Ver Tema - Televisado

Discos y Artistas

Atlas Plug (Album sola)   "2 Days or Die" 
 Cher   Creer - "El Poder" 
 Whitney Houston   Whitney: The Greatest Hits - "How Will I Know" 
 Peter Gabriel   Mientras que la Tierra Camas 
 Kathy Troccoli   El amor tiene un nombre 
 Banda sonora original - Malcolm in the Middle   Flak - "Ventana de la Ronda" 
 Deborah Gibson   Deborah

Moonchild

Primer 55   Introduccin al Caos

Tommy Page   Diez hasta la medianoche 
 QED   Mobius  
 Philippe Saisse   A mitad de camino hasta el amanecer  
 Varios artistas   WCW (Campeonato Mundial de Lucha Libre) "Mayhem - la msica" 
 Fuego antiareo   Redondas de la ventana 
 Cristiano Davis   Angel (Remix) 
 38  paralelo   Cambiar el rumbo 
 Dru Hill   Tell Me 
 Junior Vasquez   Soy delgada y hermosa 
 Julio Iglesias Jr.   One More Chance 
 Point of Grace   Rarezas y remixes - "fe de la esperanza y el amor" 
 Banda Sonora Original   Bienvenido a Woop Woop 
 Varios artistas   Let's Roll: Juntos en la Fe la Unidad y el Amor 
 Sinead O'Connor     
 Everything But The Girl   Desaparecidos (Remix) 
 Sascha   Si Puedes Creer (Remix) 
 Meja   Cmo se le Loco (Remix) 
 Wes   Awa Awa 
 Kristine W.   Siente lo que quieres (Remix) 
 Emer Kenny   Golden Brown (Remix) 
 Ceredwen   Las puertas de Annwn (Remix) 
 Gary Barlow   Love Won't Wait (Remix) 
 QED   "Apenas un da", "As Es", "Inconsciente", "Eplogo (Apenas un da Parte 1)" 
 David Charvet   Acto de fe - "It's Alright" 
 Arthur Baker   Breakin ' 
 38  paralelo   Cambiar el rumbo - "nublado", "Quin soy yo", "T eres mi Dios", "Wither" 
 Varios artistas   Let's Roll: Juntos en Unidad, la Fe y el Amor - "I Believe"

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traduccin total de Tom_Salta de Wikipedia en ingls, concretamente de esta versin, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.
Pgina oficial de Tom Salta (en ingls)
Entrevista con Tom Salta en IGN (en ingls)
Pgina oficial de Atlas Plug