Luan Rafael Domingos Santana (Campo Grande, Mato Grosso do Sul, 13 de marzo de 1991), mejor conocido como Luan Santana es un cantante y compositor brasileo de la msica sertaneja y pop. El cantante se ha situado entre los ms populares de la Internet adelante de cantantes como 50 Cent, Coldplay, Britney Spears y Kesha en el top 50 de Billboard. Actualmente, el cantante tiene una de los cachs ms caros de Brasil, sus presentaciones cuestan unos 150 mil dlares.
Hoy en da, Luan Santana se cita como uno de los ms grandes cantantes de la msica country. La letra de Luan Santana es uno de los ms visitada en el Internet, tambin tuvo xito como un hombre joven en el video Youtube, sus canciones aficionados que se cantaban por l en algunas presentaciones oficiales. Con la guitarra se convirti en Luan muchos espectculos para la familia y amigos, y a veces tambin tocaba y cantaba en las fiestas y concursos musicales. El reflejo del talento Luan estaba apareciendo en el mismo, ya que la mayor parte del tiempo se ha ganado los concursos que participaron. Fue el comienzo del xito en la carrera de la cantante.

== Biografa ==

=== Vida antes de la fama ===
Luan Domingos Rafael Santana naci el 13 de marzo de 1991 en [[Campo Grande, en Mato Grosso do Sul, donde vivi hasta sus ocho aos de edad, durante este periodo se traslad varias veces incluyendo las ciudades de Maring y Manaus y Ponta Pora a causa de la transferencia de trabajo de su padre, que trabajaba en un banco. l es el hijo de Marizete Santana y Amarildo Domingos, y tiene una hermana menor Bruna Santana.
Luan siempre disfrutaba tocando la guitarra, y aprendi de nio por el aliento de su padre, que se dio cuenta del talento del nio con el instrumento. Luan comenz su escuela en la escuela NS Ayuda y tambin ha sido objeto de varias escuelas, debido las mudanzas de su familia por otra ciudad. Santana sola llevar su guitarra a la escuela y en las clases libres le gustaba tocar guitarra, as como en los recreos. Santana tambin sola jugar en la iglesia a la que asisti durante meses en la ciudad de Maring. Especificar en la historia de el cantante Luan Santana comenz es difcil. Ya a la edad de tres aos en su ciudad natal de Campo Grande, en Mato Grosso do Sul, que llam la atencin de toda la familia, con los acordes de la msica country meloda no paraba de cantar. Clsicos como "Cambio de vida", "Chico Mineiro" y "Cabocla Tereza" fueron interpretadas por Luan, sin error en la letra. Al darse cuenta de su talento, su padre se lo dio a la guitarra, para fomentar an ms la pequea cantante. A partir de entonces las presentaciones adquirido un atractivo aadido, Luan cant y "trat" rasguear algunas notas en el instrumento musical, que se ha vuelto inseparable desde all.
Ante la insistencia de amigos y familiares, a los 14 aos Luan Santana hace una fiesta en la que hizo su primera grabacin. La sede fue la ciudad de Jaraguari tambin en Mato Grosso do Sul, ciudad natal de sus padres, y la vecina Campo Grande. El repertorio de la msica principal elegido para ese da fue "Falando Serio", que hasta entonces sin precedentes y el buque insignia en sus presentaciones.

== Carrera musical ==

=== 2008 - 2009: Inicios de su carrera ===
Con un escritor aficionado, Luan Santana hizo sus shows en el 2008 que se registr como el primer CD. Pero l no estaba de acuerdo con el resultado final, y acab por romper el CD no le gustaba la calidad de sonido. Pero un amigo, tena una copia y termin poniendo en Youtube que rpidamente termin la difusin y adopcin por pblico comenz a pedir a la msica en la radio de Mato Grosso do Sul, Gois, Paran y Rondnia.
El 11 de agosto de 2007 en la pequea ciudad de Bela Vista MS, Luan Santana tom la primera etapa. En ese momento, Luan no cantaba profesionalmente, nunca haba grabado una cancin en el estudio, pero fue contratado para este espectculo por el xito que tuvo en la radio en la regin con la cancin "Falando en Serio". A partir de entonces, el programa de Luan comenz a dividirse entre los estudios y los espectculos comenzaron a marcarse. Con una agenda llena de conciertos durante todo el ao 2008.
Su primer lbum fue T de Cara, que vendi ms de 50.000 copias en todo el Brasil. La cancin ms exitosa del lbum es "Meteoro", que fue el segundo lbum, con la cancin de la cantante se ha convertido en uno de los artistas ms sonado de la radio de Brasil, de acuerdo con Billboard Brasil. Al ao siguiente, en 2009 Luan lanza su primer lbum en vivo, grabado en Campo Grande, en Mato Grosso do Sul, con una gran audiencia de 85 mil personas. Las canciones que hicieron ms xito fue voc nao sabe o que  amor, "Sinais" y "Chocolate". De las 17 canciones presentes en el lbum, siete son parte de su lbum anterior. Este lbum fue certificado Platina por ABPD por 85.000 copias vendidas en Brasil.

=== 2010 - 2011: En vivo en Rio de Janeiro ===
Su segundo lbum en vivo fue grabado en diciembre de 2010 en el HSBC Arena en Ro de Janeiro y puesto en libertad en abril de 2011. El primero single fue "Adrenalina", una cancin que alcanz la primera posicin en la tabla de la Billboard Brasil en 2010. La segunda fue "Qumica do Amor ", con la participacin de Ivete Sangalo. Tercero fue "Um Beijo". En 2011 la cancin "Amar Nao  Pecado" se convirti en el tema de la novela Morde e Assopra, Rede Globo.
Em 10 de abril de 2011, Luan Santana lanz su cuarto lbum y su segundo en vivo, titulado Luan Santana Ao Vivo no Rio. El espectculo fue grabado en el HSBC Arena el 11 de septiembre de 2010. Incluso un ao despus de lanzar el lbum alcanz la primera posicin en las listas de veinte Portugus Ingls Grfico de DVD y Albums Chart. El lbum cuenta con diecinueve canciones, siendo diecisis inditas y cuatro canciones son parte de su DVD. "Adrenalina", "Um Beijo", "As lembranas vao na Mala" y "Amar no  Pecado" las mejores msicas del lbum, Santana se ha asociado con la cantante espaol naturalizados mexicana, Belinda en la cancin "Meu menino, minha menina".

=== 2012: Quando Chega a Noite ===
En febrero de 2012 Luan estaba en el estudio terminando su nuevo disco, y se haba tomado un descanso de su apretada agenda de conciertos por Brasil. En marzo, Luan Santana lanz su segundo lbum de estudio titulado Quando Chega a Noite el lbum cont con canciones que fueron xitos en varias partes de Brasil, como "Te Vivo", "Nega" y "Incondicional". Siendo el ms reciente lbum de Luan, sin lugar a dudas es uno de los ms hablado de la carrera de la cantante, que tuvo crticas positivas. Su actuacin con las canciones eran geniales, que Luan fue nominado al Grammy Latino 2012. Adems, el lbum fue el ms vendido de 2012, con ms de 300.000 copias.
En 2012 Santana hizo ms de 200 shows en Brasil conjunto, con el ms alto compromiso para el mes de junio, que fue presentado junto con Michel Tel en las fiestas de junio. Santana tuvo el mayor nmero de nominaciones en la 18  edicin del Multishow. En 2010 gan como la revelacin del ao. En 2011, el cantante fue ganador del "Melhores do Ano" programa llevado a cabo por Domingo Fausto la categora de Mejor Cantante, y tambin ser recompensado con la mejor msica, "Meteoro".

=== 2013: O Nosso Tempo  Hoje ===
El 24 de abril de 2013, Santana gan junto a Roberto Carlos el premio al Mejor Cantante, realizado por Trofu Imprensa del SBT.
El 07 de julio 2013 Luan Santana grab su nuevo DVD en la Arena Maeda, "O Nosso Tempo  Hoje", en el estado de So Paulo. El primer single es "Tudo o Que Voc Quiser". Otras canciones que tuvieran xitos fueron "Garotas No Merecem Chorar", "C Topa", "Te esperando" y "Donzala", entre otras

== Discografa ==

== Premios y nominaciones ==

== Giras ==
Turn Meteoro 2009-2010
Turn Adrenalina 2011
Turn Quando chega a noite 2012
Turn Te esperando 2013
Turn Te esperando 2.0 2013
Turn O nosso tempo  hoje 2014

== Referencias ==