General Porfirio del Castillo fue un militar y periodista mexicano que particip en la Revolucin mexicana.

== Inicios ==
Naci en Cuayuca, Estado de Puebla, el 26 de febrero de 1884. Fueron sus padres Pascual Alejandro del Castillo y Elena Tobn. Realiz sus primeros estudios en Acatln, Puebla. Estudi en la Escuela Normal de Puebla. En 1909 se afili al antirreeleccionismo; fungi como segundo vicepresidente del Club Regeneracin, dirigido por Aquiles Serdn, y tom parte activa en la campaa maderista en 1910. Escribi artculos de oposicin al rgimen de Porfirio Daz bajo el pseudnimo Un miembro del Club Regeneracin, en Mxico Nuevo y en el peridico tlaxcalteca La Nueva Repblica; escribi tambin las crnicas de las manifestaciones maderistas en Puebla. En febrero de 1911 se incorpor al movimiento armado, operando en los distritos de Tepeji, Huejotzingo y Atlixco, Puebla; obtuvo el grado de coronel. Al triunfo del maderismo, se radic en Tlaxcala donde continu su labor periodstica.

== Constitucionalismo ==
En marzo de 1913 volvi a levantarse en armas contra el rgimen de Victoriano Huerta, operando en los estados de Puebla y Tlaxcala. En 1914, al tomar las fuerzas constitucionalistas del General Mximo Rojas la plaza de Tlaxcala fue designado secretario general del gobierno provisional de ese estado, cargo que volvi a ocupar varias veces por varios periodos. Se incorpor a la brigada Regionales de Coahuila, comandada por el General Alejo Gonzlez con quin particip en la toma de Puebla y en la primera toma de la Ciudad de Mxico, en febrero de 1915. El 16 de mayo de 1915 fue designado por Venustiano Carranza gobernador provisional de Tlaxcala, ya con el grado de General Brigadier, cargo que desempe por seis meses.

== Poltica ==
En 1916 y 1917 fue diputado constituyente por el distrito de Chalchicomula, Puebla. Fue electo diputado federal a la XXIX y XXX Legislaturas. En 1941 ocup la Jefatura de Gobernacin en el gobierno del estado de Hidalgo. Muri en 1957.

== Bibliografa ==
NARANJO, Francisco (1935). Diccionario biogrfico Revolucionario (Imprenta Editorial "Cosmos" edicin). Mxico. ISBN 968-805-293-0.