Kim Donghwa (en coreano: hangul:, RR: Gim Dong-hwa, MR: Kim Dong Hwa, AFI: [gim.dong.hua]) es un dibujante y guionista de manhwa de Corea del Sur nacido en Sel el 10 de noviembre de 1950.

== Carrera ==
Kim Donghwa debut en 1975 con Mi cielo, publicada por entregas en el diario Daily Hanguk tras ganar un concurso patrocinado por ese mismo peridico. Sin embargo no fue hasta los aos 80 que empez a cobrar gran popularidad con obras como Acacia o Me llamo Cindy.
La gnesis de estas obras vino inspirada por la sorprendente popularidad de Candy Candy en Corea, que convenci al autor para dibujar manhwa para mujeres, un gnero casi inexistente en ese momento. En esa lnea apareci Mi historia en 1979 y Zafiro un poco ms tarde.
En los aos 90, busca un cambio y empieza a dibujar para la revista de manhwa de aventuras Bomulseom. Su primera creacin fue Ninfa Pink en 1984, seguida por Bug Boy y Joven Polica, obras de aventuras para todos los pblicos.
Con el cambio de dcada e influido por la pelcula Sopyeonjae de Im Kwon Taek, da un nuevo giro a su carrera para volver a sus orgenes: historias femeninas, pero esta vez argumentadas alrededor de la Corea tradicional. La primera obra en este sentido fue Fea, seguida de Historias color tierra y posteriormente de Historia de una Kisaeng.
La prdida de visin le impuls a cambiar el lpiz por el ordenador para su ltima obra, La bicicleta roja publicada originalmente como serie en el Chosun Ilbo, uno de los peridicos coreanos con mayor difusin, y en volumen posteriormente.

=== Traducciones a otros idiomas ===
La bicicleta roja y Historias color tierra han sido traducidas y publicadas en castellano (Planeta), ingls y francs (Paquet y Casterman).
Historias de una kisaeng tambin est disponible en francs (Casterman).
Tanto Historias color tierra como algunas obras anteriores tuvieron gran repercusin en Taiwn y Japn.
Gracias a la traduccin de sus obras, que han recibido muy buenas crticas en todos los pases, empieza a ser conocido en Francia y Estados Unidos.

== Estilo ==
Situado dentro de la corriente costumbrista de los aos ochenta, Kim Donghwa suele plantear sus historias desde una perspectiva femenina a travs de protagonistas femeninas que combinan fuerza y sensibilidad.
Su dibujo tiende a enfatizar la belleza formal y sus personajes muestran rasgos considerados tpicamente coreanos: rostros redondeados, ojos pequeos y nariz chata.
El tema de las relaciones humanas es constante en sus obras y se presenta a menudo enmarcada en la naturaleza, utilizando el paralelismo simblico como argumento narrativo.

== Obras ==
1975: Mi Cielo ( )
1979: Nuestra historia  
Acacia (  )
Me llamo Cindy ( 
Zafiro
1984: Ninfa Pink ()
Bug Boy ( )
Joven Polica()
2001: Fea ()
2002: Historias color tierra ( )
2002: Historia de una kisaeng ( )
2003: La bicicleta roja ( )
2004: Pensamientos bellos desde el manhwa (  ), ilustrador junto a Kim Misuk (guionista)
2005: 101 historias a corazn abierto (  101 )
2008: Al otro lado del estrecho ( ), con varios autores

== Premios ==
1975: Ganador del concurso del Daily Hanguk con Mi Cielo
1999: Mejor obra de manhwa en el Festival de manga de Taiwn
2001 y 2003: Mejor obra de manhwa actual
2005: Premio manhwa del Comicon Italia

== Referencias ==

== Vase tambin ==
Manhwa
Anexo:Manhwa publicado en espaol