Jahmaal Bailey (nacido el 26 de noviembre de 1990), conocido por su nombre artstico Chip (anteriormente Chipmunk), es un rappero de msica en ingls y compositor de Tottenham, Londres. l firm un trato con Columbia Records de Sony Music UK. l ha sacado 5 hits que pertenecen al top-ten de UK Singles Chart, del cual "Oopsy Daisy" debut en el primer lugar. Su lbum principal, I Am Chipmunk en 2009, el cual lleg a ser el nmero dos en los UK Albums Chart. Su siguiente xito fue Transition y se estren el 18 de abril de 2011. En 2008, Chipmunk fue nominado como mejor artista nuevo en los MOBO Awards, ganando dos premios: Mejor artista de UK Reino Unido y mejor acto de Hip-Hop. Adems gan el mejor acto de Hip-Hop en los MOBO Awards 2009. Adems gan un premio con Emeli Sand para el mejor sencillo Britnico por su cancin "Diamond Rings". El mismo ao Chipmunk gan un Mp3 Award en los Mp3 Music Awards 2009 por su sencillo, "Diamond Rings", el cual fue publicado y promovido por MTV Network. El 13 de enero de 2012 el artista anunci va Twitter que de forma permanente su nombre sera abreviado de Chipmunk a Chip. Chip anunci que cantara para American rapper T.I.'s Grand Hustle Records en marzo de 2012 tras dejar Sony Music.

== Carrera ==

=== 2009-2010: I Am Chipmunk ===
En 2008, firm un contrato de grabacin con Columbia Records, Sony Music y comenz a grabar su primer lbum. El 2 de marzo de 2009, estreno su primer sencillo del lbum, "Chip Diddy Chip". El sencillo catalogado como el nmero 21 en los UK Singles Charts. Fue compuesto por Jahmaal Fyffe. El vdeo musical de la cancin en colaboracin con Tim Westwood y Dappy de N-Dubz y fue grabado en su escuela secundaria, Gladesmore Community School. Despus del estreno del sencillo, l anunci que su lbum sera titulado I Am Chipmunk. Tiempo despus de la fecha de estreno de "Diamond Rings" cancin que se realiz con la colaboracin de Emeli Sand. La cancin se volvi el primer hit del top ten, despus fue catalogada en el nmero 6 de los UK Singles Charts.
Se estren "Oopsy Daisy" como el 3.er sencillo oficial. El sencillo elaborado en colaboracin de Ms D y compuesto por Talay Riley. "Oopsy Daisy" es el sencillo ms exitoso de Chip a la fecha. La cancin listada en primer lugar en los UK Singles Charts y ms tarde gan un certificado de plata por los BPI. Fue el primer sencillo de Chip estrenado internacionalmente. La cancin fue acompaada de un vdeo musical, los intereses amorosos de Chip fueron representados por Red Madrell, una actriz Inglesa. La cancin sobrepaso a los candidatos del top spot britnicos girl-group, The Saturdays al nmero uno con su sencillo de regreso al escenario, "Forever Is Over". Tras el estreno de I Am Chipmunk el 12 de octubre de 2009, gan muchas crticas positivas. Debut como el nmero dos en los UK Albums Chart. Como sea, el lbum fue catalogado como el nmero uno en los UK R&B Albums Chart. Un cuarto sencillo fue estrenado del lbum, "Look for Me" en colaboracin con Talay Riley. El sencillo fue catalogado en el nmero 7 de los UK Singles Charts, la cancin adems gan un certificado de plata por los BPI. El lbum gan un certificado de platino por los BPI. Despus de obtener un ingreso bruto de 1,550,000 el ltimo ao, haciendo a Chip el rappero mejor pagado de Reino Unido.

=== 2010-2011: Transition ===
Chipmunk anunci que trabajara en un nuevo lbum ms tarde en 2010 y confirm que sera titulado como Transition el cual sera diferente del primer lbum, comenzando: "Representa el crecimiento en m como persona desde mi ltimo lbum, por lo tanto el sonido ha madurado as como yo y eso es lo principal para mi con la grabacin - Solo quiero el sonido, el sonido y el sentimiento del lbum para sentir... sentirme como un padre pero ustedes saben, solo ms maduro que mi primer lbum, ustedes saben la vida ha cambiado." El lbum incluye artistas como Keri Hilson, Chris Brown, Trey Songz y Kalenna Harper de Diddy-Dirty Money, un msico Jamaiquino conocido como Mavado y el rappero britnico Wretch 32. El estreno del sencillo fue liberado en iTunes el 12 de noviembre de 2010. El sencillo fue catalogado como el nmero 72 en los UK Singles Charts, con promocin limitada.
A principios del 2011 el artista confirm que "Champion" sera estrenado como el sencillo principal del lbum y el sencillo contara con la colaboracin de American R&B cantante, Chris Brown. El sencillo fue compuesto por Harmony "H-Money" Samuels, Jahmaal Fyffe, Eric Bellinger, Erika Nuri. El sencillo catalogado como el nmero dos en los UK Singles Charts, fue desplazado del he top spot por Jessie J y B.o.B con su entrada "Price Tag". Como sea, ambas canciones vendieron ms de 90,000 en su primer semana y Jessie J gan el top spot por un 5%. La cancin sirve como tema para la competencia de luchas WWE Tough Enough. Fue anunciado que "In the Air" sera estrenado como segundo sencillo principal del lbum Transition el sencillo contara con la colaboracin de Keri Hilson. El sencillo fue estrenado el 11 de marzo de 2011. El lbum Transition por si solo tuvo su estreno en Reino Unido a travs de Sony Music el 18 de abril de 2011. l hizo una aparicin con Wretch 32 en un vdeo para Unorthodox.
El tercer sencillo a ser estrenado del lbum se llama "Take Off" en colaboracin con Trey Songz. Chipmunk adems estreno un vdeo para la cancin "Every Gyal" con Mavado. En agosto de 2011 Chipmunk realiz un concierto gratuito en Dumfries, Scotland y Wales, junto con Basshunter, Twenty Twenty, Emma's Imagination, DomiBoi, N-Dubz y Reece Robertson.  y en septiembre, Chipmunk estren un mixtape llamado Spazzz.com. para descarga gratuita. El recibi criticas positivas de sus fans y estuvo muy agradecido. En noviembre de 2011, el da antes de su cumpleaos 21, Chipmunk regres a su hogar en Tottengam para cambiar las luces de navidad En diciembre de 2011, Chipmunk junto con Tinie Tempah en la cancin 'Mayday' de su mixtape de cumpleaos. La cancin adems era con Soulja Boy.

=== 2012presente: Grand Hustle era ===
El 7 de octubre de 2011, RCA Music Group anunci que se disolvera Jive Records, junto con Arista Records y J Records. Con el cierre, Chip, y muchos otros artistas que previamente haban firmado con estas 3 disqueras, tuvieron la opcin de liberar su futuro material bajo la marca de RCA Records. Chip opto por no hacerlo y muchos medios tenan la certeza que probablemente haba sido botado. Como sea, Chip en lugar de eso decidi firmar con Grand Hustle, y colaborar con T.I.. En diciembre de 2011 Chip anunci que su nombre artstico sera "Chip" bajo el aviso e instruccin de T.I., y todo lo que sus futuros estrenos pudiera aparecer bajo ese nombre.
En enero de 2012, Chip anunci va Twitter que haba estado trabajando con Sean Garrett y T.I. en su siguiente proyecto, pero que no revelara el nombre del proyecto en cuestin. Adems poste una foto de s mismo grabando en un estudio en Atlanta con T.I. Poco despus del anuncio, Chip revelo que a lo largo de ese ao estara posteando series online en un vdeo blog para mantener a sus fans al tanto de lo que estaba pasando. El 10 de febrero de 2012 Chip subi a la red su versin propia del hit de Tyga "Rack City", a su cuenta oficial de YouTube. El vdeo recibi ms de 70,000 visitas y 10,000 likes en las primeras 48 horas de estar en la red.
En mayo de 2012, Chip revel mediante su Twitter oficial que el primer proyecto bajo su nueva disquera sera un mixtape llamado London Boy, alias que recibi durante su estancia en Estados Unidos. Adems promocion un sencillo de manera underground llamado "Let It Breathe", para una recepcin positiva. Cuatro semanas ms tarde, un segundo sencillo underground, "More Money, More Gyal", en conjunto con Mavado, promocionado online, mostrando las influencias del reggae. Chip regres al estudio para completar la grabacin del proyecto durante Agosto y septiembre de 2012 antes de estrenar su nuevo sencillo, "Londoner", en colaboracin con Wretch 32, Professor Green y Loick Essien. La cancin fue liberada como el tercer proyecto de los sencillos underground el 25 de noviembre de 2012. El 9 de octubre de 2012, Chip fue galardonado para los BET Hip Hop Awards cypher, junto con su compaeros de disquera Iggy Azalea, B.o.B, T.I. y Trae tha Truth. El 10 de diciembre, Chip revel la lista de canciones del mixtape, incluyendo colaboraciones con sus compaeros Iggy Azalea, Trae Tha Truth, T.I, antiguos colaboradores Skepta, Mavado, Wretch 32 y Professor Green as como tambin Meek Mill y Young Jeezy. Adems volvi a confirmar la fecha de estreno que sera el 25 de diciembre de 2012 y revel que el disco estara disponible para descargar sin cargo alguno.

== Discografa ==

=== lbumes ===
2009: I Am Chipmunk
2011: Transition (Chipmunk album)|Transition

=== Mixtapes ===
2007: League of My Own
2011: Spazzz.com
2012: London Boy

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Chipmunk interview in the Virgin Red Room