Biskek, tambin conocida como Bishkek (en ruso y en kirgus , transliterado acadmicamente como Bikek), es la capital y la ciudad ms poblada de Kirguistn; tambin es el centro administrativo de la provincia de Chuy que rodea a la ciudad, a pesar de que no es parte de la provincia. Se cree que su nombre deriva de una palabra kirgus para una batidora usada para fermentar la leche de yegua, la bebida nacional del pas.requerida Est situada en el valle del ro Chu, en el curso de los ros Alaarcha y Alamedn, al pie de los Montes Kirguises, a pocos kilmetros de Kazajistn. Su altitud es de 800 m. sobre el nivel del mar. Segn el censo nacional de 1999 tena una poblacin de 762.308 habitantes y para el 2012 se estima que tiene una poblacin de unos 875.000 habitantes, la cual incluye una histricamente importante minora rusa de un 30% de la poblacin (que no obstante comenz a decrecer porcentualmente luego de la desintegracin de la Unin Sovitica, cuando en 1970 representaba ms del 66%).
Entre 1926 y 1991, tuvo el nombre de Frunze (en ruso ), en honor del lder revolucionario y general del Ejrcito Rojo, Mijal Frunze, quien haba nacido en la ciudad.

== Historia ==

=== Orgenes ===
Los arquelogos han encontrado yacimientos neolticos cerca de la ciudad por lo que las primeras civilizaciones que se instalaron en la zona lo hicieron en esa poca. Las hordas mongolas derrotaron a la civilizacin que estaba establecida en la regin desde el siglo X. La regin fue conquistada a finales del siglo XVIII por el kanato uzbeko de Kokand que estableci en 1825 una fortaleza en el lugar. Se encontraba en la clebre Ruta de la Seda, en el tramo que una Taskent con Almaty.

=== Conquista rusa ===

La fortaleza fue capturada y arrasada por las tropas de la Rusia zarista en 1862. Los nuevos colonos rusos erigieron una nueva fortaleza junto a las ruinas de la anterior y en 1878 fundaron una ciudad en el emplazamiento de la antigua fortaleza, denominada Pispek, (en ruso ). Pronto se convirti en una ciudad de corte europeo y la poblacin creci vertiginosamente, convirtindose en el centro administrativo del distrito en el que se encontraba.
En 1924 fue designada capital del blast autnomo kirgus. Al ao siguiente consigui el rango de capital de la recin creada Repblica Socialista Sovitica Autnoma de Kirguistn y en 1936 se convirti en la capital de la Repblica Socialista Sovitica de Kirguistn, dentro de la URSS. Fue rebautizada en 1928 por el rgimen sovitico con el nombre de Frunze, en honor del lder revolucionario y general del Ejrcito Rojo Mijal Vasilievic Frunze, quien haba nacido en la ciudad en 1885, y que haba realizado importantes actuaciones en las revoluciones rusas de 1905 y de 1917, as como en la Guerra Civil Rusa de comienzos de los aos 1920.
Con el advenimiento del rgimen sovitico comenz a desarrollarse la industria de la ciudad, que en un primer momento se dedicaba a la fabricacin de componentes elctricos. Durante la Segunda Guerra Mundial, muchas factoras se asentaron en Biskek convirtindose en uno de los principales centros industriales del pas.

=== Independencia de Kirguistn ===
En junio de 1990 se declar el estado de emergencia despus de que varias revueltas en el sur del pas amenazaran con extenderse a la ciudad. En 1991 recuper el nombre de Biskek, cuando fue proclamada la independencia de la Repblica de Kirguistn, pas del que fue declarada capital.
Posteriormente la ciudad se fue modernizando rpidamente, con muchos restaurantes y cafs y coches europeos y japoneses de segunda mano, as como minibuses recorriendo sus calles. Al mismo tiempo, Biskek an conserva su apariencia sovitica, con los edificios y jardines construidos durante la poca de dominio sovitico prevaleciendo sobre las nuevas construcciones. En la actualidad la ciudad se encuentra desarrollada con forma de cuadrcula y posee tanto edificios de nueva construccin como los tpicos Jrushchovkas soviticos, adems en casi todas sus calles hay rboles que proporcionan sombra en los calurosos das de verano as como numerosas fuentes, dispone tambin de un sistema de alcantarillado y riego bastante bueno.

== Geografa ==

Biskek se encuentra situada a una altitud de 800 m. sobre el nivel del mar en el extremo norte de las montaas de Kirguistn, la parte occidental de la cordillera de Tian Shan. En el noroeste de la ciudad comienza el ondulado paisaje de la estepa caracterstico de Kazajistn. Aunque la ciudad es relativamente joven, la zona que rodea tiene algunos sitios de inters que datan de la prehistoria, el perodo greco-budista, el perodo de influencia nestoriana, la era de los kanatos del Asia Central y el perodo sovitico.
La parte central de la ciudad est construida fundamentalmente en una planificacin en forma de rejilla rectangular. La calle principal de la ciudad es la avenida Chui (Chuy Prospekti) en el eje este-oeste, nombrado por el ro principal de la regin. En la era sovitica, se llamaba avenida Lenin. En esta zona se encuentran muchos de los edificios ms importantes del gobierno, las universidades o la Academia de Ciencias. La seccin ms occidental de la avenida se conoce como avenida Deng Xiaoping.
El principal eje norte-sur es la calle Yusup Abdrakhmanov, comnmente conocida por su antiguo nombre, calle Sovietskaya. Sus secciones norte y sur se llaman, respectivamente, calle Yelebesov y Baityk Batyr, donde existen varios centros comerciales y en el norte que da acceso al bazar Dordoi. El boulevard Erkindik ("Libertad") discurre de norte a sur, desde la estacin de ferrocarril principal (Bishkek II) al sur de la avenida Chui hacia el barrio de los museos y parque de esculturas al norte de Chui, y ms al norte, hacia el Ministerio de Relaciones Exteriores. En el pasado, fue llamado boulevard Dzerzhinsky nombre de revolucionario comunista, Felix Dzerzhinsky y su continuacin del norte todava se llama calle Dzerzhinsky. Una calle importante que discurre de este a oeste es la calle Jibek Jolu ('Ruta de la Seda'), paralela a la avenida Chui unos kilmetros al norte de la misma, y es parte de la principal carretera este-oeste de la provincia de Chui.
El ro Chu fluye al norte de la ciudad y lleva el nombre del distrito administrativo que rodea Biskek. En Biskek, discurren los afluentes del ro Chu, Ala Artscha y Alamedin. En direccin este-oeste se encuentra el "Gran canal del ro Chu" (  ). El Parque Nacional Ala-Artscha, est a slo 45 minutos en coche de Biskek, se encuentra a unos 40 km al sur de la ciudad en las montaas de Kirguistn. El parque ofrece un impresionante paisaje de montaas alpinas y buenas rutas para el senderismo.

=== Clima ===
Las condiciones climticas de Biskek son realmente extremas, con un clima hmedo continental (clasificacin climtica de Kppen, Dsa). La duracin mensual mxima de sol en julio es de 322 horas, mientras que la duracin mensual ms baja es en diciembre con 126 horas. La temperatura media del aire es de 10,2 C. El mes ms fro es enero (-4,7 C de media) y el ms clido julio (24,5 C de media). El promedio mensual de humedad relativa es del 44% en junio y julio y del 74% en marzo, la media anual es del 60%.

== Demografa ==
Hasta finales del siglo XX, la mayora de la poblacin de Biskek era de origen ruso. La situacin demogrfica comenz a cambiar despus de la disolucin de la Unin Sovitica. Segn el ltimo censo realizado en la ciudad correspondiente al ao 1999 el 52,1% de la poblacin era de Kirguistn, el 33,2% era de Rusia, y el 2,8% de otros orgenes europeos; en la actualidad esos porcentajes han variado y los rusos y europeos representan tan solo en torno al 30% de la poblacin por lo que se mantiene la tendencia descendente existente desde los aos 1970 del pasado siglo. Segn estimaciones realizadas para 2010 la poblacin total de la ciudad alcanzar 1.000.000 habitantes.

Evolucin demogrfica de la ciudad de Biskek

=== Religin ===
La mayora de los habitantes del pas son musulmanes sunitas. Sin embargo, la amplia minora rusa pertenece a la Iglesia ortodoxa rusa. Biskek es la sede de la agrupacin Iglesia Evanglica Luterana en la Repblica de Kirguistn, que es una agrupacin regional de las Iglesias Evanglicas Luteranas de Rusia, Ucrania, Kazajistn y Asia Central.

== Economa ==

Las principales fbricas se dedican a la produccin de maquinaria para la construccin y la industria metalrgica, aunque tambin existen factoras de conservas y transformacin de productos alimenticios.
La ciudad es la sede de la Academia de Ciencias de Kirguistn y del Instituto Politcnico de Agricultura. Desde 1957 cuenta con una importante Universidad. Es una ciudad jardn de un trazado geomtrico, en cuyas calles destaca el elevado nmero de rboles, una quinta parte de la superficie de la ciudad est ocupada por zonas verdes. En la ciudad se encuentra adems uno de los mayores mercados de todo el pas el Bazar Dordoy.

== Deportes ==
La ciudad es la base de la Federacin de Bandy de Kirguistn que es un miembro reconocido de la Federacin Internacional de Bandy del COI. Existen planes para mandar un equipo a los Juegos de Invierno Asiticos de 2011.

== Gobierno ==
El gobierno local est administrado por la oficina del alcalde de Biskek. Askarbek Salymbekov fue el alcalde de la ciudad hasta su dimisin en agosto de 2005, siendo sucedido por su concejal Arstanbek Nogoev quien acept el cargo de alcalde. Nogoev fue expulsado de su puesto en octubre de 2007 a travs de un decreto del presidente Kurmanbek Bakiyev y fue reemplazado por el ejecutivo y antiguo asesor del primer ministro Daniar Usenov.   En julio de 2008 el antiguo presidente del ferrocarril de Kirguistn, Nariman Tuleyev, fue nombrado alcalde.

== Educacin ==
Instituciones educativas que se encuentran en Biskek:

== Transporte ==

=== Servicio pblico ===

Existe transporte pblico, que incluye autobuses, trolebuses y furgonetas pblicas, conocidas como marshrutkas (en ruso) ). Los tranvas tambin discurren a lo largo de la ciudad. Los taxis se pueden encontrar en cada interseccin. No hay metro en Biskek aunque la ciudad est considerando la posibilidad de disear y construir un sistema de metro ligero.

=== Autobuses ===
Existen dos estaciones de autobuses principales en Biskek. La ms antigua es la Estacin de Autobuses Oriental, que es principalmente la terminal de minibuses que van a diversos destinos dentro de la ciudad o a los suburbios del Este, como Kant, Tokmok, Kemin, Issyk-Ata o al cruce de la frontera en Korday.
Desde la Estacin de Autobuses Occidental (de mayor tamao que la anterior) parten la mayora de los servicios de autobuses y minibuses regulares de larga distancia, los cuales se dirigen a todas las partes del pas, as como a Almaty (la ciudad ms grande en el vecino Kazajistn) y Kashgar, en China. Sin embargo, una pequea minora de ellos parten de la estacin oriental. Tanto las terminales Este y Oeste de autobs se encuentran a lo largo de la calle Jibek Jolu.
El Bazar Dordoy, a las afueras del noreste de la ciudad, tambin contiene improvisadas terminales de microbuses, que se dirigen a suburbios de todas las direcciones (desde Sokuluk en el oeste hasta Tokmak en el este del pas). Tambin existen algunas lneas que transportan a comerciantes a Kazajistn y a Siberia.

=== Tren ===

A partir de 2007, la estacin de trenes de Biskek sirve unos pocos trenes al da. Ofrece un popular servicio de tres das en tren desde Biskek a Mosc.
Existen trenes de larga distancia que salen hacia Siberia (Novosibirsk y Novokuznetsk), a travs de Almaty, a lo largo de la ruta Turksib, y a Ekaterimburgo (Sverdlovsk) en los Urales, a travs de Astan. Estos servicios son especialmente lentos, ya que los trenes primero tienen que ir al oeste durante ms de un centenar de kilmetros antes de entrar en la lnea principal de Turksib y poder seguir hacia el este o hacia el norte. La ciudad forma parte adems del mtico sistema de trasporte del Transiberiano. Pese a estos servicios los trenes no son muy populares ya que tardan mucho ms tiempo del necesario en realizar sus trayectos.

=== Aire ===
El Aeropuerto Internacional de Manas situado a unos 25 kilmetros al noroeste del centro de la ciudad es el que le da servicio a la propia ciudad as como al resto de la regin en la que se encuentra ubicado.

== Personajes destacados ==
Talant Dujshebaev (Biskek 1968): exjugador de balonmano sovitico de origen kirgus nacionalizado espaol, considerado el mejor jugador de la historia.
Mijal Frunze (Biskek 1885 - Mosc 1925): dirigente bolchevique durante la Revolucin rusa y comandante militar sovitico.
Felix Kulov (Biskek 1948): primer ministro de Kirguistn del 2005 al 2007.
Ekaterina Annikova (Bishkek 1973): primera mujer cosmonauta de la Repblica Kirguiza, considerada como una herona.

== Ciudades hermanadas ==
Las ciudades hermanadas con Biskek son:
 Colorado Springs - Estados Unidos (desde 1994)
 Meriden - Estados Unidos (desde 2005)
 Ankara - Turqua
 Esmirna - Turqua
 Toronto - Ontario, Canad (desde 2008)
 Almaty - Kazajistn
 rmqi - China

== Notas y referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Biskek. Commons
The Spektator - gua de ciudad y revista
Historia de la ciudad
Pico Lenin 2010: Bishkek