El Real Psito de Madrid (denominado tambin Real Psito de la Villa de Madrid) fue un conjunto de edficaciones que posea la ciudad de Madrid. Este conjunto de edificios responda a funciones diversas como almacn de cereales (psito), mercado de harinas (alhndigas), molinos, hornos, tahonas. El primer psito se encontraba ubicado en la Cava Baja de San Francisco hasta el siglo XVII, hasta que en 1660 se traslad al espacio existente entre el cruce de la calle de Alcal con el Paseo del Prado (Ocupando parte del espacio lateral que va desde el Palacio de Linares al la actual plaza de la Independencia) hasta finales del siglo XIX que fue derribado. En el que se denominaba barrio de Villanueva adyacente a la Puerta de Alcal y en frente de las verjas del Retiro. Su construccin inicial y, posteriormente sus sucesivas ampliaciones hicieron que concurrieran los mejores arquitectos de la poca.

== HistoriaEditar ==
El objeto primordial de los psitos era el de almacenar el grano (a la provisin de trigo se le denominaba panadeo ), evitando o minimizando los periodos de caresta. Este tipo de locales permita ofrecer a los labradores semillas para la siembra, al mismo tiempo que pan a los necesitados. Estos edificios que conformaban los psitos se diseaban de tal forma que estuvieran prximos a las vas de comunicacin y acceso a las ciudades, lugar por donde entraba el cereal procedente de los campos de cultivo. La formacin de psitos en Espaa se generaliz en las grandes ciudades de Castilla a lo largo del siglo XVII. Existen psitos en el levante: Mlaga, Valencia, Cartagena y Sevilla. Los psitos fueron de dos tipos: pblicos o Reales (que se denominan a veces tambin concejiles) se encontraban bajo la proteccin del Ayuntamiento de la ciudad y los privados denomindos Pos (a veces arcas de la misericordia, alhndigas, cambras). En Espaa se encontraban ya constituidos en el siglo XVI cuando Felipe II potenci y desarroll su progreso. De esta forma el cardenal Cisneros (actuando como Regente de Castilla) estableci los psitos de Alcal de Henares (1512), Toledo (1513) y Torrelaguna (1514). El cardenal Belluga treinta y dos en la provincia de Murcia. Los psitos posean una regulacin muy controlada con el objeto de evitar abusos personales por parte de los administradores. Las instituciones de almacn de cereales continuaron en progresin durante el reinado Felipe V, coincidiendo con un periodo de bonanza en la agricultura. Durante este periodo los psitos adquieren un valor arquitectnico preponderante.

=== El Antiguo Psito de la Villa de MadridEditar ===
Desde el siglo XIV se concan en la villa de Madrid episodios de desabastecimiento. Los Reyes Catlicos intentan promulgar leyes para el control de las denominadas casas de harina. La necesidad de almacenar trigo hizo que se estableciera el psito inicialmente a comienzos del siglo XVI en la la Cava Baja de San Francisco, cerca de la Puerta Cerrada. Su administracin y funcionamiento recaa en la Junta del Psito que se rega de acuerdo con las ordenanzas de psito. La concepcin arquitectnica del psito estaba determinada por la finalidad y funcionalidad de este tipo de construcciones. Es por esta razn por la que se ubicaban a las afueras de la ciudad junto con una entrada cercana a una va de paso transitada. La solidez que deban presentar (capaz de soportar la presin de los almacenes de grano) haca que se aprovechasen los anchos muros de construcciones pasadas, tal es el caso del antiguo psito de Madrid en la Cava Baja. Bloques de piedra que responda a volmenes cerrados con el objeto de preservarlo de la humedad.
Ciertamente la intervencin del Estado en la administracin de este, y de otros psitos en Castilla se fue incrementando durante los siglos XVI y XVII. El psito tena misin de almacenamiento de grano mientras que la venta de pan, era costumbre desarrollarlas en las plazas de mercado (tal es el caso de la Plaza del arrabal) y sus soportales. Con este propsito se crea en la Plaza la denominada Casa de la Panadera, estableciendo all desde 1619 la que ser la tahona principal de la villa. El 13 de junio del mismo ao 1665 la Junta del Psito determina que se comience la obra necesaria para la construccin de los trojes de acuerdo con las trazas Juan de Lobera, en este mismo consejo decide vender la casa del Psito ubicada en la Cava.

=== El Nuevo Real PsitoEditar ===
La necesidad de construir un nuevo Psito en la Villa se ve iniciada cuando Felipe IV decide en 1664 ceder los terrenos del barrio de Villanueva (fundado a comienzos del siglo XVII), este barrio de cuarenta y dos casas con sus correspondientes panaderas. El psito y los hornos de Villanueva era una de las zonas ms concurridas a la hora de adquirir harinas. La calle de Alcal en esta poca de finales del siglo XVIII se denominaba en el tramo que va desde Plaza de Cibeles a la Plaza de la Independencia como calle del psito. En junio de 1665 se publica la memoria de la obra del Nuevo Psito redactada por Juan de Lobera, las obras se realizan hasta que finalizan en 1668.

== ReferenciaEditar ==

== Vase tambinEditar ==
Historia del Buen Retiro