Las xyridceas (nombre cientfico Xyridaceae) forman una familia de plantas monocotiledneas que poseen una inflorescencia muy caracterstica, que nace de 1 a muchos escapos, con las flores formando una cabeza como un cono o una espiga al final del escapo, con brcteas persistentes imbricadas dispuestas en espiral. Las flores poseen 3 spalos, 3 ptalos, 3 estambres y usualmente 3 estaminodios, y 3 carpelos de ovario spero. Son plantas caractersticas de regiones hmedas tropicales a subtropicales, y Xyris suele ser cultivada especialmente en acuarios. Las vistosas flores de Xyris son efmeras, y las corolas se abren usualmente por slo unas pocas horas. Usualmente slo una o dos flores por cabeza se abren al mismo tiempo. La polinizacin puede ser predominantemente cumplida por abejas almacenadoras de polen. Los estaminodios, con sus pelos, pueden facilitar la polinizacin juntando el polen y presentndoselo a las abejas, o pueden engaar a las abejas atrayndolas con la creencia de que hay polen.
La familia fue reconocida por sistemas de clasificacin modernos como el sistema de clasificacin APG III (2009 ) y el APWeb (2001 en adelante ).

== Descripcin ==
Introduccin terica en Terminologa descriptiva de las plantas
Hbito: Hierbas, perennes o anuales, las perennes con tallos como cudices, menos comnmente cormos, ocasionalmente rizomas. Pelos simples o ramificados.
Hojas de disposicin alterna, usualmente dsticas (a veces espiraladas), muchas veces ensiformes, equitantes y unifaciales (pueden ser bifaciales), planas a cilndricas, las de la porcin superior del tallo reducidas, usualmente basales y arrosetadas. Simples, de margen entero, con venacin paralela, envainadoras en la base con vaina muchas veces persistente, sin estpulas. Con lgula en algunas. Delgadas, planas o circulares en seccin transversal.
Inflorescencias usualmente indeterminadas y formando una cabeza como un cono o una espiga (de una nica flor en Achlyphila o 2 o 3 flores en el resto), con brcteas persistentes imbricadas en espiral, terminal, sobre un largo escapo. Escapos 1 a muchos, que crecen de la axila de brcteas u hojas internas.
Las flores bisexuales, actinomorfas o ligeramente bilaterales, con perianto diferenciado en cliz y corola, cada una en la axila de una brctea rgida papirosa a coriosa, hipginas, ssiles o pediceladas.
3 spalos, separados y dimrficos, el interno membranoso y envolviendo a la corola, y cae cuando la flor se abre, los dos spalos laterales subopuestos, rgidos y papirosos, usualmente aquillados, y persistentes.
3 ptalos efmeros (que se marchitan rpidamente), separados y en garra a conados en la base, si connados formando una corola con un tubo delgado y una elongacin 3-lobada, imbricada, usualmente amarilla a blanca (raramente azul o magenta).
3 estambres (raramente 6) verticilados, opuestos a los ptalos, usualmente 3 estambres alternando con 3 estaminodios, filamentos cortos y adnatos a los ptalos, estaminodios ramificados en 3 ramas en el pice, densamente cubiertos con pelos moniliformes. Anteras de dehiscencia longitudinal.
Polen monosulcado o sin apertura.
3 carpelos, connados, 3 o 1 lculo, ovario spero, con placentacin parietal a central o axilar o basal. Estilo solitario, 3 estigmas ms o menos capitados. vulos usualmente numerosos en cada placenta, antropos a orttropos, con un megaesporangio grueso a delgado, bitgmicos.
No hay nectarios.
El fruto es usualmente una cpsula loculicida o de dehiscencia irregular, a veces rodeado por los dos spalos laterales y las brcteas.
Semillas pequeas, usualmente con crestas longitudinales. Endosperma con almidn y proteinceo, a veces aceitoso.
Ver Kral (1998 ) para un tratamiento detallado de la familia.

== Ecologa ==
Ampliamente distribuidos en regiones tropicales y subtropicales, con unos pocos extendindose en hbitats templados. Tres gneros estn restringidos al norte de Sudamrica.
Son caractersticos de regiones hmedas, como sabanas pantanosas.
Las vistosas flores de Xyris son efmeras, y las corolas se abren usualmente por slo unas pocas horas. Usualmente slo una o dos flores por cabeza se abren al mismo tiempo. Las flores de especies simptricas usualmente se abren en momentos diferentes del da.
No hay nectarios, y la polinizacin puede ser predominantemente cumplida por abejas almacenadoras de polen. Los estaminodios, con sus pelos moniliformes, pueden facilitar la polinizacin juntando el polen y presentndoselo a las abejas, o pueden engaar a las abejas atrayndolas con la creencia de que hay polen.
Las diminutas semillas son dispersadas por el viento o el agua.

== Filogenia ==
Introduccin terica en Filogenia
3 gneros de la familia son a veces clasificados en la familia Abolbodaceae: Abolboda, Aratitiyopea, y Orectanthe. Tienen hojas espiraladas y bifaciales, polen espinoso, ptalos altamente conados, y estilos asimtricos con apndices.
Los otros dos gneros, Achlyphila y Xyris, tienen hojas dsticas y unifaciales, polen no espinoso, ptalos ligeramente conados o separados, y estilos simtricos sin apndices.
Eriocaulaceae ("las Compositae de las monocotiledneas") y Xyridaceae estn unidas por sus caracteres de ADN, pero tambin fueron ampliamente reconocidas como clado en el pasado debido a sus caracteres morfolgicos: su hbito distintivo (son plantas en roseta con un agregado denso de flores en un escapo), sus hojas estrictamente basales con estomas paracticos, las inflorescencias capitadas con flores dmeras, el perianto que consta de cliz y corola, las anteras adnatas a la corola, el polen espinulado/equinado, y los vulos con megaesporangio de pared delgada (Dahlgren et al. 1985, Linder y Kellogg 1995 ).
Ntese que Eriocaulaceae tiene un escapo sin brcteas (es decir, es un "escapo verdadero"), mientras que el escapo de Xyridaceae puede tener brcteas de la mitad hacia arriba.

== Taxonoma ==
Introduccin terica en Taxonoma
La familia fue reconocida por el APG III (2009 ), el Linear APG III (2009 ) le asign el nmero de familia 94. La familia ya haba sido reconocida por el APG II (2003 ).
La familia se compone de casi 300 especies en cinco gneros, pero la mayora de las especies se encuentran en el gnero Xyris, con 260 especies (ver tambin Abolboda).
Gneros, segn el APWeb (visitado en enero del 2009):
Abolboda
Achlyphila
Aratitiyopea
Orectanthe
Xyris
La morfologa de los spalos en forma de bote provee un importante carcter diagnstico para determinar especies.

== Importancia econmica ==
Unas pocas especies de Xyris ("pasto de ojos amarillos") son cultivadas como ornamentales, especialmente en acuarios. Ocasionalmente algunas especies de este gnero son usadas en medicina.

== Vase tambin ==
Clasificacin de los organismos vegetales

== Bibliografa ==
Judd, W. S.; C. S. Campbell, E. A. Kellogg, P. F. Stevens, M. J. Donoghue (2007). Xyridaceae. Plant Systematics: A Phylogenetic Approach, Third edition. Sunderland, Massachusetts: Sinauer Associates. p. 292. ISBN 978-0-87893-407-2.  
Simpson, Michael G. (2005). Xyridaceae. Plant Systematics. Elsevier Inc. p. 212. ISBN 0-12-644460-9 ISBN-13 978-0-12-644460-5 . 
Soltis, D. E.; Soltis, P. F., Endress, P. K., y Chase, M. W. (2005). Poales. Phylogeny and evolution of angiosperms. Sunderland, MA: Sinauer Associates. pp. 113115.

=== Referencias citadas ===

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Xyridaceae. Commons
Watson, L.; Dallwitz, M. J. Xyridaceae. The families of flowering plants: descriptions, illustrations, identification, and information retrieval. Version: 1st June 2007 (en ingls). Consultado el 4 de noviembre de 2007.