Super Metroid es un videojuego concebido en 1994, el tercero en la serie de Metroid. Fue desarrollado por el equipo R&D1 de Nintendo para la consola Super Nes. Con un cartucho de 24 megabits, fue en su tiempo el juego ms grande disponible para esta consola.
Super Metroid es un juego de plataformas en 2D con elementos de accin y aventura. La progresin del juego gira alrededor de la recoleccin secuencial de objetos que permiten que Samus (la protagonista del juego) supere obstculos para tener acceso a nuevas partes de los escenarios. El mundo tiene una abundancia de elementos y caractersticas no lineales y contiene una gran cantidad de reas ocultas, haciendo de la exploracin un concepto central. Incluye elementos totalmente nuevos, como el mapa, la historia, el diseo de personajes y los artefactos para ayudar en la travesa.
Como nuevo arsenal, se tiene a disposicin un Gancho (Grapple Beam), un rayo cargable (Charge Beam), un visor de Rayos-X y una infinidad de aparatos ms, los cuales sern de suma importancia en el transcurso de la misin. Otra cosa que se agreg, es la integracin de un mapa, este facilita ms la travesa, ya que ahora se puede ver por dnde se ha explorado. Las armas secretas tambin se hicieron distinguir, ya que se agregaron alrededor de 10 armas no comunes.

== HistoriaEditar ==
Despus de la extincin de los Metroids de su planeta de origen SR-388 en Metroid II: Return of Samus, la cazarrecompensas Samus Aran trae a la ltima larva Metroid a la Colonia Espacial Ceres. Dicha larva rompi el cascarn de su huevo cuando Samus estaba presente y sigui creyendo que era su madre. Al llegar a la colonia espacial, los cientficos realizan investigaciones sobre la larva y llegan a la conclusin de que los poderes de los Metroids podran ser aprovechados para el beneficio de la humanidad. Confiando en que las cosas estn en orden, Samus va a Zebes en bsqueda de una nueva cacera. Sin embargo, poco despus de salir, Samus recibe una llamada de auxilio de la colonia espacial y retorna a investigar. Cuando Samus explora la estacin, para saber qu est ocurriendo, es atacada por Ridley. Samus lucha con Ridley, pero pronto Ridley escapa con la larva entre sus garras. Al mismo tiempo, se ejecuta la cuenta atrs para la autodestruccin de la colonia espacial y Samus tiene 60 segundos para volver a su nave. Samus sigue a Ridley al planeta Zebes, una base de los Piratas Espaciales. La base fue en su mayor parte destruida en el primer juego de Metroid, pero ahora se ha reconstruido (toda una seccin de Crateria, en la primera seccin de Zebes. Adems reaparece Tourian del primer juego, apodado Old Tourian, con el vidrio viejo de Mother Brain). Samus establece rdenes para localizar a la larva de Metroid y evitar que los piratas tengan uso de sus facultades. Despus de derrotar a los cuatro principales Jefes, Samus pelea en su camino a travs de Tourian, encontrando Metroids recin criados. Despus de pasar por varios pasillos llenos de enemigos, se encuentra con un Metroid de inmenso tamao. Antes de que pueda escapar, el Metroid Gigante absorbe la mayor parte de su energa. Sin embargo, parece recordar a Samus, perdonndole la vida. Es muy posible que este enorme Metroid sea la larva tomada de SR388. Segn la Nintendo Power Player's Guide, el enorme Metroid es acertadamente llamado "Super Metroid". Adems sigue a Samus durante un breve tiempo como en el principio del juego. Despus de ser perdonada por el Metroid, Samus recupera su energa y se enfrenta a Mother Brain. Despus de que Samus haga aicos el vidrio, y a Mother Brain, esta se transforma en un gigante bpedo y la batalla comienza de nuevo. Durante la batalla, Mother Brain utiliza una enorme rfaga de energa de sus ojos, que casi mata a Samus. Samus se encuentra incapaz de moverse mientras Mother Brain le ataca hasta su muerte, pero antes del golpe final, llega el Super Metroid y de repente ataca a Mother Brain, drenando su energa hasta que parece muerta. El Metroid entonces fija a Samus y le restaura la energa de Mother Brain a ella. Sin embargo, Mother Brain pronto se recupera y comienza a disparar al Super Metroid, debilitndolo hasta que abandona a Samus. Un ltimo disparo destruye al Super Metroid, dejando que sus restos caigan sobre Samus. Con los restos del Super Metroid encima de ella, Samus ahora posee el Hper Rayo, una increblemente poderosa arma que ha sustituido a sus otros rayos. Con l, ella destruye fcilmente a Mother Brain, que cae al suelo y se convierte en polvo. Esto activa una secuencia de autodestruccin, dando a Samus apenas tres minutos para escapar a travs de Tourian y Crateria. A lo largo del camino, Samus rescata a varios Etecoons y a la madre Dachora, entonces entran a la nave y escapan del planeta, vindolo explotar en un destello de luz.

== ArmasEditar ==
Power Beam (Inicial)
Charge Beam
Wave Beam
Ice Beam
Spazer
Plasma Beam
Hyper Beam (Solo Accesible en el final del juego)
VAR beam (Accesible mediante un Glitch. Es complicado hacerlo, y puede congelar el cartucho, adems de que si grabas con este rayo activado, corromper los datos de juego,por lo tanto por la seguridad del juego no la hagas.)
Missiles
Super Missiles
Bomba
Power Bomb
Special Beams (Power Bomb + los diferentes Beams)(activando el power bomb y seleccionando solo 1 beam para realizar el Special).

== Actualizaciones del traje y habilidadesEditar ==
Power Suit (inicial)
Varia Suit
Gravity Suit
Morphing Ball
Spring Ball
Screw Attack
Hi-Jump Boots
Space Jump
Speed Booster
Energy Tank (14, sumando 1400 unidades de energa)
Reserve Tank (4, sumando 400 unidades de energa)
Grapple Beam
X-Ray Visor

== LugaresEditar ==
Crateria (Inicial)
Old Tourian
Brinstar
Norfair
Maridia
Wrecked Ship
Tourian

== Total Final de Missiles, Power Bombs, y Super MissilesEditar ==
Missiles: 230 (46 cpsulas)
Super Missiles: 50 (10 cpsulas)
Power Bombs: 50 (10 cpsulas)

== JefesEditar ==
En orden de aparicin
Ridley (Colonia Espacial; batalla incompleta)
Torizo (Crateria)
Spore Spawn (Brinstar)
Fake Kraid (Brinstar (o Kraid))
Kraid (Brinstar (o Kraid))
Crocomire (Norfair)
Phantoon (Wrecked Ship)
Bootwon (Maridia)
Draygon (Maridia)
Golden Torizo (Norfair(o Ridley))
Ridley (Norfair (o Ridley))
Super Metroid (Tourian)
Mother Brain (Tourian)
Mother Brain Rex (Tourian)

== Mritos del juegoEditar ==
Player's Choice

== ltimas VersionesEditar ==
Ingls (Estados Unidos)
Espaol (Espaa)
Japons
Hualpen

== Vase tambinEditar ==
Metroid para una mejor descripcin de personajes y la saga.
Gua para completarlo al 100%