Aliy o Ali (en hebreo: , "ascenso"), en plural aliyot, es el trmino utilizado para llamar a la inmigracin juda a la Tierra de Israel (y desde su creacin en 1948, al Estado de Israel). Quien realiza la aliy es llamado ol (masculino) u ol (femenino); plural olm u olot, respectivamente. La accin inversa, la emigracin desde Israel hacia todo otro territorio, o dispora, se conoce por yerid o "descenso".

== La aliy en el sionismo y en el judasmoEditar ==

El concepto de aliy a la Tierra de Israel (Eretz Israel) es central en la cultura y la religin juda y constituye la base fundamental del sionismo.
La Ley del Retorno de 1950, que garantiza a cualquier judo del mundo su derecho a migrar a Israel, establecerse all y obtener casi sin trabas la ciudadana israel, se basa en dicha idea. El trmino aliy incluye tanto la migracin voluntaria por razones ideolgicas, emocionales o prcticas como, por otro lado, la de las poblaciones de judos perseguidos. Si bien Israel es comnmente reconocida como "un pas de inmigrantes", es tambin, en gran medida, un pas de refugiados. La gran mayora de los judos de Israel hoy tienen las races recientes de su familia fuera del pas.
Etimolgicamente, la palabra aliy est emparentada con el trmino hebreo aliy la'rguel ( ), que significa "peregrinaje", por el efecto de ascensin a Jerusaln durante los peregrinajes prescritos para las festividades de Psaj, Shavuot y Sucot. Muchos judos religiosos propugnan la inmigracin como un retorno a la tierra prometida y lo consideran como el cumplimiento de la promesa bblica de Dios a los descendientes de los patriarcas hebreos Abraham, Isaac y Jacob. El retorno a Sion se ha incorporado a la ley juda como una obligacin religiosa de cada judo. Si bien las autoridades difieren en cuanto a la precisa condicin de la obligacin, su fuerza jurdica se ve en toda una serie de fallos, como, por ejemplo, que la negativa de un cnyuge a acompaar al esposo o esposa en un traslado a la Tierra de Israel es motivo de divorcio.

== Olas de inmigracin o aliyotEditar ==
Durante la historia reciente del pueblo judo la poca del sionismo ha habido cinco olas principales de inmigracin o aliyot a Palestina, antes de la creacin del Estado de Israel:
Primera Aliy (1881 - 1903)
Segunda Aliy (1904 - 1914)
Tercera Aliy (1919 - 1923)
Cuarta Aliy (1924 - 1929)
Quinta Aliy (1929 - 1939)
Luego de la creacin del Estado de Israel, la poblacin juda del pas se multiplic ms de ocho veces (gracias a las sucesivas Aliot), pasando de 650.000 personas en 1948 a unas 5.415.000 en el 2007.
Segn Chaim Weizmann, entre 1840 y 2000 llegaron a Israel 3.400.000 personas en varias aliyot, por razones religioso-nacionales, econmicas o buscando refugio como consecuencia del Holocaustorequerida. Como consecuencia de ello, la relacin entre poblacin juda y no juda en Israel se fue modificando. As, mientras que en 1882 el porcentaje de poblacin juda en Palestina era del 8%, en 1931 pas a ser del 16,9% y en 1946 del 30%.
Las dos primeras aliyot estaban formadas por inmigrantes provenientes mayoritariamente de la Europa del Este. Fueron provocadas por razones econmicas y, sobre todo, por la persecucin. Estas oleadas inmigratorias eran parte de una mucha mayor emigracin de los judos euroorientales, la mayor parte de los cuales huyeron a los Estados Unidos. Sin embargo, muchos de los que haban formado parte de los primeros movimientos sionistas fueron a Israel. Gran parte de ellos eran sionistas socialistas y entre ellos estaban los pioneros de los kibutz. La Declaracin Balfour, as como la Revolucin rusa y sus consecuencias, provocaron la tercera aliy.
La cuarta aliy, que dur desde 1924 hasta aproximadamente 1930, difiere de las anteriores olas en la medida en que se desencaden casi exclusivamente por las condiciones econmicas. Como resultado de una serie de duras polticas fiscales en Polonia, unos 80.000 judos emigraron a Israel, y la gran mayora se asent en el centro de desarrollo urbano, Tel Aviv.
La quinta aliy provena principalmente de la Europa oriental, con una muy importante minora de Alemania. Muchos de los inmigrantes alemanes tenan un elevado nivel profesional y educativo y desempearon un importante papel en el desarrollo econmico del Yishuv. La Segunda Guerra Mundial dio un impulso decisivo a la inmigracin, especialmente a la ilegal, debido a las restricciones inmigratorias britnicas.
Con el establecimiento de Israel como un Estado soberano, la inmigracin tuvo prioridad formal con la promulgacin de la Ley del Retorno, que otorga la ciudadana inmediata a los judos que inmigren. La ley tuvo componentes tanto ideolgicos como de inters propio -en general se perciba que el pas necesitaba el crecimiento de la poblacin para su defensa y supervivencia-. Sin embargo, la consiguiente inmigracin masiva, especialmente de pases del norte de frica (judos mizrahis u orientales), fue visto por algunos como una amenaza a Israel, la estabilidad econmica y el carcter occidentalizado o askenaz del Estado, y pidieron restricciones a la inmigracin. No obstante, el gobierno sigui alentando a la inmigracin masiva, a pesar de que estaba mal equipado para manejarla. Esta inmigracin en masa ha cambiado radicalmente la composicin tnica de Israel, anteriormente mayoritariamente de origen europeo (judos askenazes o europeos), y la continua interaccin entre el origen tnico y la situacin socioeconmica ha sido una creciente fuente de tensin en toda la sociedad.
Durante los aos 70 la inmigracin fue impulsada sobre todo por los emigrados de la Unin Sovitica, la mayora de los cuales llegaron vctimas de la persecucin y por razones ideolgicas. Por el contrario, la inmensa mayora del cerca de un milln de inmigrantes de la antigua URSS en los aos 90 lleg por razones econmicas. Los inmigrantes soviticos en general, y especialmente los de la dcada de 1990, mantuvieron una fuerte identificacin con sus antiguos orgenes y han obligado a la sociedad y a la poltica israel a convertirse en mucho ms multicultural. Incluso han llegado a crear un partido propio, Israel Beitenu, cuyo electorado est constituido principalmente por inmigrantes nacidos en la antigua URSS.

== ReferenciasEditar ==

== Enlaces externosEditar ==
Israel: Demographics jewishvirtuallibrary.org