Antonio Quintanadueas (Alcntara, 1599 - Sevilla, 1651), religioso y escritor espaol del siglo XVII.

== Biografa ==
Curs estudios en el Colegio de San Hermenegildo de Sevilla y despus en el noviciado de San Luis. Ense latinidad en Jerez y cija (1628), y tras la tercera probacin en Baeza (1628-1630) actu como operario y prefecto de la congregacin estudiantil de Osuna. Esta trayectoria explica mucho del contenido de la obra que se edita. En 1633 vive ya en la casa profesa de Sevilla, principio de una larga residencia en la ciudad, de cuya archidicesis fue examinador general. En 1637 ejerca como rector en el Colegio de los Irlandeses de Sevilla.

== Obra ==
La obra de Quintanadueas se enmarca en el mbito de la literatura devocional, un gnero que, durante mucho tiempo y sobre todo en la Baja Edad Moderna, despert el inters y la atraccin de un importante nmero de lectores. En este sentido, las hagiografas o historias de las vidas de los santos se convirtieron en pleno siglo XVII en verdaderos paradigmas para los fieles, ya que constituan una fuente inagotable de donde extraer miles de ejemplos a imitar. Estas obras nos relatan todas las peripecias que acontecen al futuro santo, desde su nacimiento hasta el anhelado momento en que se reviste de categora celestial. El lector, atrado por estas singulares historias, dar rienda suelta a su imaginacin y acompaar al santo en su camino de perfeccin.
Adems, estas fantsticas narraciones, muchas veces revestidas de gran realismo, se lean en los plpitos como sermones y se incluan en los calendarios anuales, de los que se hacan versiones cortas del santo de cada da. Precisamente, Quintanadueas, en la dedicatoria de su obra Santos de la ciudad de Sevilla que hace al cabildo catedralicio hispalense, fechada el 4 de febrero de 1637, se refiere a los motivos que le impulsaron a escribir esta obra, relatar la vida de aquellos santos que dicha instancia, por acuerdo capitular de 1624, declar por naturales de esta ciudad y dicesis, para que como a tales se les pagase el debido culto, solemnizando su da, celebrando su fiesta con el augusto sacrificio de la misa y la sagrada pensin del divino oficio.

== Referencias bibliogrficas ==
Quintanadueas, Antonio (2006). Santos de la ciudad de Sevilla y su arzobispado; Fiestas que su santa iglesia metropolitana celebra. Estudio introductorio de Javier Prez-Embid Wamba. rea de Cultura, Ayuntamiento de Sevilla (Sevilla). ISBN 84-96098-76-1. 
Daz Moreno, Jos Mara (2008). Antonio de Quintadueas, S.J. (1599-1651), apuntes para la semblanza de un canonista extremeo. Cauriensia: revista anual de Ciencias Eclesisticas 3: 319333. ISSN 1886-4945. Consultado el 18 de diciembre de 2012.