El Cerro Chimborazo, conocida simplemente como Chimborazo, (10.3666, -67.6311) es una formacin de montaa ubicada al Norte de El Limn y al Este de la Carretera Maracay-Choron, Venezuela. A una altitud de 2120 msnm el Chimborazo es la segunda montaa ms elevada del Municipio Iragorry despus Pico La Mesa y una de las ms altas del Parque nacional Henri Pittier y del Estado Aragua. Es una de las montaas de Aragua con un prominencia topogrfica mayor de 100 metros.

== Ubicacin ==
El Cerro Chimborazo se ubica en el corazn del parque nacional Henri Pittier y es parte del lmite noroeste del Municipio Iragorry. Colinda hacia el sur con Chorros hasta la comunidad de Circunvalacin y hacia el norte con el prominente pico La Mesa. Hacia el Norte se contina con el parque nacional Henri Pittier hasta terminar en el Mar Caribe por una pequea baha entre Uraco y Puerto Colombia.
Hacia el Oeste colinda con una continua fila de lomas vecinas: Fila Alta, Pico Guacamaya, Rancho Grande y su Estacin Biolgica Rancho Grande, Pico Periquito y la Fila El Aguacate. Por el Este colinda con el Cerro Piedra de Turca, la fila Palmarito, Pico Cambural, Topo El Guayabo y trinchern con su antigua ruta del cacao hacia Chuao, Pico La Negra, Topo El Cenizo y la Mesa de Brasn al que se llega por el Picacho de Turmero.

== Topografa ==
Las caractersticas topogrficas de Chimborazo son clsicas de las filas y montaas del Parque Henri Pittier con una elevacin larga y estrecha y los lados empinados. La vegetacin se caracteriza por la mezcla de bosques deciduos montaosos y selva nublada, selva nublada de transicin y bosque de galera que acaban en el ecotono tropfilo, cardonal, y bosques semidesiduos que sustituyen los antiguos bosques secos destruidos por el hombre, principalmente por la quema de los cerros.
La vertiente norte del Cerro Chimborazo contina con el Henri Pittier y acaba en un relieve fuertemente inclinado hacia la costa del Mar Caribe, disectado por una serie de ros y quebradas que fluyen mayormente en direccin Sur a Norte y que desembocan en llanuras aluviales ms o menos extensas, que a su vez forman bahas de una belleza caracterstica del Henri Pittier en su contacto con el mar Caribe.

== Susceptibilidad ==
El Cerro Chimborazo, est en muy cercana proximidad al contacto humano por su gran adyacencia a El Limn y a la via hacia Choron desde la ciudad de Maracay. Ello hace que se clasifique a unas 3 mil hectreas de esta regin como extrema susceptibilidad y otras 2 mil hectreas hacia el noroeste como susceptibilidad moderada, donde la frecuencia de incendio es de una vez por ao. Estas son reas de maxima prioridad que requieren la mayor vigilancia y prevencin, ya que el no control ocasionara la intervencin de las zonas vitales de la hidrologa, fauna y bosque del parque nacional Henri Pittier.

== Referencias ==