Alexander Theodore "Alex" Browning es un personaje estadounidense ficticio de la saga Destino final, interpretado por Devon Sawa. Alex es el protagonista principal de Destino Final. l es un estudiante de ltimo ao del Instituto Mount Abraham y uno de los estudiantes del Vuelo 180. l es el sexto superviviente del vuelo 180 de morir.

== Personaje ==

=== Antecedentes ===
Alex Browning naci el 25 de septiembre de 1982 en la ciudad ficticia de Mt. Abraham, de Nueva York a Ken y Barbara Browning. Ha sido amigo de los hermanos Tod y George Waggner desde la infancia y que haba sido sus compaeros de clase a travs de la escuela secundaria desde entonces. l est estudiando en el monte Abraham alta y es el rival de Carter Horton. Con frecuencia se pelea con Carter cuando estn juntos y con frecuencia no pueden controlar sus acciones. l es uno de los estudiantes reunieron los requisitos para viajar a Pars, Francia para el viaje anual de campo de la escuela.

=== Destino final ===

En la primera pelcula de la serie, Alex y la clase mayor del Monte Tablero de Abraham Escuela Secundaria Vole Airlines Vuelo 180 , que se diriga a la salida de JFK Internacional de Pars , Francia . A bordo, Alex tiene una visin siniestra del avin que estalla en el aire. Despus de advertir a todos sobre ella, l y algunos de sus compaeros de escuela se retiran del avin. Mientras espera en el aeropuerto, los testigos Alex el plano explotan como predijo. FBI Agente Schreck y Agente Weine entrevistar a los sobrevivientes despus y creen que Alex era el responsable de la voladura del vuelo 180. Mientras asista a la memoria de las vctimas, Alex se da cuenta de ambos agentes cuidadosamente observarlo y desarrolla una relacin con Clear Rivers. Tod y Terry Chaney mueren despus y la ira de la familia Waggner hacia Alex crece an ms. Con la ayuda de Clear, Alex se encuentra con William Bludworth, un empresario de pompas fnebres que sabe ms sobre la muerte que nadie. Ms tarde esa noche, Alex se da cuenta de que la muerte est reclamando de nuevo su vida que debera haber sido perdidas en el avin, y les est atacando segn el orden de sus muertes en el avin. Alex y Clear intento de salvar a los supervivientes, pero fracasan en sus intentos, con la excepcin de Carter. Sabiendo que est al lado de morir, Alex se da cuenta de repente de que haba intercambiado escaos en su premonicin original, por lo tanto Claro va a morir antes que l. Encontrar a Claro en su coche atrapado por cables con corriente, Alex se sacrifica al tocar los cables para dejarla escapar. Se revela ms adelante que Alex sobrevivi a la electrocucin. Ahora en Pars, la pelcula termina con Carter salvando a Alex de un letrero que cae, el letrero se balancea hacia atrs y mata Carter en su lugar. 5 
Sin embargo, en Destino Final 2 , Clear expone a Kimberly Corman que Alex muri al ser apaleado en la cabeza por un ladrillo desalojados de un edificio cercano. 3  Esta fue, sin embargo, no es la idea original de esta muerte; otra versin del guin tena Alex, todava asesinado fuera de la pantalla, ser asesinado por un ventilador de techo. 6  Esta muerte, sin embargo, no era su defuncin original planificada ya sea para una tercera versin del guin (el guin muy original) tena Alex ser asesinado por un virus carne de comer. 7  l fue mencionado brevemente en Destino Final 3 y apareci en Destino final 5.

==== Final alternativo ====
En el final alternativo, Alex y Clear tuvieron sexo en la playa antes de reunirse con Carter y Billy Hitchcock en su escuela, dando como resultado de Clear embarazada. Ms tarde, Alex muere de la electrocucin al intentar guardar Borrar en el coche y livewires. Nueve meses ms tarde, Clear da a luz a Alexander Browning y se rene con Carter, con la certeza de que finalmente han vencido a la muerte.

=== Audicin ===
El papel de Alex Browning fue la parte ms difcil para los escritores, ya que queran Alex para mostrar una variedad de diferentes emociones en toda la pelcula. El papel de Alex, el ltimo elenco, fue al actor canadiense Devon Sawa , quien previamente protagoniz la pelcula de 1999 Idle Hands . Sawa coment que cuando "[l] ley el guin en un avin, slo le asust" y "[l] baj y se encontr con Glen y Jim y [l] pens que era increble y ya tena algunas grandes ideas".  Sin embargo, los escritores Glen Morgan y James Wong todava no estaban seguros acerca de l fundicin, por lo que le pidieron que actuar de nuevo y revisado su anterior trabajo. Morgan fue sorprendido por su actuacin en Idle Hands y Sawa fue contratado. Sawa se describe su papel como "en el principio, [Alex] era algo descabellado y chaveta, y ya sabes, probablemente no es el chico ms popular de la escuela. Yo creo que podra haber sido un idiota, sabes, haciendo sus cosas y tenan lo suyo va y son despus de las dos muchachas hermosas en la escuela, pero no hay ninguna posibilidad de que eso suceda. Supongo que despus de que el avin se cae, su mundo cambia por completo.""  Perry fue sorprendido por la vulnerabilidad de Sawa en la actuacin, a quien describi como "un actor muy distintiva". "l es muy flojo y l es una especie de cut-up cuando l no est en la cmara, pero el momento de la cmara, que nunca haba visto a nadie para deslizar toda la razn a travs del momento". Agreg a Perry.  El apellido del personaje se bas por el escritor Jeffrey Reddick al director estadounidense Tod Browning , quien dirigi tanto clsicos de terror Drcula y los monstruos . Adems de Alex, Wong tambin eligi el nombre del mejor amigo de Alex, Tod Waggner, como una referencia al nombre del director.

== Recepcin ==
Su actuacin se gan Mejor Actuacin por un Actor Joven, y una nominacin de Blockbuster Entertainment Awards por Actor Favorito en Horror (Slo Internet). Por otra parte, el rendimiento de Sawa de Alex recibi crticas generalmente positivas de los crticos . Stephen Holden del New York Times coment que "El desastre y premoniciones de Alex establecieron una fbula de mano dura sobre la muerte y adolescentes ilusiones de invulnerabilidad.",mientras que Jami Bernard del New York Daily News seal que "Sawa es slida como una Everyteen ensillado con un regalo raro y desagradable ". David Nusair de Comentarios rollo de pelcula coment "giro agradable de Sawa como el hroe se corresponde con una efectiva uniformemente Elenco plagado de caras conocidas (es decir, Seann William Scott, Brendan Fehr , Tony Todd, etc) ... "; 18  , mientras que Joe Leydon de Variety seal que "Sawa es creble como el segundo avistado Alex --- a diferencia de muchos otros actores echaron a protagonistas adolescentes, que en realidad parece que podra Todava se asista a la escuela --- pero los jugadores de apoyo son un montn desigual. " Mick LaSalle del San Francisco Chronicle alab Sawa y Ali Larter emparejamiento, observando que "Larter y Sawa, que se vuelve ms desaliado y salvaje . -eyed como avanza la pelcula, crea un par atractivo." Dustin Putman de TheMovieBoy.com elogi el desempeo de Sawa, diciendo:

Devon Sawa, una estrella en ascenso que puso sus habilidades de comedia fsica a buen uso en underseen slasher-comedia de 1999, "Idle Hands", es an ms de una presencia carismtica aqu. Las emociones en conflicto que siente por su supervivencia, lo que llega a creer que l no estaba destinado a hacer, as como la prdida de los otros pasajeros, se actuaron magnficamente y sutilmente de su parte. Una escena, en la que se est viendo un informe de noticias sobre el accidente y poco a poco comienza a romper es especialmente realista y de gran alcance.

== Referencias ==