El descubrimiento de la penicilina por Sir Alexander Fleming en su laboratorio del Hospital de St. Mary el 3 de septiembre de 1928 ha sido, posiblemente, uno de los grandes hitos del siglo XX. Antes de la penicilina no haba nada que hacer para combatir las infecciones causadas por las bacterias. La septicemia, la neumona, la meningitis, la enteritis y la endocarditis resultaban fatales. Incluso una herida de un arbusto de un rosal poda ser mortal. Una cuarta parte de los pacientes intervenidos quirrgicamente habitualmente moran a causa de infecciones producidas durante el post operatorio. As mismo, las mujeres a menudo fallecan tras dar a luz a causa de sepsis puerperal. La penicilina ofreca la posibilidad de curar algunas de estas enfermedades adems de ser el primer paso para el desarrollo de otros muchos antibiticos. El iniciador de esta revolucin mdica fue un escocs, Alexander Fleming, nacido el 6 de agosto de 1881 en una granja de Lochfield cerca de Darvel, Ayrshire. En 1895 se traslad a Londres para vivir con su hermano mayor y, a la edad de 16 aos, comenz a trabajar como empleado de una compaa naviera, trabajo que, por otra parte, l odiaba. Sin embargo, una herencia recibida de parte de un to suyo, le posibilit acceder a la escuela de Medicina del Hospital de St. Mary. Se dice que Fleming haba elegido este Hospital porque tena un buen equipo de waterpolo.
Fleming fue un extraordinario alumno, lo que le llev a recibir la Medalla de Oro de la Universidad de Londres al mejor estudiante de medicina en 1908. Una vez en posesin del ttulo Doctor, en un principio optara por ser cirujano pero, en ausencia de una vacante para dicho puesto, acept un trabajo que le fue ofrecido en el Departamento de Inoculacin Sir Almroth Wright. Finalmente, y aunque ya se haba inscrito en el Real Colegio de Cirujanos de Inglaterra [1], su carrera profesional se vincul a la bacteriologa. Debemos tener en cuenta que, su descubrimiento de la penicilina, result mucho ms beneficioso para la ciruga que si l mismo se hubiera convertido en cirujano. El 3 de septiembre de 1928, Fleming, recientemente ascendido a Profesor de Bacteriologa, acababa de volver de sus vacaciones. Mientras conversaba con un colega, el doctor Merlin Pryce, se dio cuenta que su Placa de Petri con estafilococos, en la que haba estado trabajando previamente, se haba contaminado con hongos. Es curioso!, exclam. El moho, Penicillium notatum haba producido una sustancia que haba inhibido el crecimiento de los microbios. Inicialmente, Fleming llamara a esta sustancia mould juice, - zumo de moho-.

== El Laboratorio Museo de Alexander Fleming ==
El Museo, que alberga el Laboratorio de Alexander Fleming, fue inaugurado por Peter Brook, Secretario de Estado del Patrimonio Nacional, el 21 de septiembre de 1993. Situado en el histrico Hospital londinense de St. Mary, cont con el aporte financiero de la firma farmacutica SmithKline Beecham, que se ofreci para la reconstruccin del Laboratorio de Fleming. En la actualidad, tenemos la posibilidad de acceder a la sala donde se llev a cabo el descubrimiento de la penicilina, en la que se conserva gran parte de los instrumentos cientficos de la poca . Fleming ocup este pequeo recinto ininterrumpidamente desde 1919 hasta su traslado a un moderno laboratorio en el nuevo edificio de la Escuela Mdica del Hospital de St. Mary, inaugurada en 1933.
Posteriormente, la sala servira de habitacin de descanso para los estudiantes de obstetricia durante su residencia. El hijo del propio Fleming, Robert, fue uno de los cientos de estudiantes de medicina que durmi durante varios aos en esta estancia.
El Museo Laboratorio de Alexander Fleming lleva a cabo una prolfica poltica de actividades didcticas ms all de su carcter meramente expositivo. La labor educativa del museo fue tenida en cuenta como un posible modelo para pequeos museos italianos, despus de que el conservador del Museo y archivero del Hospital de St. Mary, Kevin Brown diera una ponencia en el Centro para la Educacin en los Museos de la Universidad de Roma en 1999.

== Los museos de Ciencias Mdicas de Londres ==
El Alexander Fleming Laboratory Museum se encuentra asociado al London Museums of Health and Medicine Group, que ana aquellos centros expositivos vinculados, en cuanto a su temtica, a la Historia de la Medicina . 24 son las instituciones con las que cuenta la corporacin y otras dos que se mantiene asociadas. Creado en 1991, pretende impulsar su presencia en el entorno cultural de la ciudad, mejorar la gestin de las entidades, as como publicitar sus actividades. A continuacin incluimos un listado pormenorizado de las instituciones adscritas:
Miembros del grupo:
 Alexander Fleming Laboratory Museum
 Anaesthesia Heritage Centre
 Bethlem Royal Hospital Archives & Museum
 BDA Dental Museum
 British Optical Association Museum
 British Red Cross Museum & Archives
 Chelsea Physic Garden
 Florence Nightingale Museum
 Foundling Museum
 Great Ormond Street Hospital Museum
 Langdon Down Museum of Learning Disability
 Museum of the Order of St John
 Old Operating Theatre & Herb Garret
 Royal Botanic Gardens, Kew
 Royal College of Physicians Museum
 Royal College of Surgeons Hunterian Museum
 Museum of Royal Pharmaceutical Society
 Royal Society of Medicine
 Royal London Hospital Museum & Archives
 Science Museum
 St Bartholomew's Hospital Museum & Archives
 Wellcome Collection
 Wellcome Library
 Society of Apothecaries
Museos asociados:
 Freud Museum
 Benjamin Franklin House

== Bibliografa ==
K. BROWN,Penicillin Man: Alexander Fleming and the Antibiotic Revolution, Sutton Publishing, London, 2004
K. BROWN,Alexander Fleming Laboratory Museum. A Guide, St. Marys NHS Trust, London, 2000
K. BROWN, St. Mary's Hospital. An Illustrated History, St. Marys NHS Trust, London, 1991