360918N 52054O

La verja de Gibraltar es la denominacin que da Espaa al lmite actual (de facto) entre la colonia britnica en Gibraltar y Espaa en el istmo de Gibraltar. De todos los lmites entre pases unidos por carretera.

== Disputa territorial ==

La Verja est situada a 800 metros al norte de la Torre del Diablo, el punto ms al norte del Pen de Gibraltar, nico enclave, junto con el puerto y las fortificaciones originales de la ciudad, cedido por Espaa al Reino Unido por el Tratado de Utrecht en 1713. Espaa considera no traspasadas al Reino Unido las tierras entre la Verja y el Pen, ni reconoce la soberana britnica sobre stas. En terminologa oficial, Espaa siempre utiliza la palabra verja o "puesto de control de Polica" para referirse al lmite entre los territorios controlados por ambos pases, puesto que no admite la posibilidad de que exista una "frontera" situada en un territorio (el istmo) que considera como suyo.
En cambio, Gibraltar rechaza de plano las reclamaciones espaolas sobre el territorio del istmo, al considerar a la Verja como una de sus fortificaciones, las cuales estn incluidas en el Tratado. Por su parte, el Reino Unido considera la Verja como una frontera internacional a todas luces, as como su soberana de facto sobre parte del istmo despus de la posesin ejercida sobre el mismo durante un largo perodo de tiempo ante la pasividad de Espaa.

== Historia ==

=== El istmo, territorio neutral ===
Desde la toma de Gibraltar, las fuerzas militares britnicas trataron de ampliar el territorio bajo su control adentrndose en el istmo. Para empezar, reivindicaban todo el territorio de la Baha de Algeciras, que podan alcanzar con su artillera desde el Pen. Con el fin de evitar estas expansiones, el ingeniero Jorge Prspero de Verboom, al servicio del rey Felipe V, orden construir un sistema de fortificaciones a poco ms de un kilmetro de la Roca, formando una lnea de bateras de artillera entre las playas de Poniente y Santa Brbara. Esta lnea fortificada, finalizada en 1735, fue conocida como la "Lnea de Contravalacin de Gibraltar" y es el origen de la poblacin de La Lnea de la Concepcin. Esta contravalacin marcaba el lmite norte del territorio neutral entre Espaa y Gibraltar, de 156 hectreas. En el ao 1810 esta fortaleza fue demolida con el fin de que el Ejrcito francs no pudiera utilizarla en su intento de conquistar Espaa.

=== Primeras expansiones de Gibraltar ===

En 1815, una epidemia de fiebre amarilla afect a Gibraltar. Espaa accedi a una peticin del Gobierno britnico para construir barracones en la zona neutral. Sin embargo, una vez pas la epidemia, estas construcciones no fueron retiradas del istmo. La historia se repiti con otra plaga en 1854, y esta vez el Reino Unido no slo se apoder de una parte del territorio neutral, sino que adems construy una valla fronteriza sobre ste.
En 1908, el ejrcito britnico levant otra valla an ms lejos del Pen, delimitando frente a Gibraltar un total de 106 hectreas de las 156 del espacio neutral. Desde entonces, la valla es conocida en Espaa como La Verja. En 1938, aprovechando que Espaa estaba inmersa en una guerra civil, fue construido el aeropuerto de Gibraltar en el istmo, con su pista de aterrizaje adentrndose en aguas territoriales espaolas. Espaa no reconoce como propiedad de Gibraltar el espacio areo sobre el que est situado este aeropuerto. El 30 de junio de 1940, una vez termin la Guerra Civil, el Ejrcito espaol abati un avin britnico que iba a aterrizar en la terminal del Pen, por violacin de su espacio areo.

=== El cierre de la Verja ===

Tras la primera propuesta formal de devolucin, formulada el 16 de mayo de 1966 por el Ministro de Asuntos Exteriores Fernando Mara Castiella,  rechazada por parte britnica, y el referndum convocado por Londres sobre la Constitucin de Gibraltar, el Gobierno espaol orden el cierre permanente de la Verja en 1969 y el corte de todas las comunicaciones de la Pennsula con el Pen, cumpliendo escrupulosamente por vez primera lo firmado en Utrecht 266 aos antes.
La verja no fue reabierta para peatones hasta el 14 de diciembre de 1982, siete aos despus de la muerte de Franco, como gesto aperturista de Espaa pedido por la CEE. Terminaban as 13 aos de aislamiento al Pen. La Verja fue abierta para vehculos el 5 de febrero de 1985 tras implementarse la Declaracin de Bruselas de 1984.

=== Conversaciones ===
Tras el restablecimiento de la democracia en Espaa, se propuso una soberana conjunta para la colonia y una posterior restitucin a Espaa. Dicha propuesta fue presentada por el ministro espaol de Asuntos Exteriores, Fernando Morn, en 1985, en una oferta para un tratado con el Reino Unido, mientras se preservaba el modo de vida gibraltareo. Se mantendran su nacionalidad britnica, as como de sus derechos polticos y laborales existentes, el autogobierno y las instituciones. Morn propuso que se deberan acordar un condominio o un arreglo posterior, en el perodo de 15 o 20 aos.
En 1997 una segunda propuesta hizo el ministro espaol de Asuntos Exteriores, Abel Matutes, previendo un perodo de cien aos de soberana conjunta antes de la transferencia definitiva a Espaa. Un esquema similar, aunque con una soberana conjunta de duracin indefinida, se acord provisionalmente entre los gobiernos de Jos Mara Aznar y Tony Blair en la primavera de 2002, tras conversaciones entre los ministros de Exteriores espaol y britnico, Josep Piqu y Jack Straw. Pero fue abandonado despus de la oposicin sostenida por los gibraltareos, que incluso convocaron un referndum sobre la soberana de Gibraltar en 2002.
El 21 de julio de 2009 el ministro Miguel ngel Moratinos fue el primer cargo del Gobierno de Espaa en cruzar la Verja. Lo hizo para reunirse con Peter Caruana, ministro principal de Gibraltar.

== La Verja en la actualidad ==

Hoy en da la Verja est abierta al trfico las 24 horas. Se ha habilitado una entrada alternativa para camiones unos metros al este del puesto policial principal, con el fin de aliviar el trfico de la carretera de acceso a Gibraltar. Este paso fronterizo no est exento de controversia, puesto que por l pasan camiones cargados de escombros que Gibraltar utiliza para aumentar su superficie a costa del mar circundante.

=== Tasa de congestin ===
En el agosto de 2010, el Ayuntamiento de La Lnea reordena el trfico a la salida de Gibraltar con el fin de instalar un dispositivo para cobrar un peaje illegal a los vehculos motorizados que visiten el Pen. En palabras del alcalde linense, Alejandro Snchez Garca, diez millones de vehculos circulan al ao por la carretera N-351, travesa de la ciudad y acceso a Gibraltar, provocando atascos y contaminacin "sin dejar un duro" en la ciudad. Con la implantacin de este peaje, llamado "tasa de congestin" por el ejecutivo municipal, el consistorio linense pretende recaudar 30 millones de euros al ao.
En enero de 2011 el carril de la salida de Gibraltar, en el que se pretende instalar el peaje, est delimitado por un bordillo, pero no se est cobrando ninguna cantidad a los vehculos que salen de la colonia britnica. 
Las modificaciones en la sealizacin llevaron a una guerra abierta entre el Ayuntamiento y el gobierno de Jos Luis Rodrguez Zapatero, propietario de la N-351.  Esta disputa ha llegado a los tribunales, despus de que el consistorio linense cerrase la aduana para camiones, obligando a los vehculos pesados a circular por el acceso principal a Gibraltar. Al da siguiente, esta medida fue anulada por el juzgado de Algeciras.
El Gobierno de Espaa, la Junta de Andaluca, el Gobierno de Gibraltar y los sindicatos de trabajadores espaoles en la colonia britnica se han posicionado rotundamente en contra de este peaje, dado que la Unin Europea obliga a mantener al menos una va de comunicacin por tierra gratuita siempre abierta entre la colonia de Gibraltar y el territorio espaol.

=== Sucesos recientes ===

En agosto de 2013, despus de que Gibraltar lanzara bloques de hormign con pinchos en aguas britnicas para impedir la pesca de arrastre, el Gobierno de Espaa decidi prohibir el trnsito de camiones con hormign y rocas hacia Gibraltar, que la colonia utiliza para expandir su territorio. Tambin se estudia la posibilidad de recuperar la "tasa de congestin", con un peaje de 50 euros por entrar en Gibraltar, y otros 50 euros por salir de la colonia. El puesto de peaje se instalara al final de la N-351, justo unos metros antes del control policial de Gibraltar. De esta forma se pretende evitar las continuas congestiones de trfico que a diario se producen en la zona.

== Referencias ==