Hasta mediados del siglo XVIII no se planteaba la duda sobre la veracidad y fiabilidad histrica de los relatos evanglicos. A partir de entonces, comienza a cuestionarse desde las corrientes filosficas del racionalismo alemn. Son los protestantes alemanes quienes empiezan a buscar una respuesta a estas cuestiones, abrindose as lo que se ha llamado la Bsqueda del Jess histrico.
Histricamente, se ha dividido esta bsqueda en tres periodos:

== La antigua bsquedaEditar ==

Este periodo se extiende desde 1778 hasta 1953. Se considera que la obra de Hermann Samuel Reimarus, publicada pstumamente en 1778 por su discpulo Gotthold Ephraim Lessing (Von dem Zwecke Jesu und seiner Jnger, Berlin 1778), es la que marca el comienzo de la Antigua bsqueda del Jess histrico.
Este periodo est protagonizado por la teologa protestante alemana y por el racionalismo ilustrado alemn.

== La nueva bsquedaEditar ==

La nueva bsqueda del Jess histrico surge como reaccin al escepticismo promovido por Rudolf Karl Bultmann, que origin un periodo intermedio denominado por algunos autores "no bsqueda" (no quest). Son los propios discpulos de Bultmann los que exponen la importancia de acceder al Jess de la historia. Proponen no excluir el kerigma de la iglesia primitiva, sino precisamente partir de l para intentar retroceder hasta el personaje que lo origin.
A diferencia de la antigua bsqueda del Jess histrico, esta nueva etapa no est protagonizada en exclusiva por los telogos protestantes alemanes, sino que a ellos se unen telogos catlicos.
Es Ernst Ksemann, discpulo de Bultmann, quien establece el inicio de la Nueva bsqueda, en una conferencia dada el 20 de octubre de 1953.

== La tercera bsquedaEditar ==

La denominacin Tercera bsqueda del Jess histrico (Third Quest) fue propuesta por Stephen C. Neil y Tom Wright en 1988, aunque se considera que sus planteamientos se venan forjando desde 1965. En esta nueva etapa se rebasan los mbitos de la filosofa y la teologa, dando entrada a numerosos estudios de diversos campos: sociologa, psicologa, historiografa, arqueologa, etc. Sin embargo, autores tan importantes e internacionalmente reconocidos como Antonio Piero, para muchos el mayor experto en la vida de Jess y en las fuentes del siglo I d. C., han destacado los tintes ideolgicos de esta categorizacin de la historia de las bsquedas de Jess en tres etapas, donde la tercera superara a las dos anteriores. A su modo de ver, esta distincin en tres etapas es til slo para entender algunos rasgos internos de la historiografa sobre Jess alemana y americana, pero olvida todas las contribuciones italianas, francesas, espaolas, etc., que se han realizado al respecto. Esta distincin en tres etapas, por lo tanto, buscara poner en un primer plano cierto tipo de historiografa, cuya prioridad y supuesta "novedad" no es ms que una interpretacin interesada.

== Vase tambinEditar ==
Jess de Nazaret
Iesh
Referencias histricas sobre Jess de Nazaret
Fuente bblica
Fuente teolgica
Arqueologa bblica

== Enlaces externosEditar ==