La Casa Mas es la casa natal del arquitecto Rafael Mas i Valent. Situada en el nmero 29 de la calle Ballesteries de Gerona, guarda la memoria de varias generacions familiares y es un smbolo del desarrollo del Novecentismo en Gerona. Desde 2006 es la sede de la Fundaci Rafael Mas.

== Introduccin ==
A partir de 1910, la casa experiment las primeras intervencions y reformas del arquitecto, que haba obtenido el ttulo en 1906 en Barcelona. Podemos encontrar objetos y mobiliario diseado por el arquitecto para complacer a sus padres en fechas sealadas: tapetes, edredones, lmparas, jardineras etc. A partir de 1911 Rafael Mas recibi el encargo, de su padre, para reformar totalmente la casa y adecuarla a las necesidades de una familia numerosa. Rafael Mas aprovech esta intervencin para dar a la casa un aspecto mas noble y seorial, de acuerdo con el ascenso social de la familia. Para conseguir su objetivo utiliz elementos de la tradicin arquitectnica catalana.

== Cronologa ==

Entre 1910 y 1918 Rafael Mas Valent reform la casa familiar en dos etapas diferentes. Durante los aos 1910-1012 unific las fachadas del rio y de la calle Ballesteries, correspondiente a los nmeros 31,33 y 35. En el interior dise el comedor y las cristaleras, la escalera interior de madera y la claraboya del segundo piso. Tambin dibuj varios objetos interiores, como por ejemplo la lmpara y parte de los muebles del comedor, las jardineras de la galera y algunas piezas textiles. El ao 1918 volvi a reformar la casa para su hermano Santiago Mas, el cual haba comprado el nmero 29. Fue el momento de reformar y finalizar, totalmente, las dos fachadas, adems tambin dise el bufet del comedor, el despacho de abogado y el bao del segundo piso. Posteriormente volvi a reformar el tercer piso, diseando mobiliario para su hermano Joan Mas.

== Obres de arte ==

Durante el siglo y medio de historia de los Mas y de su casa familiar, y especialmente durante los ltimos cien aos, la casa se ha enriquecido con un conjunto de obras de arte debido a la actividad artstica familiar, su gusto por el coleccionismo y las relaciones personales con otros artistas contemporneos.
Desde 2006, la Casa Mas es propiedad del Ayuntamiento de Gerona y est gestionada por la Fundaci Rafael Mas. Desde abril de 2012 est abierta al pblico y se puede visitar.

== Referencias ==

 TARRS, Joan i COMADIRA, Narcs. Rafael Mas arquitecte noucentista Girona. Ajuntament 2007 (reed.)
 FALGS Casanovas, Jordi L'arquitectura de Rafael Mas a la Catalunya noucentista a ARAG, Narcs-jordi, Falgs, Jordi i GIL, Rosa Maria. Casa Mas: vida i arquitectura noucentista. Girona-Sant Llus, Fundaci Rafael Mas - Triangle Postals. 2012
 ARAG, Narcs-Jordi Rafael Mas, ciutad de Girona. Catleg de l'Exposici. Girona, 2006