Michel Lwy (So Paulo, Brasil, 1938) es un socilogo y filsofo marxista franco-brasileo. Actualmente es director de investigacin emrito del CNRS y profesor de la EHESS de Pars. En 1970 public una de las obras ms respetadas sobre el pensamiento del Ch Guevara. En 2001 fue coautor del Manifiesto Ecosocialista Internacional. Es un gran especialista del hecho religioso y en particular, de lo que l mismo define como cristianismo de liberacin (a menudo conocido como teologa de la liberacin).

== Trayectoria ==
Descendiente de emigrantes judos de Viena, Lwy creci en el turbulento Brasil de la Repblica Nova, en cuyo contexto se hizo socialista (1954). Estudi en la Universidad de So Paulo (donde fue alumno de Fernando Henrique Cardoso, Florestan Fernandes y Antnio Cndido) y obtuvo una licenciatura en ciencias sociales, en 1960.
En 1961 le fue concedida una beca para ir a estudiar a Francia. En Pars, trabaj con el reputado filsofo Lucien Goldmann, considerado un marxista heterodoxo. La influencia de Goldmann en Lwy result considerable (fue su director de tesis, defendida en 1964 en la cole Pratique des Hautes tudes).
Posteriormente, Lwy, emprendi un peregrinaje acadmico por diversos pases: residi durante varios aos en Israel, donde aprendi hebreo y termin siendo profesor de la Universidad de Tel Aviv. Durante el curso 1968/1969 fue asistente de Peter Worsley, en la Universidad de Mnchester.
Al ao siguiente regres a Pars para trabajar con Nicos Poulantzas en la Universidad de Pars VIII. Por aquel entonces, Lwy, comenz a elaborar su tesis de habilitacin sobre Gyrgy Lukcs que present, obteniendo su Doctorado de Estado, en 1976, en la Universidad de Pars V. Su director de tesis fue, en dicha ocasin, Louis-Vincent Thomas.
Lwy se convirti entonces en profesor de sociologa y desde 1978 en director de investigaciones del Centre National pour la Recherche Scientifique (CNRS). En 1981 entr a dar clase en la prestigiosa cole des Hautes tudes en Sciences Sociales (EHESS) de Pars y solo cuatro aos ms tarde (en 1984) le fue otorgada la medalla de plata del CNRS al mejor investigador social.
Actualmente es director de investigaciones emrito de dicha institucin y sigue ejerciendo la docencia en la EHESS. Adems, forma parte del consejo de redaccin de revistas como Actuel Marx, ContreTemps y cologie et Politique y es conferenciante del Instituto Internacional para la Investigacin y la Formacin de msterdam (IIRF).

== Intereses cientficos ==
La produccin cientfica de Lwy ha sido, desde sus inicios, sumamente variada aunque cabe destacar una especial inclinacin hacia la sociologa de la cultura y en especial, hacia la sociologa de la religin. Su obra ms importante en dicho campo es Redencin y utopa, en la que investiga la gnesis de las utopas -religiosas y no religiosas- y sus diferencias desde una perspectiva liberadora.
Otros intereses de Lwy sobre los que ha publicado numerosos libros traducidos a 29 idiomas- son la sociologa del conocimiento, el mesianismo y las utopas en la la cultura judeo-germana, Marx, el marxismo, el nacionalismo, el internacionalismo, la teora de la Revolucin Permanente en Trotsky, la teologa de la liberacin, el romanticismo, el surrealismo, etc.
Tambin ha publicado artculos, ensayos, disertaciones y dictado conferencias en Universidades e instituciones de todo el mundo sobre autores de la talla de Max Weber, Hannah Arendt, Franz Kafka, Gyrgy Lukcs, Lucien Goldmann, Christa Wolf, Jos Carlos Maritegui, Gustavo Gutirrez, Gershom Scholem, Ernst Bloch, Rosa Luxemburgo, Antonio Gramsci, Ch Guevara, Trotsky, Ernest Mandel y por supuesto, Walter Benjamin.

== Militancia poltica ==
Actualmente Lwy vive en Pars desde donde, adems de relacionarse con las corrientes marxistas revolucionarias europeas, mantiene intensos nexos, polticos e intelectuales, con Brasil.
Colabor, durante muchos aos, con las corrientes de izquierda del Partido dos Trabalhadores. Actualmente lo hace con el Movimiento de los Trabajadores Rurales Sin Tierra (en 2001 su libro sobre Religin y poltica en Amrica Latina recibi el Premio Sergio Buarque de Holanda como mejor ensayo del ao: Lwy entreg pblicamente el monto del premio al MST).
Lwy ha participado, desde sus inicios, en el Foro Social Mundial donde ha presentado diversas ponencias, una de ellas, en colaboracin con el telogo de la liberacin brasileo Frei Betto.
Ms recientemente se ha comprometido con el ecosocialismo. Es coautor del Manifiesto Ecosocialista Internacional (con Joel Kovel). Tambin fue uno de los organizadores del primer Encuentro Ecosocialista Internacional, celebrado en Pars en 2007.
En 2014 estaba cercano al Partido Socialismo y Libertad, partido disidente del PT brasileo.requerida

== Publicaciones en espaol ==
El pensamiento del Che Guevara, Mxico, Siglo XXI, 1971
La teora de la Revolucin en el joven Marx, Mxico, Siglo XXI, 1971
La revolucin permanente en Amrica Latina, Buenos Aires, Cuadernos Rojos, 1972 el seudnimo de Carlos Rossi
Dialctica y Revolucin, Mxico, Siglo XXI, 1975
Para una sociologa de los intelectuales revolucionarios. La evolucin politica de Lukacs 1909-1929, Mxico, Siglo XXI, 1978
Los marxistas y la cuestin nacional (con G. Haupt y C.Weill), Barcelona, Fontamara, 1978
El marxismo olvidado (R.Luxemburg, G.Lukacs), Barcelona, Fontamara, 1978
El marxismo en Amrica Latina del 1909 a nuestros das (Antologia), Mxico, Ediciones Era, 1980 ; Santiago del Chile, Ediciones LOM, 2007
Qu es la sociologa del conocimiento?, Mxico, Fontamara, 1991
Redencin y Utopa. El judasmo libertario en Europa Central. Un estudio de afinidad electiva, Buenos Aires, El Cielo por Asalto, 1997
Patrias o Planeta? Nacionalismos e internacionalismos de Marx a nuestros das, Rosario, Ediciones Homo Sapiens, 1998
Guerra de Dioses. Religin y Poltica en Amrica Latina, Mxico, Siglo XXI, 1999
Walter Benjamin. Aviso de incendio, Mxico, Fondo de Cultura Econmica, 2004.
Franz Kafka, soador rebelde, Madrid, Taurus, 2007.
Estrella de la maana. Surrealismo y marxismo, Buenos Aires, El cielo por asalto, 2007 (en colaboracin con Silvia Guiard)
Rebelin y melancola. El romanticismo a contracorriente de la modernidad, Buenos Aires, Nueva Visin, 2008 (en colaboracin con Robert Sayre)
Sociologas y religion - aproximaciones disidentes, Buenos Aires, Manantial, 2009 (en colaboracin con Erwan Dianteill)
Ecosocialismo. La alternativa radical a la catstrofe ecolgica capitalista, Buenos Aires, Ediciones Herramienta y Editorial El Colectivo, 2011.

== ltimas publicaciones (en francs) ==
Lire Marx Paris, Presses Universitaires de France, coll.  Quadrige Manuels , 2009 (con G. Dumnil y E. Renault).
Esprits de feu. Figures du romantisme anticapitaliste Paris, Editions du Sandre, 2010 (avec R.Sayre)
Juifs htrodoxes. Messianisme, romantisme, utopie Paris, Editions de lEclat, 2010.
Ecosocialisme. Une alternative radicale au dsastre cologique capitaliste Paris, Fayard,  Mille et une nuits , 2011.

== Coloquios sobre su obra ==
Coloquio Internacional en la Universidad de Sao Paulo: "Las utopas de Michel Lwy", septiembre/octubre de 2005. Las actas de la sesin fueron publicadas en Brasil (Las utopas de Michael Lwy, Sao Paulo, Boitempo, 2007).
Coloquio Internacional "Atravesando fronteras. Sociologa, Filosofa, Historia y Literatura en la obra de Michael Lwy", Pars, Maison dAmrique Latine, marzo de 2009. Las actas de la sesin fueron publicadas por Editions du Sandre en 2011 (org. E.Dianteill et V.Descombes) con el ttulo Cartografas de la utopa. La indisciplinada obra de Michael Lwy).

== Vase tambin ==
Capitalismo como religin

== Enlaces externos ==
Michael Lwy, Una coleccin de sus escritos en Europe Solidaire Sans Frontires (ingls y francs).
Michael Lwy, Otra coleccin de sus escritos en International Viewpoint (ingls).
"El marxismo del futuro depender de su capacidad para integrar el aporte de los movimientos sociales, enriquecindose y radicalizndose" (entrevista)
Globalizacin de las solidaridades
Negatividad y utopa del movimiento altermundista
El punto de vista de los vencidos en la historia de Amrica Latina
Manifiesto Ecosocialista internacional por Joel Kovel y Michael Lowy (ingls)
Manifiesto Ecosocialista Internacional por Joel Kovel y Michael Lowy (espaol)
"Entrevista sobre la izquierda en Francia y en Amrica Latina" (por www.esquerda.net en portugus)