La Baslica Menor de la Virgen del Camino se encuentra en la localidad de La Virgen del Camino, perteneciente al municipio de Valverde de la Virgen, en la provincia de Len (Espaa). Est dedicada a la Virgen del Camino, patrona de la regin de Len y de la ciudad de Pamplona, y se encuentra en la ruta del Camino de Santiago, de donde recibe su nombre. La actual baslica fue construida entre 1957 y 1961 por el arquitecto Fray Coello de Portugal en sustitucin de un anterior santuario que se haba quedado pequeo para acoger a todos los feligreses y peregrinos. Su construccin fue sufragada en parte gracias al mecenas Pablo Dez, dueo del Grupo Modelo, una multinacional de cerveza de Mxico. Est regida por la Orden de los dominicos, quienes promovieron una iglesia de estilo moderno, tanto en su arquitectura como en su decoracin escultrica.

== Historia ==
Segn cuenta la leyenda, el 2 de julio de 1505 un pastor de Velilla de la Reina llamado Alvar Simn Fernndez recoga su ganado cuando se le apareci entre grandes luces la Virgen Mara en un lugar llamado El Humilladero, donde se situ una ermita en el terreno de la actual baslica. Esta ermita fue ampliada en el siglo XVIII, dando lugar al anterior Santuario de la Virgen del Camino.
En el siglo XX surgi la necesidad de ampliar el edificio, que se haba quedado pequeo para el culto que reciba, especialmente desde que en 1914 la Santa Sede nombr a la Virgen del Camino patrona de la regin de Len. Entonces se tom la decisin de sustituirlo totalmente, pero faltaban medios econmicos para llevar adelante tal proyecto. Sin embargo, estos llegaron gracias al mecenazgo de Pablo Dez Fernndez, un leons natural de Vegaquemada y emigrante en Mxico, donde prosper en los negocios. Don Pablo fue el promotor del nuevo santuario, as como del conjunto formado por una Casa de Ejercicios, un colegio internado y un convento para la comunidad de frailes dominicos, encargados de la rectora del santuario. El nuevo santuario fue inaugurado el 5 de septiembre de 1961 por el obispo de Len, Luis Almarcha Hernndez.
El 24 de febrero de 2009 el santuario fue elevado a la categora de Baslica Menor por el papa Benedicto XVI, decisin comunicada al obispo de Len, Julin Lpez Martn, y al rector del Santuario, el prior Miguel ngel del Ro, por el cardenal Antonio Caizares, Prefecto de la Congregacin para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos.

== La Baslica ==

A finales de los aos 1950 los padres dominicos que regentaban el santuario decidieron construir un nuevo templo, para lo que derribaron la anterior iglesia que careca de un especial valor artstico, e iniciaron un nuevo proyecto para el que apostaron por el arte de vanguardia. El proyecto arquitectnico fue elaborado por un fraile de la propia orden, Francisco Coello de Portugal, que dise un templo de inspiracin racionalista, en la lnea de las construcciones de Le Corbusier. La iglesia es de planta basilical, de una sola nave de 50 x 16 m, sin crucero ni aberturas laterales, recibiendo iluminacin nicamente por un espacio de forma cbica situado sobre el altar, con las paredes lisas y carentes de cualquier ornato. El proyecto prevea un edificio sobrio, austero, que sera complementado con la decoracin escultrica, en un conjunto plenamente integrado y armnico. Junto al edificio se sita el campanario, de 50 m de altura, construido en hormign en un espacio lateral pero separado del edificio.

La decoracin escultrica corri a cargo de Josep Maria Subirachs, que realiz la monumental fachada con las figuras de los Apstoles, as como cuatro puertas, un altar en la explanada exterior y diversos elementos del interior, como el sagrario, crucifijos, candelabros, ambones, lmparas y la pila bautismal. Las vidrieras del exterior fueron efectuadas por Albert Rfols Casamada, mientras que las del interior (Camarn de la Virgen y Sala de Exvotos) corrieron a cargo del dominico Domingo Iturgiz.
En el interior destaca el retablo mayor, que perteneci a la iglesia anterior, realizado a inicios del siglo XVIII por los hermanos Pedro y Antonio de Valladolid, en estilo barroco. Est presidido por la Virgen del Camino, flanqueada de Santiago y San Froiln, y por encima de sta San Miguel y escenas de la Anunciacin. La talla de la Virgen es de principios del siglo XVI, quiz obra de Roberto Herrera o Juan Alonso. Se trata de una talla de madera de nogal, de 85 cm de altura, 79 de anchura y 44 de profundidad, donde aparece la imagen de la Virgen que sostiene sobre sus rodillas el cuerpo yaciente de Jess. En la peana de la imagen aparece una inscripcin del Libro de las Lamentaciones (Lam 1,12): O vos omnes qui transitis per viam, attendite et videte si est dolor sicut dolor meus (Oh vosotros, que pasis junto al camino, atended y ved si hay dolor semejante al mo).

=== Esculturas de Subirachs ===

En 1957 Josep Maria Subirachs gan por concurso el encargo de la decoracin escultrica del Santuario de la Virgen del Camino, que culmin en 1961. Fue una de sus mayores obras de juventud, e inici el camino de una larga serie de encargos pblicos para numerosas ciudades espaolas y del resto del mundo. Esta obra marc la culminacin de la etapa expresionista del escultor, que posteriormente se enmarc en una ms pura abstraccin.
En la fachada se encuentra un gran friso con trece figuras (la Virgen y los doce Apstoles), de seis metros de altura y realizadas en bronce. De izquierda a derecha figuran: San Matas que sustituye como apstol a Judas Iscariote, con una piedra en las manos, ya que fue lapidado, y una cicatriz en el cuello, aludiendo a su decapitacin; San Felipe, con una cruz smbolo de su martirio en el pecho, y unos peces en la mano izquierda, en alusin al milagro de la multiplicacin; San Mateo, que como evangelista muestra un libro en sus manos; Santo Toms, el apstol incrdulo, est mirando al cielo, mientras que en la mano sostiene una lanza, smbolo de su fe corroborada tras tocar las llagas de Cristo; Santiago el Mayor aparece lleno de conchas, smbolo de la peregrinacin, y con su mano derecha seala el Camino de Santiago; San Juan custodia el cliz de la ltima Cena; en el centro, Mara se muestra despus de su Asuncin y Coronacin; San Pedro ofrece con sus manos la bendicin papal, y figura con las llaves del cielo, la gran cruz invertida en que fue crucificado y la oreja que cort a Malco en el huerto de Getseman; San Andrs adopta con sus brazos la forma de una cruz en aspa, ejemplificando su martirio; San Bartolom presenta en sus manos un cuchillo, ya que fue desollado; Santiago el Menor, que fue obispo de Jerusaln, muestra los atributos de su dignidad: mitra, bculo y anillo; San Judas Tadeo muestra en su mano derecha el hacha de su decapitacin y en la izquierda una carta cannica; por ltimo, San Simn aparece apoyado sobre una sierra, instrumento de su martirio. Sobre estas figuras aparecen unas lenguas de fuego, que simbolizan el Pentecosts.
Otro elemento destacado en la obra subiraquiana en Len son las puertas, realizadas en bronce: la principal mide tres metros de alto por cinco de ancho, y en ella se representan los misterios de Gozo de la Virgen (Anunciacin, Visitacin, Nacimiento de Jess, Presentacin en el Templo y Jess ante los Doctores de la Ley), junto a referencias al Antiguo y Nuevo Testamento y la frase Ora pro nobis grabada insistentemente en toda la superficie de la puerta; la puerta de San Froiln (fachada sur) est dedicada al patrono de la dicesis de Len, y contiene escenas de su vida, junto con la planta de la Catedral de Len; la puerta del Pastor est situada en el lateral derecho, dando acceso al Camarn de la Virgen, y en ella se representa la aparicin de la Virgen del Camino al pastor Alvar Simn Fernndez, as como una inscripcin que relata la leyenda; y la puerta de San Pablo, situada en la parte norte, est dedicada al apstol que predic a los gentiles, en un guio al mecenas del santuario, Pablo Dez, con la efigie del santo, que sostiene una espada y un libro, y una cita de la Primera epstola a los corintios (1Co, 13:1).

== Referencias ==

== Bibliografa ==
Corredor Matheos, Jos (1975). Subirachs. Barcelona: Polgrafa. ISBN 84-343-0217-9. 
Giralt-Miracle, Daniel (1973). Subirachs. Madrid: Servicio de Publicaciones del Ministerio de Educacin y Ciencia. ISBN 84-369-0260-2. 
Subirachs Burgaya, Judit (2006). Subirachs a Catalunya. Obra en espais pblics (en cataln). Barcelona: Mediterrnia. ISBN 84-88591-70-5.

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Baslica de la Virgen del Camino. Commons
Web oficial de la Baslica