Pro bono publico, generalmente abreviado como pro bono, es una expresin latina que significa para el bien pblico.
Se utiliza para designar al trabajo generalmente jurdico, pero bien puede ser de otra profesin u oficio, realizado voluntariamente y sin retribucin monetaria por el bien del inters pblico. Tambin suele usarse similarmente otra frase latina ad honorem, literalmente por la honra. Aunque ambas frases pueden considerarse conceptualmente sinnimas, se prefiriere distinguir a sta ltima para referirse a trabajos del mbito privado y pro bono para aquellos en el mbito pblico.
Un abogado pro bono, por ejemplo, puede asistir a un individuo o grupo de personas, ya sea asistindoles acerca de la burocracia del gobierno, en un caso judicial o apelaciones. En algunos ordenamientos, si el litigio es ganado, ocasionalmente el juez puede establecer que la parte que lo ha perdido compense econmicamente al abogado pro bono. Sin embargo, no debe confundirse con un abogado de oficio, que ejerce pagado por el Estado.

== Abogaca pro bono pblicoEditar ==
Abogaca pro bono pblico es el ejercicio de la profesin de abogado de manera gratuita en causas vinculadas con la defensa del inters pblico. Cabe distinguir el ejercicio pro bono de la abogaca de oficio o de turno, que no tiene por objetivo la defensa del inters pblico sino la defensa del ciudadano que no puede permitrselo o envuelto en un proceso penal. Adems, este tipo de ejercicio suele estar retribuido por el estado aunque el profesional lo preste de manera voluntaria.
El abogado que acta pro bono en causas de inters pblico no necesariamente asiste a un ciudadano que carezca de recursos para pagar su servicios. El desinters econmico se funda en la causa que se defiende que puede estar relacionada con cuestiones tales como la defensa del patrimonio cultural, la defensa del medio ambiente, la transparencia del obrar de los gobernantes, el comercio justo, la lucha contra la pobreza y la discriminacin, las persecuciones polticas, sindicales, raciales o religiosas, o la vigencia de valores del Estado de Derecho que muchas veces pueden quedar desprotegidos pese al normal funcionamiento democrtico, por determinados intereses.
En la actualidad, muchos grandes despachos de abogados del mundo dedican una parte de su tiempo a defender este tipo de causas. Adems hay muchos abogados que de un modo individual se implican en este tipo de causas. En unos casos como patrocinadores y en otros directamente como parte interesada.

=== La abogaca pro bono por pasesEditar ===

==== ArgentinaEditar ====
En Argentina, por ejemplo, la Comisin de Trabajo Pro Bono del Colegio de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires es un espacio que convoca y rene a un grupo de abogados que trabajan gratuitamente en casos de inters pblico y que entienden el Derecho como una herramienta de cambio social y de modificacin de polticas pblicas. Dicha comisin, que trabaja asociada a organizaciones pares del continente americano, funciona como nexo entre las personas o entidades que requieren servicios de abogaca pro bono y los profesionales que ofrecen dicho servicio.
Los abogados asumen el compromiso de los asuntos pro bono con la misma atencin y cuidado con que tratan los asuntos remunerados y los estudios jurdicos asignan un socio supervisor a cargo de dichos casos pro bono.

==== EspaaEditar ====
En Espaa el Consejo General de la Abogaca Espaola mantiene un registro de abogados que desean trabajar desinteresadamente, es decir pro bono, en causas vinculadas con el inters pblico. La propuesta, que se recoga en el "VIII Congreso de la Abogaca Espaola" acogiendo una ponencia de Beltrn Gambier, permite a los ciudadanos ponerse en contacto con letrados interesados en patrocinar ese tipo de causas.
En esta lnea, deben destacarse los acuerdos firmados por Transparencia Internacional Espaa con el Consejo General de la Abogaca Espaola y el Colegio de Abogados de Madrid, en virtud de los cuales los ciudadanos pueden contar con abogados pro bono para asuntos vinculados con el ejercicio del derecho a la informacin.

==== Estados UnidosEditar ====
Los abogados en los Estados Unidos tienen la recomendacin, bajo las reglas ticas de la American Bar Association (ABA), de brindar al menos cincuenta horas de servicio pro bono por ao. Algunos estados, sin embargo, recomiendan menor cantidad de horas anuales. Por ejemplo, la New York State Bar Association recomienda solamente veinte horas de servicio pro bono anualmente, mientras que la New York City Bar ha promulgado la misma recomendacin que la ABA.

==== Repblica DominicanaEditar ====
Para dar repuesta a los requerimientos de trabajos pro bono en la Repblica Dominicana ha definido su normativa (procedimiento de recepcin, aceptacin o rechazo de solicitudes de trabajo Pro Bono, de conformidad con la Gua para la Implementacin de Programas Pro Bono en las Firmas de Abogados de Latinoamrica), a la cual estn sometidos todos los casos que requieran de asistencia legal gratuita a travs de los abogados de la Red Nacional de Voluntarios. Esta asistencia legal debe ser igual o de mayor calidad a los servicios legales que brindan los abogados en forma remunerada.
Adems han aparecido diversas iniciativas que tienen por objetivo prestar servicios de abogaca pro bono a los ciudadanos, como es el caso de la Fundacin Pro Bono Repblica Dominicana.

== Vase tambinEditar ==
Asistencia letrada
Asistencia jurdica gratuita
Derecho a la defensa
Turno de oficio
Debido proceso

== ReferenciasEditar ==