Venezuela es el quinto pas exportador de petrleo y el poseedor de las mayores reservas probadas de crudo pesado del mundo, con 297.570 millones de barriles hasta diciembre de 2011. Venezuela tiene adems las mayores reservas de crudo liviano en todo el hemisferio occidental. En 2008, la produccin de crudo en Venezuela fue la dcima ms alta del mundo con 2.394.000 de barriles diarios, convirtiendo a dicho pas en el octavo exportador neto de petrleo ms grande del mundo.
En Venezuela las actividades petroleras comenzaron en la poca pre-hispnica, poca en la cual solo se utilizaba el petrleo para calafetear e impermeabilizar las embarcaciones, pero su explotacin se comenz a realizar formalmente en la poca colonial. Fue desde entonces que la industria petrolera en Venezuela fue creciendo y se fortaleci hasta llegar al punto en que se nacionalizaron todos los activos de las empresas petroleras en 1976.

== poca prehispnica - 1904 ==
Los pueblos originarios de Venezuela, al igual que muchas sociedades antiguas, ya utilizaban petrleo crudo y asfalto, que rezuman naturalmente a travs del suelo hacia la superficie, en los aos anteriores a la colonizacin espaola. El lquido negro y espeso, conocido por los lugareos como mene, se utilizaba principalmente para fines medicinales, como fuente de iluminacin, y para el calafateado de canoas.
A su llegada a finales del siglo XV, los conquistadores espaoles aprendieron de los pueblos indgenas el uso del asfalto presente de manera natural para calafatear los barcos, y para el tratamiento de sus armas. El primer envo de petrleo documentado en la historia de Venezuela ocurri en 1539, cuando un solo barril fue enviado a Espaa para aliviar la gota del emperador Carlos V.

== Inicios en produccin petrolera venezolana ==
En 1855 Alejandro von Humboldt encontr un pozo de petrleo en la Pennsula de boyacarequerida. Ya para 1869 el gobierno encomienda al mdico Jos Mara Vargas para que investigara sobre el petrleo. Una vez hechas las respectivas averiguaciones, opin que esta materia era ms rica que la plata por la gran posibilidad de uso que tena. En esa solo se utilizaba el petrleo para cosas muy sencillas y su extraccin era bastante rudimentaria y no se explotaba en forma industrial. El primer pozo que se explot en forma industrial en el mundo fue en 1859 en Pensilvania, Estados Unidos, y su propietario fue Edwin Drake. Pero en Venezuela se empieza a explotar el petrleo a partir de 1875, despus de un terremoto comienza a salir petrleo en grandes cantidades por una de las grietas producidas por el movimiento telrico en la hacienda La Alquitrana del Estado Tchira perteneciente al Seor Manuel Antonio Pulido. A raz de este hecho Pulido forma la primera empresa petrolera Venezolana que se dedic a explotar industrialmente al petrleo. La empresa se llam "Compaa Nacional Minera Petrlia del Tchira" o "Petrolia del Tchira". Ms tarde se construy la primera refinera la cual se produca mensualmente 60 galones de gasolina, 165 de querosn, 150 de gas-oil y 220 de residuos. De estos derivados del petrleo, el querosn era el de mayor utilidad, se utilizaba para el alumbrado y para las primeras cocinas.
La explotacin mundial de petrleo de forma moderna haba comenzado en 1853 cuando el llamado coronel Edwin Drake, en Titusville, perfor un pozo encontrando petrleo a veinte metros de profundidad. La fiebre petrolera se desata en Norteamrica, las perforaciones se multiplican, las tierras aumentan de precio y los campesinos se hacen petroleros.
El sorprendente crecimiento de la industria petrolera norteamericana genera nuevos emporios econmicos. Destaca la Standard Oil, capitaneada por John D. Rockefeller. Paralelamente, empresas inglesas y holandesas encuentran petrleo en el lejano Oriente y Rusia manteniendo un ritmo de exploracin permanente en todos los continentes. Es en este contexto de bsqueda de nuevos yacimientos cuando el gelogo Ralph Arnold y parte de su equipo en abril de 1913 llegan al campo petrolero La Alquitrana, cerca de Rubio en el estado Tchira. All escribe que la refineria local lleva treinta aos en servicio constatando que en Venezuela ya se produca petrleo.
Aos atrs en 1878, el hacendado Manuel Antonio Pulido obtiene los derechos para la explotacin minera de un terreno ubicado en su hacienda cafetera La Alquitrana tras descubrir emanaciones de petrleo en la superficie. Como se indic anteriormente Pulido funda la compaa Petrolia del Tchira en sociedad con cinco hacendados y comerciantes de la regin. Dicen que cuando iniciaron la empresa carecan absolutamente de conocimientos, pero decidieron a este efecto, que el socio Pedro Rafael Rincones se fuera a Estados Unidos para estudiar los procesos de refinacin de petrleo y adquirir las maquinarias y aparatos que podan necesitarse para obtener queroseno de primera calidad.
En 1880 los vecinos de Rubio y de San Cristbal, animados por la novedad, acuden a la instalacin de aquellos extraos equipos de perforacin que haban viajado por barco, barcazas y mulas desde Nueva York hasta La Alquitrana. Pero no fue sino 3 aos ms tarde cuando a sesenta metros de profundidad, el llamado pozo Eureka empez a producir 230 litros diarios de un petrleo algo verdoso que sera refinado en un pequeo alambique para producir querosn y proveer de esta fuente de iluminacin a Rubio y San Cristbal. Esto da el inicio de explotacin petrolera en Venezuela.

== 1904-1940  El nacimiento de la industria petrolera venezolana ==

A pesar del conocimiento de la existencia de petrleo en Venezuela desde haca siglos, este recurso cobr real trascendencia con la llegada del siglo XX y los primeros pozos de real importancia no se perforaron sino hasta la dcada de 1910. El entonces presidente Cipriano Castro aprob un nuevo Cdigo de Minas para la Nacin el 23 de enero de 1904, estableciendo as un principio que marcara dramticamente el curso de la industria petrolera hasta su nacionalizacin en 1976. El presidente de la Repblica obtena facultad plena para administrar y otorgar concesiones petroleras sin necesidad del consentimiento del Congreso. Durante su gobierno, se llegaron a otorgar cuatro concesiones para explorar, producir y refinar petrleo, las cuales fueron solicitadas con el evidente propsito de ser negociadas con inversionistas extranjeros.
En 1908, Juan Vicente Gmez reemplaz a Castro como presidente de Venezuela. En los siguientes aos, Gmez continu la poltica de otorgamiento de concesiones, que en su mayora fueron adjudicadas a sus amigos ms cercanos, quienes a su vez las renegociaron con las compaas petroleras extranjeras que posean la tecnologa necesaria para poder desarrollarlas. Una de estas concesiones fue otorgada a Rafael Max Valladares que contrat a la Caribbean Petroleum (ms tarde a ser propiedad de Royal Dutch Shell) para llevar a cabo su proyecto de exploracin de hidrocarburos. El 15 de abril de 1914, el primer campo petrolfero venezolano de importancia, Mene Grande, fue descubierto por la Caribbean tras la finalizacin del pozo Zumaque I (llamado actualmente MG-I). Este importante descubrimiento es lo que alent una ola masiva de las compaas petroleras extranjeras para "invadir" Venezuela en un intento por conseguir un pedazo de la accin.
De 1914 a 1917, varios yacimientos de petrleo fueron descubiertos en todo el pas, sin embargo el estallido de la Primera Guerra Mundial retras significativamente el desarrollo de la industria. Debido al esfuerzo de guerra, compra y transporte de las herramientas y maquinaria, algunas compaas petroleras se vieron obligadas a renunciar a la perforacin hasta despus de la guerra. A finales de 1917, las primeras operaciones de refinacin se llevaron a cabo en la refinera de San Lorenzo, y las primeras exportaciones significativas de petrleo venezolano salieron por la terminal Caribbean Petroleum en San Lorenzo. A finales de 1918, el petrleo apareci por primera vez en las estadsticas de exportacin de Venezuela con una produccin anual de 21.194 toneladas mtricas. Despus de unos veinte aos desde la instalacin del primer taladro perforador de pozos, Venezuela se haba convertido en el mayor exportador de petrleo del mundo y el segundo mayor productor de petrleo, despus de Estados Unidos. La exportacin de petrleo se dispar de 1,9% a 91,2% entre 1920 y 1935.
Cuando se descubri petrleo en el campo La Rosa en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo en 1922, el dictador de Venezuela, Juan Vicente Gmez permiti a los estadounidenses a escribir la ley petrolera de Venezuela.

=== La enfermedad holandesa ===
Para 1929, Venezuela fue el segundo mayor pas productor de petrleo (slo por detrs de Estados Unidos) y el mayor exportador de petrleo del mundo. Con un espectacular desarrollo de la industria, el sector del petrleo haba comenzado a dominar todos los dems sectores econmicos del pas, sin embargo, la produccin agrcola comenz a disminuir drsticamente. Este repentino aumento de la atencin al petrleo y el abandono del sector agrario hace que la economa venezolana sufra de un fenmeno conocido por los economistas como la enfermedad holandesa. Esta "enfermedad" se produce cuando una mercanca ocasiona un aumento sustancial de los ingresos en un sector de la economa, y no es complementado por un mayor ingreso en otros sectores. La agricultura represent alrededor de un tercio de la produccin econmica en la dcada de 1920, pero por la dcada de 1950 esta fraccin se vio drsticamente reducida a una dcima parte. Este repentino aumento de la produccin de petrleo limita la facultad general de Venezuela para crear y mantener otras industrias. El gobierno hizo caso omiso a graves problemas sociales, incluyendo educacin, salud, infraestructura, agricultura y las industrias nacionales, causando que Venezuela quedar muy detrs de otros pases industrializados.

=== Xenofobia ===
Con una gran afluencia de extranjeros "invasores" no pas mucho tiempo antes de que los efectos de la xenofobia que no se haba visto antes fueran evidentes. El novelista Jos Rafael Pocaterra describe a los petroleros, como "los espaoles nuevos." Escribi en 1918 :
"Un da, algunos espaoles montado un aparato negro con tres patas, una grotesca cigea con ojos de cristal dibujaron algo (en una hoja de papel) y se abrieron camino a travs de la selva Otros espaoles abriran nuevos caminos... perforaran la tierra desde lo alto de torres fantsticas, que produce el lquido ftido ... el oro lquido convertido en petrleo. "
El resentimiento popular de las compaas petroleras extranjeras tambin se hizo evidente y se expresa en diversas formas. Rufino Blanco Fombona, escritor y poltico venezolano, representa el conflicto entre los trabajadores venezolanos y sus jefes extranjeros en su novela de 1927, La Bella y la Fiera:
"Los trabajadores pidieron un aumento de sueldo miserable y los rubios de ojos azules, los hombres que son dueos de millones de dlares, libras esterlinas y florines en bancos europeos y de EE.UU., se negaron."
Estos sentimientos de fuerte hostilidad hacia las compaas petroleras extranjeras en muchos aspectos, nunca se desvanecieron, y es que estos pensamientos que los recursos naturales de Venezuela, estaban siendo explotados por los pases extranjeros que convenci al gobierno de que era necesario un mayor control sobre su industria petrolera. Esto, por supuesto con el tiempo llev a la nacionalizacin definitiva de la industria petrolera en 1976.

== 1940-1976 - El camino a la nacionalizacin ==
En 1941, el general Isaas Medina Angarita oriundo de los Andes venezolanos, fue elegido presidente de forma indirecta. Uno de sus ms importantes reformas durante su mandato fue la promulgacin de la Ley de Hidrocarburos de 1943. Esta nueva ley fue el primer gran paso poltico dado hacia ganar ms control sobre su industria petrolera. Bajo la nueva ley, el concepto de una divisin de 50/50 de los beneficios entre el gobierno y la industria del petrleo se introdujo.  Una vez aprobada, esta ley bsicamente se mantuvo sin cambios hasta 1976, ao de la nacionalizacin, con slo dos revisiones parciales que se realizan en 1955 y 1967.
En 1944, el gobierno venezolano dio varias nuevas concesiones para fomentar el descubrimiento de ms yacimientos de petrleo. Esto se atribuy principalmente a un aumento en la demanda de petrleo causada por la Segunda Guerra Mundial, y en 1945, Venezuela estaba produciendo cerca de 1 milln de barriles por da. Siendo un vido proveedor de petrleo a los Aliados de la Segunda Guerra Mundial, Venezuela ha aumentado su produccin un 42 por ciento desde 1943 hasta 1944. Incluso despus de la guerra, la demanda de petrleo contina en aumento debido al hecho de que hubo un aumento de veintisis millones hasta cuarenta millones de los coches en servicio en los Estados Unidos desde 1945 hasta 1950. A mediados de 1950, sin embargo, pases del Medio Oriente haba comenzado contribuir con cantidades significativas de crudo al mercado internacional de petrleo, y los Estados Unidos haban aplicado las cuotas de importacin de petrleo. El mundo experiment un exceso de oferta de petrleo, y se desplomaron los precios.

=== Creacin de la OPEP ===

En respuesta a los precios del petrleo crnicamente bajos de la dcada de 1950 a mediados y finales, los pases productores de petrleo Venezuela, Irn, Arabia Saudita, Irak y Kuwait se reunieron en Bagdad en septiembre de 1960 para formar la Organizacin de Pases Exportadores de Petrleo (OPEP). Los principales objetivos de los pases miembros de la OPEP fue a trabajar juntos con el fin de asegurar y estabilizar los precios internacionales del petrleo para garantizar sus intereses como naciones productoras de petrleo. Esto fue logrado en gran medida a travs de las cuotas de exportacin que ayudaron a evitar la sobreproduccin de petrleo en el mbito internacional.

=== Embargo del petrleo de 1973 ===
En la dcada de 1970, los pases productores de petrleo del Golfo Prsico iniciaron negociaciones con las empresas petroleras en un intento por aumentar su participacin de propiedad. En 1972 se obtiene rpidamente una participacin del 25%, y menos de un ao ms tarde se revis los acuerdos para obtener hasta un 60% de participacin en la propiedad de las empresas. En 1973, los Estados del Golfo Prsico miembros de la OPEP decidieron aumentar sus precios un 70% y colocar un embargo sobre los pases amigos de Israel (los Estados Unidos y Holanda) como consecuencia de la Guerra de Yom Kipur. Este evento se conoce como la crisis mundial del petrleo de 1973. Despus de la culminacin de los conflictos en el Medio Oriente los pases petroleros del Golfo Prsico ya no exportaban a los Estados Unidos y los precios del petrleo aumentaron considerablemente, Venezuela experiment un incremento significativo en las utilidades por concepto de produccin de petrleo. Entre 1972 y 1974, los ingresos del gobierno venezolano se haban cuadruplicado. Con un nuevo sentido de confianza, el presidente venezolano, Carlos Andrs Prez prometi que Venezuela se iba a desarrollar significativamente en unos pocos aos mediante la sustitucin de importaciones, los subsidios y los aranceles proteccionistas. Planeaba usar los beneficios del petrleo para aumentar el empleo, combatir la pobreza, aumentar los ingresos y diversificar la economa. Por desgracia, los miembros de la OPEP haban estado violando las cuotas de produccin y los precios del petrleo cayeron drsticamente de nuevo en la dcada de 1980, empujando a Venezuela ms profundamente en deuda y recesin.

=== Nacionalizacin ===
Mucho antes de 1976, Venezuela haba tomado varias medidas en la direccin de la nacionalizacin de su industria petrolera. En la ley de reversin promulgada en 1971 se afirmaba que todos los bienes, instalaciones y equipos pertenecientes a las concesionarias dentro o fuera de las reas de concesin revertira a la nacin sin compensacin a la expiracin de la concesin. El movimiento hacia el nacionalismo se vivi una vez ms bajo el decreto 832 donde se establece que toda la exploracin, produccin, refinacin, y programas de ventas de las compaas petroleras tenan que ser aprobados previamente por el Ministerio de Minas e Hidrocarburos. As que para todos los propsitos prcticos, Venezuela ya estaba en camino a la nacionalizacin en 1972.
No se hizo oficial sin embargo, hasta la presidencia de Carlos Andrs Prez, cuyo plan econmico, "La Gran Venezuela", pidi la nacionalizacin de la industria del petrleo y la diversificacin de la economa a travs de la sustitucin de importaciones. El pas oficialmente nacionaliz la industria petrolera el 1 de enero de 1976, bajo la gestin ministerial de Valentn Hernndez Acosta, y junto con l vino el nacimiento de Petrleos de Venezuela, S.A. (PDVSA), que es la empresa estatal venezolana de petrleo. Todas las compaas petroleras extranjeras que una vez hicieron negocios en Venezuela, fueron reemplazadas por empresas venezolanas filiales de PDVSA que controla la actividad de explotacin de hidrocarburos en Venezuela. En 1980, PDVSA compr la empresa estadounidense Citgo, y actualmente es una de las empresas petroleras ms grande del mundo.

== 1976-1998 - Aos de declive ==
Despus de la crisis del petrleo de 1973, el perodo de prosperidad econmica de Venezuela fue relativamente de corta duracin. Este fue especialmente el caso durante el exceso de petrleo de 1980. Los pases miembros de la OPEP no se estaban adhiriendo estrictamente a las cuotas asignadas, y de nuevo se desplomaron los precios del petrleo. A la dcada de 1990, los sntomas de la enfermedad holandesa fueron una vez ms evidentes. Entre 1990 y 1999, la produccin industrial de Venezuela se redujo de 50% a 24% del producto interno bruto del pas en comparacin con una disminucin de 36% a 29% para el resto de Amrica Latina. En lo alto de todas estas cuestiones, la eficiencia de PDVSA vena en tela de juicio en los ltimos aos. De 1976 a 1992, el monto de los ingresos de PDVSA, que se destin a gastos de la empresa fue en promedio del 29% dejando un resto de 71% para el gobierno. De 1993 a 2000, sin embargo, esa distribucin fue casi completamente revertido donde el 64% de los ingresos de PDVSA fueron mantenidos por PDVSA dejando un resto de slo el 36% para el gobierno.

== Apertura petrolera ==
A mediados de la dcada de los 90 los precios del petrleo bajaron notablemente. Como mtodo para atraer inversiones extranjeras al pas durante la segunda presidencia de Carlos Andres Perez se dise un programa denominado entonces "Apertura Petrolera", con el cual se le dio participacin a empresas internacionales en la explotacin de campos marginales bajo el esquema de contratos de servicios operativos. El presidente Rafael Caldera amplio el rango de accin a los proyectos de desarrollo de la Faja del Orinoco, la mayor reserva de crudo extrapesado a nivel mundial. En dichos proyectos se estableca la participacin del Estado venezolano -a travs de PDVSA- como socio minoritario. Entre las empresas ms importantes se indican ExxonMobil, Royal Dutch Shell, ConocoPhillips, Chevron y Total.

== Actualidad y futuro ==
Tras la escalada de precios a partir de la crisis desatada por la invasin de Irak en el 2003, los proyectos de desarrollo de la Faja del Orinoco han cobrado mayor importancia econmica. El gobierno del presidente Hugo Chvez decret en 2007 la conversin de todas las concesiones en la Faja a empresa mixta, donde el Estado, siempre a travs de PDVSA, debe tener mayora accionaria.
En la actualidad, Venezuela es el quinto pas exportador de petrleo del mundo, con la primera reserva ms grande de crudo pesado. Venezuela tienen un gran potencial para la expansin de la capacidad, Venezuela podra aumentar la capacidad de produccin en un 2,4 MMbbl / d desde los niveles de 2001 (3,2 MMbpd) a 5,6 MMbpd el ao 2025 - aunque esto requerira una significativa inversin de capitales por parte de PDVSA compaa nacional de petrleo. Para el ao 2010, la produccin venezolana de hecho baj a ~ 2,25 MMbbl / d. PDVSA no han demostrado ninguna capacidad para desarrollar nuevos yacimientos de petrleo desde la nacionalizacin de los proyectos de petrleo pesado en la Faja Petrolfera del Orinoco antes operadas por empresas internacionales como ExxonMobil, ConocoPhillips, Chevron y Total.
En 2005, PDVSA abri su primera oficina en China, y anunci planes para casi triplicar su flota de buques petroleros en esa regin. Actualmente, Estados Unidos representa el 65 por ciento de las exportaciones de Venezuela.
En 2007, Venezuela tambin lleg a un acuerdo con la compaa petrolera brasilea Petrobras para construir una refinera de petrleo en el noreste de Brasil, donde se enva el petrleo crudo de Brasil y Argentina. Un acuerdo similar fue alcanzado con Petroecuador, donde Venezuela se comprometi a refinar 100.000 barriles de petrleo crudo de Ecuador. Cuba se ha comprometido a dejar que miles de venezolanos que reciban tratamiento mdico y programas de salud, y a su vez, Venezuela se comprometi a modernizar la refineria de Cienfuegos y vender varios miles de barriles a Cuba mediante el convenio Petrocaribe.
El 25 de agosto de 2012, ocurri una potente explosin en la refinera Amuay del Complejo Refinador Paraguan, situada al noroeste del pas. La Fiscala General de la Repblica reconoci 42 fallecidos, 132 heridos y 8 desaparecidos, en lo que constituye el accidente ms grave en 98 aos de la industria petrolera venezolana.
Un documento, elaborado por la firma RJG Risk Engineering para la compaa de reaseguros QBE, adverta en marzo del mismo ao sobre una inadecuada proteccin contra incendios en las instalaciones, demoras en el remplazo programado de equipos, lentitud en la aplicacin de correctivos y la ocasional existencia de "nubes de vapores voltiles" en las instalaciones. "Durante el 2011, 222 incidentes fueron reportados, incluyendo alrededor de 100 incendios, muchos de los cuales producindose en trincheras de tuberas contaminadas", seal el documento titulado "Informe de Actualizacin de Recomendaciones de Mejoramiento de Riesgo".

== Vase tambin ==
Economa de Venezuela

== Referencias ==

== Bibliografa ==
es.wikipedia.org

== Enlaces externos ==
Informacin sobre las actuales relaciones de Venezuela con el petrleo de China y la India.
Informacin sobre las polticas ambientales de Venezuela