Karl-Heinrich Ulrichs (Aurich, 28 de agosto de 1825 - L'Aquila, 14 de julio de 1895) fue un activista alemn de los derechos de los homosexuales, pionero del movimiento LGBT.

== Infancia y juventud ==
Nacido en Aurich, en la poca parte del Reino de Hanver, en el noroeste de Alemania. Ulrichs recordaba que de nio llevaba ropa de nia, prefera jugar con nias y quera ser una nia. Su primera experiencia homosexual fue en 1839 a la edad de 14 aos, en el transcurso de una corta relacin con su instructor de equitacin. Se gradu en derecho y teologa en la Univeridad de Gotinga en 1846. De 1846 a 1848 estudi historia en la Universidad de Berln, escribiendo su disertacin (en latn) sobre la Paz de Westfalia.
De 1849 a 1857 Ulrichs trabaj como asesor legal oficial para el juzgado de distrito de Hildesheim en el Reino de Hanver. Tuvo que dejar su trabajo en 1859 para evitar un proceso que podra llevarlo a la crcel.

== Activista para la reforma sexual ==

En 1862, Ulrichs comunic a su familia y amigos que era Uranista y comenz a escribir bajo el seudnimo Numa Numantius. Sus primeros cinco ensayos, recogidos como Forschungen ber das Rthsel der mannmnnlichen Liebe (Estudios sobre el misterio del amor masculino), explicaban que tal amor era natural y biolgico, resumido en la frase anima muliebris virili corpore inclusa (una psique femenina atrapada en un cuerpo masculino). En estos ensayos, Ulrichs crea varios neologismos para describir las diferentes orientaciones sexuales e identidades de gnero, palabras entre las que se incluye Urning para un hombre que desea a otros hombres y Dioning para los hombres que desean a mujeres. Estos trminos hacen referencia a una seccin de El Banquete de Platn, en el que se discuten dos tipos de amor, simbolizados por una Afrodita nacida de un hombre (Urano) y una Afrodita nacida de una mujer (Dione). Ulrichs tambin creo las palabras para los correspondientes femeninos (Urninde, para la mujer homosexual), adems de para los bisexuales e intersexuales. Pronto comenz a publicar bajo su nombre real (posiblemente el primero en salir del armario) y escribi una declaracin de apoyo legal y moral para un hombre arrestado por delito de homosexualidad.
En la dcada de 1860, Ulrichs se desplaz por Alemania, siempre escribiendo y publicando, y siempre con problemas con la ley  aunque siempre por sus afirmaciones, y no por delitos sexuales. En 1864 sus libros fueron prohibidos y confiscados por la polica de Sajonia. Ms tarde, lo mismo pas en Berln y sus obras fueron prohibidas en toda Prusia. Algunos de estos papeles han sido encontrados en los archivos nacionales de Prusia e iban a ser publicados en 2004. Varias de las obras ms importantes de Ulrichs han sido reimpresas, tanto en alemn como en traduccin inglesa.
Ulrichs era un patriota de Hanver, y cuando Prusia anex Hanver en 1866 fue encarcelado brevemente por oponerse al gobierno prusiano. Al ao siguiente abandon Hanver para siempre y se traslad a Mnich. All, el 29 de agosto de 1867, Ulrichs se convirti en el primer homosexual en declararlo pblicamente en un discurso ante el Congreso de Juristas Alemanes en Mnich, donde solicit una resolucin para la eliminacin de las leyes en contra de los homosexuales (artculo 143 cdigo penal prusiano). Lo abuchearon hasta que tuvo que callar. Ms tarde vivira en Wurzburgo y Stuttgart. Dos aos ms tarde, en 1869, el escritor austriaco Karl-Maria Kertbeny crea la palabra homosexual y a partir de la dcada de 1870 el tema de la orientacin sexual (como se dira en la actualidad) comenz a ser discutido ampliamente.

== Exilio en Italia ==

En 1879, Ulrichs public el duodcimo y ltimo libro de su Estudios sobre el misterio del amor masculino. Con mala salud y sintiendo que haba hecho todo lo que haba podido en Alemania, se exilia por voluntad propia en Italia. Viaja por el pas durante varios aos antes de asentarse en L'Aquila, donde mejor su salud.
Continu escribiendo y publicando sus obras (en alemn y latn) pagando l mismo los costes. En 1895 recibi un diploma honorfico de la Universidad de Npoles. Poco despus muri en L'Aquila. Su epitafio dice (en latn) Exiliado y pobre. Pobre fue probablemente una licencia potica. Ulrichs vivi en L'Aquila como invitado de un terrateniente local, el marqus Niccol Persichetti, que dio el discurso en el funeral. Al final del discurso

Pero con nuestra prdida, oh Karl Heinrich Ulrichs, la fama de tus obras y tu virtud no desaparecern... pero, mientras la inteligencia, la virtud, la cultura, la perspicacia, la poesa y la ciencia sean cultivadas en esta tierra y sobrevivan la debilidad de nuestros cuerpos, mientras la noble prominencia del genio y el conocimiento sean premiados, nosotros y aquellos que vengan detrs de nosotros derramarn lgrimas y esparcirn flores en tu venerada tumba.

Al final de su vida, Ulrichs escribi:

Hasta el da de mi muerte, mirar hacia atrs con orgullo por haber encontrado la valenta para enfrentarme cara a cara al espectro que por tiempo inmemorial ha estado inyectando veneno en m y en hombres de mi naturaleza. Muchos han sido llevados al suicidio porque toda su felicidad en la vida estaba contaminada. De verdad, estoy orgulloso de haber encontrado la fuerza para dar el golpe inicial a la hidra del desprecio pblico.

Olvidado durante muchos aos, Ulrichs se est convirtiendo en una figura de culto en Europa. Hay calles que llevan su nombre en Mnich, Bremen y Hanver. Su cumpleaos es sealado todos los aos por una fiesta callejera muy animada y una lectura de poesa en la Karl-Heinrich-Ulrichs-Platz de Mnich. La ciudad de L'Aquila ha restaurado su tumba y se realiza un peregrinaje anual al cementerio. Los defensores de los derechos de los homosexuales posteriores han sido conscientes de la deuda que tenan con Ulrichs. Magnus Hirschfeld menciona a menudo a Ulrichs y su obra en su Die Homosexualitt des Mannes und des Weibes (La homosexualidad del hombre y la mujer, 1914). La International Lesbian and Gay Law Association presenta cada tres aos el Premio Karl Heinrich Ulrichs en su memoria.

== Araxes ==
Publicado en 1870, el Araxes. Ruf nach der Befreiung der Urningsnatur vom Strafgesetz. (Araxes. Llamada a la liberacin de la naturaleza del urning de la ley penal.) es notable por su parecido al discurso moderno del movimiento LGBT:
El urning, tambin, es una persona. El, tambin, por lo tanto, tiene derechos inalienables. Su orientacin sexual es un derecho establecido por la naturaleza. Los legisladores no tienen ningn derecho a vetar la naturaleza; ningn derecho a perseguir la naturaleza en el curso de su trabajo; ningn derecho a torturar a criaturas vivas que estn sujetas a esos impulsos que la naturaleza les dio.
El urning tambin es un ciudadano. El, tambin, tiene derechos civiles; y de acuerdo a esos derechos, el estado tiene ciertos deberes que cumplir tambin. El estado no tiene el derecho de actuar por capricho o por el placer de la persecucin. El estado no est autorizado, como en el pasado, a tratar a los urnings como si estuvieran fuera de la ley.
Esta claro que los legisladores tienen el derecho a hacer leyes que contengan expresiones del deseo urning, al igual que los legisladores tienen el poder de legislar sobre el comportamiento de todos los ciudadanos. As, pueden prohibir a los urnings:
(a) la seduccin de menores masculinos;
(b) la violacin de los derechos civiles (por la fuerza, amenaza, abuso de personas inconscientes, etc.);
(c) la indecencia pblica.
La prohibicin de la expresin del deseo sexual, es decir, entre adultos que consienten y en privado, queda fuera de la esfera legal. Cualquier base para la persecucin legal es insuficiente en este caso. Los legisladores no pueden hacerlo debido a los derechos humanos y el principio de estado constitucional. El legislador no puede hacerlo por las leyes de la justicia, que impiden aplicar un doble estndar. Mientras que el urning respete los puntos (a), (b), y (c) ms arriba, el legislador no podr prohibir que siga los designios de la ley natural a la que est sujeto.
Dentro de estos parmetros, el amor urning no es en ningn caso un crimen real. Todos los indicadores faltan. Incluso no es vergonzoso, decadente o malvado, simplemente porque es el cumplimiento de una ley natural. Est reconocido como uno de los mltiples crmenes imaginarios que han plagado los libros de leyes de Europa, para vergenza de las personas civilizadas. Criminalizarlo parece, por lo tanto, una injusticia perpetrada oficialmente.
Simplemente porque el urning es desgraciadamente una minora pequea, no se puede daar sus derechos inalienables y sus derechos civiles. La ley de la libertad en el estado constitucional tambin debe considerar sus minoras.
Y no importa lo que hayan hecho los legisladores en el pasado, la ley de la libertad no conoce lmites.
Los legisladores deberan abandonar la esperanza de desarraigar el impulso sexual urning en cualquier momento. Incluso las ardientes hogueras en las que quemaron a los urnings en siglos anteriores no pudieron conseguirlo. Incluso amordazarlos y atarlos fue intil. La batalla contra la naturaleza es una sin visos de victoria. Incluso el gobierno ms poderoso, con todos sus medios de coercin que pueda emplear, es demasiado dbil contra la naturaleza. Por otra parte, el gobierno puede controlar la batalla. El razonamiento y la consciencia del sentido moral de los mismos urning ofrece al gobierno una cooperacin completa hacia ese objetivo.

== Notas ==

== Vase tambin ==
Manor, un relato corto de Ulrichs

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Karl Heinrich UlrichsCommons.
Karl Heinrich Ulrichs - 182 Aos de Orgullo en 2007
Riddle of Man-Manly Love (en ingls)
More books by Ulrichs and about his life and times (en ingls)
Hubert Kennedy's work on Ulrichs (en ingls) PDF
Forschungen ber das Rthsel der mannmnnlichen Liebe (en alemn), obra completa en Google Books