Ara (que en cataln significa ahora) es un diario matinal de informacin general en idioma cataln, que se edita en Barcelona (Espaa) para Catalua, Islas Baleares, parte de la Comunidad Valenciana y Andorra. Su lanzamiento se realiz el 28 de noviembre de 2010, fecha que coincidi con las elecciones al Parlamento de Catalua. Su presupuesto inicial era de 70 millones de euros, y esperaba vender 11.000 ejemplares diarios en su primer ao, con una distribucin aproximada de 50.000 copias.  El principal impulsor de Ara es la asociacin Cultura 03, que posee varias editoriales en lengua catalana, y ha sido apoyado por los principales industriales catalanes, que participan como accionistas. Entre ellos participan a ttulo personal Artur Carulla, propietario del grupo alimentario Agrolimen, y Fernando Rods, director ejecutivo de Havas.
El diario se ha marcado como objetivo la difusin de la lengua y cultura propias de Catalua, y ayudar al debate social. En ese sentido, busca un hueco en el mercado de prensa en cataln, en el que ya se encuentran El Punt Avui (fusin de los peridicos Avui y El Punt) y las ediciones en ese idioma de La Vanguardia y El Peridico de Catalunya. Con la compra de Avui por parte de El Punt, comenz la gestacin del nuevo diario, que se nutri de periodistas y columnistas catalanes procedentes de los principales medios de comunicacin. Aunque en un principio se le relacion con tesis cercanas a Convergencia i Uni, el diario se autodefine como transversal y no se vincula a ninguna ideologa. El proyecto propici que el Grupo God proyectase una versin en cataln de La Vanguardia.
Al proyecto se sumaron Antoni Bassas, Toni Soler y Albert Om, que forman parte de un consejo asesor y cuentan con participaciones en el diario. Tambin han mostrado su apoyo Rosa Regs, Carme Riera, Jaume Cabr, Joan Ramon Resina, Paul Preston y Albert Snchez Piol entre otros. Adems, la publicacin cuenta con reportajes y artculos traducidos al cataln de International Herald Tribune.
A partir del domingo 26 de febrero de 2012 el diario Ara tambin se distribuye en las provincias de Castelln y Valencia, ampliando su radio de accin a esta comunidad autnoma con intencin de cubrir todo el mbito lingstico de la lengua catalana. Despus tambin se empez a distribuir por la provincia de Alicante. A partir de finales de mayo de 2013 se empez a distribuir por las Islas Baleares, cubriendo casi todo el territorio de lengua catalana. Los prximos objetivos sern la Franja de Aragn, el Roselln (Francia) y la ciudad de Alguer (en la isla italiana de Cerdea).
En la actualidad recibe subvenciones por parte de la Generalidad de Catalua.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Sitio web de Ara (en cataln)