El telar o tejador de tejer, construido con madera o metal, en el que se colocan unos hilos paralelos, denominados urdimbres, que deben sujetarse a ambos lados para tensarlos (funcin que suelen cumplir las pesas) y mediante un mecanismo, estos hilos son elevados individualmente o en grupos, formando una abertura denominada calada, a travs de la cual pasa la trama. 
Puede ser artesanal o industrial. Los telares artesanales se clasifican en tres grandes familias: bastidores, verticales y horizontales. Los telares industriales se clasifican segn el tipo de tejido que producen; hay planos, circulares, triaxiales.

== Telares artesanales ==
Los bastidores son todos aquellos marcos de madera cuadrados, rectangulares, triangulares y hexagonales, con medida menor a 50 x 70 cm, para hacer tejidos planos - no elsticos. Los bastidores circulares y el llamado errneamente "Maya" en realidad "de malla" son para hacer tejido de punto elstico.
Los verticales son rectngulos de madera, que se sostienen verticalmente sobre una base y que a veces tienen una tabla, a manera de asiento, adicionada a sus vigas verticales. Se utilizan principalmente para fabricar tapices, tapetes y cojines en tejido anudado.
Los horizontales son mquinas con marcos de madera que contienen las agujas o mallas por donde pasan cientos y miles de hilos para tejer la tela, principalmente en algodn o utilizando la lana de los camlidos andinos (guanaco, llama, alpaca o vicua) y tambin la de oveja.

== Telares industriales ==
Los telares industriales planos tejen telas con base en los tres ligamentos bsicos: tafetn, sarga y raso. Los jacard y de maquinilla tejen telas con diseos intrincados y se sirven de un cartn picado con el diseo a tejer. Los circulares tejen tejido de punto y de cruz, por urdimbre y por trama. Los triaxiales tejen una combinacin de tres urdimbres, como el tejido manual de las mecedoras. Los raschel tejen encajes y gasas, entrelazando los hilos de una manera diferente a plano o de punto.

== Funcionamiento ==

En los telares para tejido plano o rectangulares, los hilos base, sobre los cuales se teje son la urdimbre, colocados verticalmente. Los hilos con los cuales se teje, colocados horizontalmente, son denominados trama. El tejido o tisaje, es un proceso por el cual se va pasando la urdimbre por arriba y debajo de la trama, cruzndola. Con este cruzamiento entre trama y urdimbre se consigue la tela.

=== Ejemplo de operacin de un telar artesanal ===

Disfruta el video

== Historia ==
Existen diferentes versiones sobre la invencin del telar. La tradicin china ubica su invencin en la poca del Emperador amarillo. mientras que algunos han asegurado que el telar fue inventado por los indgenas sudamericanos. Otros especulan que fue desarrollado en el periodo neoltico en Mesopotamia.
El telar de pedal fue inventado en el siglo X, en la temprana Edad Media. El clrigo escocs William Lee invent el primer telar para medias en 1589. El telar de Jacquard automtico fue inventado en 1801 por Joseph Marie Jacquard, y una versin del telar mecnico (el cual jug un papel importante en la revolucin industrial) fue inventada por el clrigo ingls Edmund Cartwright en 1784. sta fue patentada un ao despus, pero debido a fallas, Cartwright desarroll su versin definitiva en 1789, la cul sirvi de modelo para desarrollos posteriores.
Charles Babbage, con ayuda de Augusta Lee, descubri un patrn para tarjetas perforadas por medio del telar, lo cual contribuy a la idea de la computadora.

== Vase tambin ==
 Wikcionario tiene definiciones y otra informacin sobre fusayola.Wikcionario
Hilo
Huso
Industria textil
Lanzadera
Lanzadera volante
Lizo
Tejedura
Grupo Pesado

== Galera ==

Enrique Pea Nieto

== Referencias ==
 Evolucin de los telares a lo largo de la historia
 Eric Broudy. The Book of Looms: A History of the Handloom from Ancient Times to the Present
 John C. Ferguson (). Survey of Chinese Art. Chapter IX. Textiles. p. 117
 Katanga A. Bongo (2008). "Civilization and the Ancient Egyptians". OUTSKIRTS PRESS. p. 24
 Jorge Juan Eiroa (1994), "La prehistoria I". Ediciones AKA. p. 51
 Karen Rhea Nemet-Nejat (1998). "Daily Life in Ancient Mesopotamia". Greenwood Publishing Group., p. 288
 Misperceptions about Medieval Clothing. Barony of Carillion
 F. David Peat (2012). "Accin suave: Alternativas innovadoras para un mundo en crisis". Editorial Kairs, p. 22

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre TelarCommons.
Cmo hacer un telar, video explicativo
Fabricar un mini-telar con cartn y lana (educarchile)
Evolucin de los telares
Telar prehistrico