Jannes Dan Eidesgaard (Tvroyri, Suuroy, 19 de abril de 1951) es un poltico socialdemcrata feros, miembro del Partido de la Igualdad. Tiene una larga trayectoria en la poltica de las Islas Feroe. Ha sido miembro del Lgting, concejal municipal, miembro del Folketing, tres veces ministro, y primer ministro de las Islas Feroe entre 2004 y 2008.

== Primeros aos ==
Jannes Eidesgaard naci en Tvroyri, Suuroy, en 1951, siendo hijo de Jona y Erling Eidesgaard. Eidesgaard fue alumno de la escuela de Tvroyri entre 1958 y 1967. Estudi en la Rungsted Statsskole, en Dinamarca, en 1970. Ingres a la Escuela Normal de las Islas Feroe (Froya Lraraskli) en 1973 y se recibi en 1977. A partir de entonces empez a trabajar como maestro en la escuela de su pueblo natal y en 1980 fue electo miembro del concejo municipal de Tvroyri, puesto que mantuvo hasta el ao 2000. Eidesgaard tambin se desempe como pescador en 1987 y 1988. Dej su trabajo en la enseanza en 1990 cuando fue electo miembro del Lgting por el Partido de la Igualdad.

== Ministro ==
Jannes Eidesgaard entr a servir en el gobierno de las Islas Feroe desde el 15 de enero de 1991, cuando ocup el cargo de ministro de trabajo, salud y asuntos sociales en el sexto gobierno del primer ministro Atli Dam. El 18 de enero de 1993, con la renuncia de Dam y la llegada al poder de Marita Petersen, Eidesgaard se ocup tambin, provisionalmente y de manera adicional a sus responsabilidades, de los asuntos culturales. El 24 de abril del mismo ao, cuando se organiz definitivamente el gobierno de la primera ministra Petersen, Eidesgaard volvi al cargo que tena en el gabinete de Dam.
El gobierno de Petersen dimiti tras las elecciones parlamentarias de 1994, coincidiendo con la crisis financiera de las Feroe de 1989-1995. En el primer gobierno del unionista Edmund Joensen, Eidesgaard se encarg del ministerio de finanzas y economa, as como del puesto de viceprimer ministro. El 11 de julio de 1996 el Partido de la Igualdad fue reemplazado en la coalicin de gobierno por el Partido Popular y Eidesgaard tuvo que abandonar su puesto. Ese mismo ao fue elegido presidente de su partido en sustitucin de Marita Petersen.

== Miembro del Folketing ==
En las elecciones parlamentarias de Dinamarca de 1998, Jannes Eidesgaard fue electo como uno de los dos representantes de las Islas Feroe, siendo el otro el popular li Breckmann. Eidesgaard le dio a la izquierda danesa el escao que necesitaba para formar gobierno con su candidato el socialdemcrata Poul Nyrup Rasmussen, pero al mismo tiempo, Eidesgaard vot en contra de que el tambin socialdemcrata Birte Weiss ocupara la presidencia del Folketing. La eleccin qued en empate, y el nombramiento del presidente, decidido por sorteo, qued en el opositor Ivar Hansen. Eidesgaard se justific diciendo que "Los feroeses no intervienen en el gobierno de Dinamarca. As deben hacer los daneses con respecto a las Islas Feroe, y el Estatuto de Autonoma debe ser reformado". En las siguientes elecciones danesas, Eidesgaard no fue reelecto.

== Primer ministro ==

=== Primer gobierno (2004-2008) ===

Las elecciones parlamentarias de las Islas Feroe de 2004 dieron un buen resultado al Partido de la Igualdad. Eidesgaard form una coalicin con el Partido Popular y el Partido Unionista, y el 3 de febrero daba inicio su gobierno como primer ministro. Adems de Eidesgaard, en el gobierno de coalicin slo haba un socialdemcrata ms, el ministro de salud y asuntos sociales Hans Pauli Strm. Al seno del gobierno hubo consenso de que el mejoramiento de la economa era prioritario a una posible independencia con respecto a Dinamarca. Se incrementaron las privatizaciones y Eidesgaard consider esencial la modernizacin de la flota pesquera a fin de evitar la competencia de pases de bajo coste.
Cuando Eidesgaard asumi como primer ministro, se encontr con un dficit presupuestario y un incremento de la deuda con Dinamarca. Durante todo su gobierno mantuvo una postura de "prioridad del bienestar por encima de la independencia". Consider que la exploracin de petrleo en la plataforma continental feroesa podra ser la solucin al dficit y el contrapeso al escepticismo persistente sobre la viabilidad de la independencia feroesa.
El 2 de septiembre de 2005 Eidesgaard y el ministro islands del exterior Dav Oddsson suscribieron un acuerdo de eliminacin de aranceles en el comercio entre Islandia y las Islas Feroe.
Eidesgaard firm la Declaracin de Fmjin con el ministro del exterior dans Per Stig Mller el 25 de marzo de 2005. La declaracin trata sobre la colaboracin entre las Feroe y Dinamarca en materia de poltica exterior, y le otorga a las Feroe mayores atribuciones en ese campo, y abre la posibilidad de abrir embajadas en el extranjero a mediano plazo, que sustituiran a las oficinas de representacin.
La localizacin de las distintas oficinas de representacin feroesas fue un tema de controversia. La postura enrgica del gobierno feros consigui que la representacin feroesa en Islandia se mantuviera separada, en vez de estar dentro de la embajada danesa. En 2006 Eidergaard busc incluir a las Islas Feroe en la Asociacin Europea de Libre Comercio.
En septiembre de 2006 Eidesgaard firm un acuerdo en Nueva York con los ministros del exterior de Islandia, Noruega y Dinamarca para repartir las cuotas pesqueras en el sur del mar de Noruega.
Antes de las elecciones de 2008, era claro que Eidesgaard y su partido no continuaran a la cabeza de la coalicin gobernante. Se iniciaron conversaciones con los socialistas de Repblica, as como con el Partido del Autogobierno y el Partido de Centro. Los dos primeros destacaron que un nuevo gobierno debera tener un claro perfil hacia la autodeterminacin de las Feroe, en contraste con la actitud pasiva del gobierno en curso. El principal contendiente de Eidesgaard durante la campaa fue el socialista Hgni Hoydal, cuyo partido gan la mayora relativa en la eleccin, mientras que el Partido de la Igualdad quedaba relegado en el cuarto sitio. Despus de negociaciones, se estableci una nueva coalicin entre el Partido de la Igualdad, Repblica y el Partido de Centro; Jannes Eidesgaard se mantuvo como primer ministro, pero los republicanos obtuvieron la mayor parte de los ministerios.

=== Segundo gobierno (2008) ===

Quizs el mayor logro poltico del segundo gobierno de Eidesgaard fue el acuerdo para llevar a cabo un referndum constitucional para 2010. No obstante, con el eventual rompimiento de la coalicin, se cancel esa posibilidad.
La causa determinante para dicho rompimiento fue una disputa por los cargos pblicos. Repblica se separ de la coalicin el 15 de septiembre de 2008, provocando una crisis en el gobierno. Eidesgaard tuvo que buscar nuevamente el apoyo del Partido Unionista y del Partido Popular, y logr una coalicin con estas fuerzas el 24 de septiembre. Esta nueva coalicin implic la renuncia de Eidesgaard como primer ministro y la asuncin del unionista Kaj Leo Johannesen el 26 de septiembre. Ese mismo da Eidesgaard asumi como nuevo ministro de finanzas.

== Ministro de finanzas ==
El 30 de septiembre de 2008, poco tiempo despus de presentar el presupuesto gubernamental para 2009, Jannes Eidesgaard fue hospitalizado a causa de un malestar en el pecho y otras complicaciones.
Cuando se present la crisis financiera de Islandia de 2008-2009, Eidesgaard busc rpidamente el respaldo del Lgting para otorgar apoyo financiero al pas vecino, y logr el apoyo unnime para entregar un crdito sin intereses de ms de 330 millones de coronas.
Dimiti de su cargo el 21 de febrero de 2011, siendo sustituido por el tambin socialdemcrata Aksel V. Johannesen, quien tambin lo sustituira en la presidencia del partido el 5 de marzo de ese mismo ao.

== Reconocimientos ==
El 15 de septiembre de 2007 fue nombrado gran caballero de la Orden Islandesa del Halcn, en reconocimiento por haber estrechado la colaboracin entre islandeses y feroeses.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traduccin de Jannes Eidesgaard de Wikipedia en noruego (bokml), concretamente de esta versin, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.