El Instituto de Educacin Rural conocido en el ambiente campesino simplemente como I.E.R.. Naci como respuesta a las necesidades de formacin y educacin de la juventud del mundo rural Chileno, prestando sus servicios desde la V hasta la X regin del pas. Fundado en 1954 por Monseor Rafael Larran se origina como una de las diversas respuestas que surgen desde el seno de la Iglesia Catlica Chilena, a las necesidades latentes del mundo rural en aquella poca.
El Instituto de Educacin Rural forma preferentemente a jvenes de origen rural que buscan encontrar mejores oportunidades de vida en el campo, ya sea como productores por cuenta propia o vinculados a empresas agropecuarias o industriales. El servicio educativo est dirigido especialmente a las especialidades de Agropecuaria, Forestal y Acuicultura, destacando que en estos dos ltimos aos ha incorporado otras especialidades tales como: Gastronoma, Atencin de Enfermera, Atencin de Prvulos, Mecnica, en el orden de las especialidades comerciales.
El IER es una fundacin sin fines de lucro, segn Decreto N 1502 del 16 de marzo de 1955 por el entonces Consejo de Defensa Fiscal, y su actual Presidente es don Enrique Hrdalo L.

== Vnculos de Cooperacin ==
Mantiene vnculos de cooperacin con organismos e instituciones nacionales gubernamentales y privadas, como
Ministerio de Educacin de Chile
Ministerio de Agricultura del Gobierno de Chile
Ministerio de Salud y Planificacin Nacional
Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM)
Fondo de Solidaridad e inversin Social (FOSIS)
Servicio Nacional de Capacitacin y Empleo (SENCE)
Corporacin Nacional de Desarrollo Indgena (CONADI)
Fundacin para la Innovacin Agraria (FIA)
Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP)
Universidades y otras instituciones de Educacin superior, organizaciones campesinas de representacin y productivas, entre otras.
Adems el Instituto de Educacin Rural es miembro y mantiene relaciones de colaboracin tcnica con una serie de organismos e instituciones de Cooperacin Internacional, entre los cuales destacan:
Asociation Internacionale des Maisons Familiales Rurales, Francia
Internacional Catholic Rural Association, Italia
FAO
PNUD
Agencias de Cooperacin y Gobierno Belga
Servicio de Cooperacin Tcnica y Social de Alemania (DED)
Instituto Interamericano de Cooperacin para la Agricultura (IICA)
Gobierno de Luxemburgo
Unin de Productores Agrcolas de Qubec (UPA) de Canad
JICA de Japn.

== Presencia ==
El IER administra actualmente 11 establecimientos.
Liceo Agrcola Christa Mock - Nogales
Liceo Agrcola Santa Ana - Talagante
Liceo Tcnico Profesional Malloco - Malloco
Liceo Agrcola Reina Paola de Blgica - Hospital
Liceo Tcnico Profesional Gonzalo Correa Ugarte - Molina
Liceo Tcnico Profesional Nuestra Seora de las Mercedes - Cauquenes
Liceo Tcnico Profesional San Pablo - Los Alamos
Liceo Tcnico Profesional Puerto Saavedra - Puerto Saavedra
Liceo Tcnico Profesional Huiscapi - Huiscapi
Liceo Agropecuario y Forestal Lipinge - Los Lagos
Liceo Tcnico Profesional Remehue - Remehue

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Instituto de Educacin Rural, Chile
Blanca Correa del Rio; United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) (1981). El Instituto de Educacin Rural de Chile, Estudio monogrfico sobre una experiencia de educacin de adultos en zonas rurales (PDF). Oficina Regional de Educacin de la UNESCO para Amrica Latina y el Caribe. p. 57. Consultado el 27 de junio de 2009.  
Gonzalo Castillo. El incierto futuro de uno de los principales conglomerados de educacin rural (en CIPER Chile). Consultado el 26 de febrero de 2015.