Keane es un grupo ingls de pop alternativo        procedente de Battle, East Sussex, en el sureste de Inglaterra. Hasta ahora todos sus materiales discogrficos, Hopes and Fears (2004), Under The Iron Sea (2006), Perfect Symmetry (2008), Night Train (2010) y Strangeland (2012), fueron directos al nmero 1 de la lista britnica de ventas UK Albums Chart, inmediatamente despus de su lanzamiento consiguiendo cerca de 10 millones de discos vendidos en total. Actualmente estn separados de manera temporal.
Los miembros de Keane son Tim Rice-Oxley como compositor y teclista, Tom Chaplin como vocalista, Richard Hughes en la batera, y Jesse Quin en el bajo. Dominic Scott era el guitarrista del grupo hasta que desisti en 2001.
Keane es conocido por usar el piano como su principal instrumento en lugar de guitarras durante sus dos primeros lbumes, Hopes and Fears y Under The Iron Sea, al contrario de muchas bandas de rock. Sin embargo, hacen uso de pedales de efectos y sintetizadores, dndoles un gran rango de sonidos no limitados al tradicional sonido del piano. Pero, a partir de su tercer lbum, Perfect Symmetry, la banda incluy las guitarras entre sus instrumentos, caso similar en su ms reciente lbum de estudio Strangeland. La voz de Tom Chaplin es considerada uno de los factores en el xito del grupo. 
El representante de Keane es Adam Tudhope, amigo de Rice-Oxley desde la universidad y que est involucrado en la produccin de pelculas a travs de su compaa White House Pictures. Ha contribuido con pelculas britnicas como Love Actually.
Keane son, junto a Radiohead, Oasis y The Beatles, los nicos grupos en tener dos discos, (Hopes and Fears y Under The Iron Sea) entre la lista Q de los 100 mejores discos britnicos de todos los tiempos.

== Historia ==

=== Primeros aos (1995-1999) ===
El deseo de formar un grupo apareci cuando Rice-Oxley an se encontraba estudiando la escuela secundaria en Tonbridge. Sin embargo, siendo una escuela altamente relacionada con los deportes, a l y a Hughes les cost mucho lograrlo, como se denota en un comentario por parte de Hughes: "la idea de formar una banda en ese tipo de ambiente es realmente un reto. Si no hay un bate y una pelota involucrados, simplemente te ven como un completo loco."
Finalmente, estudiando la carrera de Humanidades en la University College London (UCL, Universidad de Londres) en 1995, Rice-Oxley form un grupo de rock con su amigo Dominic Scott e invitaron a Richard a tocar la batera. Comenzaron como una banda de covers, tocando canciones de sus artistas favoritos, incluyendo U2, Oasis y The Beatles, ensayando en sus casas.
Aunque Hughes y Scott se opusieron al principio, Chaplin se uni al grupo en 1997 y se encarg de la voz y la guitarra acstica. La unin de Tom a la banda tambin marc un cambio de nombre, de "The Lotus Eaters" ("Los comedores de Lotus") a "Cherry Keane", en honor a una amiga de la madre de Tom, a quien Tim y Tom conocieron de pequeos y que fue una gran influencia en sus vidas. El nombre fue acortado a "Keane" pronto.
En una entrevista realizada por la radio Urbana de Paraguay, Tom Chaplin desminti que la banda anteriormente fue llamada Coldplay. Despus de escuchar los talentos de Rice-Oxley con el piano durante un fin de semana en Virginia Water, Chris Martin lo invit a unirse al emergente Coldplay pero Rice-Oxley no acept al no querer abandonar a Keane: "Estaba seriamente interesado, pero Keane ya estaba funcionando y la idea de ser el teclista de Coldplay fue deshecha".
Teniendo muchas canciones propias listas para ser interpretadas, Keane hizo su debut en el "Hope and Anchor" el 13 de julio de 1998 Despus de este concierto, a travs de 1998 y 1999, el grupo se present en muchos pubs de Londres. Fue en estos tiempos tambin que Tom dej sus estudios de Historia del arte para mudarse a Londres y dedicarle tiempo completo a su carrera musical.

=== Primeros lanzamientos y abandono de Scott (1999-2003) ===
A finales de 1999 y sin un contrato discogrfico, Keane grab su primer sencillo promocional, "Call Me What You Like". Lanzado en formato CD, fue vendido despus de los conciertos en los pubs donde solan tocar durante febrero del 2000. Se cree que alrededor de quinientas copias fueron vendidas. Algunas de las canciones de esta primera etapa se pueden descargar en internet. El grupo ha declarado que no estn en contra de los fans compartiendo las canciones que no fueron grabadas en CD, como "More Matey" y "Emily", con Chaplin comentando: "Seguramente ven esas grabaciones como un extra para aprovecharse - No veo que cause ningn dao. Si fuera el lbum que lanzaremos ("Under the Iron Sea") entonces tal vez me sentira diferente" El EP fue revisado profesionalmente por Bec Rodwell de eFestivals, quien clasific "Closer Now" como la mejor cancin del disco El CD fue lanzado bajo el sello propio de la banda, Zoomorphic ("Zoomorfo" en espaol) Cuatro meses despus de la regrabacin de "Call Me What You Like" en febrero del 2001, su segundo sencillo, "Wolf At The Door" fue lanzado. Se cree que solo cincuenta copias hechas a mano fueron producidas, usando CD-R. Ambos sencillos son muy valorados como artculos de coleccionista por los fans. Particularmente, "Wolf At The Door" ha alcanzado precios de 1000 en ebay.
Debido al limitado xito que estaban teniendo, Scott decidi abandonar el grupo un mes despus de que este sencillo fuera lanzado, para continuar con sus estudios en la London School of Economics. Rice-Oxley y Scott eran los compositores principales de las canciones del grupo durante sus primeros aos. Cuando Scott se retir, Rice-Oxley se convirti en el nico. Sin embargo, Tim acredita al resto de la banda en todas las composiciones, para que los beneficios generados sean repartidos.
En julio de 2001, el grupo fue invitado por el productor James Sanger a su estudio de grabacin en Les Essarts, Francia, donde grabaron algunas canciones ayudados por el hermano de Tim (Zaul Rice-Oxley), incluyendo "Bedshaped" y "This Is The Last Time". Fue durante estas sesiones cuando surgi la idea de usar un piano como instrumento principal. Sanger apareci en los crditos de cuatro canciones del lbum. Poco despus de su regreso a Inglaterra en noviembre del 2001, firmaron a BMG para publicar su msica. En diciembre del 2002, el grupo decidi volver a las presentaciones en vivo. A uno de los conciertos, en el Betsey Trotwood de Londres, asisti Simon Williams de Fierce Panda Records. Williams ofreci a la banda sacar su primer sencillo comercial, "Everybody's Changing", el cual Steve Lamacq de la BBC Radio 1, eligi el sencillo de la semana el 19 de abril del 2003. El CD sencillo fue lanzado el 12 de mayo de ese ao. Como resultado de la atencin creada por este sencillo, una batalla se libr entre las discogrficas, y Keane acab firmando con Island Records el verano de 2003. Despus de ello, la banda lanz "This Is The Last Time" con Fierce Panda el 13 de octubre del 2003.

=== Hopes and Fears (2004-2005) ===

El primer sencillo de la era Hopes And Fears fue "Somewhere Only We Know", que debut el 16 de febrero de 2004. Fue todo un xito, alcanzando el Top 3 Singles en Inglaterra, un nmero slo alcanzado de nuevo por "Is It Any Wonder?" en 2006, que este ltimo sera su nico nmero 1 hasta la fecha en los UK Singles Chart.
Su lbum debut Hopes and Fears sali a la calle el 10 de mayo de 2004. Alcanz el puesto nmero uno en las listas de ventas y fue el segundo disco ms vendido del ao en el Reino Unido, despus del disco de Scissor Sisters, perdiendo el primer puesto el ltimo da del ao por solo 501 copias.
La banda gan dos Premios Brit, mejor lbum por Hopes and Fears y banda del ao. En mayo de 2005 recibieron el Premio Ivor Novello como compositores del ao. "Everybody's Changing" fue nominada como cancin del ao pero el premio acab recayendo en The Streets por "Dry Your Eyes".
Keane gan fama en los EE.UU. actuando como teloneros de U2 en la gira mundial del grupo irlands. Adems, el grupo fue nominado al Grammy como Mejor artista revelacin de 2006, que acabara ganando John Legend, lo cual suscit polmica ya que John Legend no era una "revelacin": en la edicin pasada ya haba sido premiado.
Del Hopes And Fears se lanzaron finalmente cinco sencillos: "Somewhere Only We Know", "Everybody's Changing", "Bedshaped", "This Is The Last Time" y "Bend And Break".

=== Under the Iron Sea (2006-2007) ===

Desde abril de 2005, la banda prepar su segundo lbum de estudio, producido por Andy Green. La grabacin se hizo entre Rye, East Sussex (donde se grab Hopes and Fears) y Nueva York. El lanzamiento oficial del segundo compacto cuyo ttulo es Under the Iron Sea fue el 12 de junio de 2006 en Europa y ocho das ms tarde en Estados Unidos y Canad. En abril fue estrenado el video "Atlantic" y posteriormente, el 29 de mayo el sencillo "Is It Any Wonder?", que este sencillo es hasta la fecha su #1 en Inglaterra. El lbum lleg al top 1 en su primera semana, y permaneci ah una semana ms. Actualmente el disco ha vendido 2.690.000 copias.
El tercer sencillo del lbum fue "Crystal Ball", lanzado el 21 de agosto de este ao. Tambin est previsto para el 30 de octubre el lanzamiento de "Nothing In My Way" como el cuarto sencillo del lbum.
Hay dos cuartos sencillos que son "A Bad Dream" (lanzado a la venta el 22 de enero de 2007), y "Try Again", puesto a la venta en la misma fecha pero slo en Alemania. De l se pueden encontrar tres versiones con portadas de diferentes colores, aunque con la misma imagen. Todas ellas incluyen rarezas, "caras B" o material multimedia.
A principios de 2007, Keane inici su gira mundial, actuando en varios pases de Europa. Prosiguieron la gira en Sudamrica: el 13 de abril actuaron en Buenos Aires (Argentina), en el festival Quilmes Rock 2007. Despus de Argentina, Keane se present en Chile el 15 de abril. Posteriormente actuaron en Brasil: el 17 y el 18 de abril lo hicieron en el Credicard Hall de So Paulo, y el 19 de abril en el Claro Hall de Ro de Janeiro. Acabando su gira por Sudamrica, se presentaron en Mxico. El 24 de abril dieron una concierto en el Auditorio Coca-Cola de Monterrey, el 26 de abril en el Arena VFG de Guadalajara, y el 27 de abril en el Auditorio Nacional de Ciudad de Mxico, siendo ste el ltimo concierto de la gira latinoamericano.
En mayo de 2007, realizaron su gira norteamericana, y en junio actuaron por toda Inglaterra.
Durante el verano de 2007 estaba prevista la actuacin de la banda dentro del festival Aguaviva Canarias, que se celebra en Tenerife (Espaa). La actuacin fue finalmente cancelada. Actuaron en el Natural Music Festival que se celebr en El Ejido (Almera, Espaa), el 4 de agosto de 2007.
A finales del ao 2007, Keane lanz un sencillo que fue hecho para ser lanzado en el Under The Iron Sea, pero que no lleg a entrar finalmente al lbum, el sencillo se llam The Night Sky. Este sencillo se lanz a beneficiencia de la War Child Fundation. Durante la pequea gira que se hizo en el Reino Unido para promocionar este sencillo fue la primera vez que Jesse Quin toc con Keane, como miembro de apoyo.
Finalmente, del lbum se desprendieron seis sencillos: "Atlantic", "Is It Any Wonder?", "Crystal Ball", "Nothing In My Way", "Try Again" y "A Bad Dream".

=== Perfect Symmetry (2008-2009) ===

El tercer lbum de estudio de la banda Perfect Symmetry sali a la luz el 13 de octubre de 2008, y en su primera semana lleg al nmero 1 de las listas de ventas del Reino Unido y el nmero 7 en el Billboard 200 de Estados Unidos.
El lbum se prepar en estudios de Pars, Berln y Londres. El disco ha recibido crticas muy variadas, la mayora lo nombran como el mejor lbum de la banda en cuanto a ventas, entre las que cabe destacar la mayor puntuacin que le ha dado la revista Rolling Stone a Keane.
Desde la preparacin de Perfect Symmetry, se uni a la banda Jesse Quin, como bajista y percusionista. Este msico, tambin britnico, apareci por primera vez en vivo con Keane durante los conciertos que dio la banda para la promocin del sencillo "The Night Sky". Quin se hizo inmediatamente muy amigo del tro britnico, quienes lo invitaron para las sesiones de grabacin del Perfect Symmetry. El msico britnico fue una fuente de ideas, adems de ser un msico multiinstrumental talentoso, tanto fue as que se qued con el tro para todas las sesiones de grabacin y adems tambin los acompa durante la gira "Perfect Symmetry Tour" entre 2008 y 2009, hacindose querido por los fans y logrando crear una imagen de cuarteto para muchos de ellos, es por eso que es conocido como el Cuarto Keane, pero no haba sido incluido oficialmente en la banda, en ese momento.
En diciembre de 2008, el disco Perfect Symmetry fue nombrado el mejor del ao por Q Magazine y Q Radio. El sencillo "Perfect Symmetry" tambin fue elegido como la mejor cancin del ao.
Del lbum se desprendieron cuatro sencillos: "Spiralling", "The Lovers Are Losing", "Perfect Symmetry" y "Better Than This".

=== Night Train EP (2010) ===

En el video de una entrevista con la NME, Tom Chaplin indic que la banda habra programado el lanzamiento de un mini-lbum en mayo de 2010. Se mencion que se incluira en el disco una colaboracin con el rapero somal-canadiense K'naan, y se dice que colaboraran en una cancin con Kanye West. Originalmente, ambas los lanzamientos de las colaboraciones estaban previstos para finales del 2009.
Con K'Naan grabaron dos canciones, el sencillo "Stop For A Minute" (incluida en el juego Pro Evolution Soccer 2011) y la cancin "Looking Back". Tambin la cantante japonesa Tigarah colabor en una cancin, cantando en japons en el cover de la cancin "Ishin Densin (You've Got To Help Yourself)" de de la banda japonesa Yellow Magic Orchesta.
Luego de estos anuncios, el 29 de noviembre fue confirmado que el minilbum sera un EP titulado Night Train, cuya fecha oficial de lanzamiento fue el 10 de mayo del 2010. Para promocionar el EP hicieron el "Night Train Tour", con el cual recorrieron, como parte del "Forest Tour", los bosques ms importantes del Reino Unido (con lleno total). Luego continuaron por recintos pequeos e ntimos en el Reino Unido, festivales en Europa, y algunas fechas en Estados Unidos y Canad, donde finaliz.
El EP slo tuvo un sencillo: "Stop For A Minute".

=== Strangeland (2012-2013) ===

Despus de la gira de Mt. Desolation, proyecto alterno de Tim Rice-Oxley y Jesse Quin, terminada en noviembre de 2010, la banda se reuni para empezar la pre-produccin del nuevo lbum de estudio de Keane, cuarto de su carrera. Dos canciones fueron presentadas anteriormente: Sovereign Light Cafe (durante el Perfect Symmetry World Tour) y Disconnected (durante el Night Train Tour).
Jesse Quin fue incluido oficialmente en la banda el 3 de febrero de 2011, luego de haber sido miembro no oficial desde el 2008, por lo que desde ese momento, Keane se convirti oficialmente en cuarteto.
Tras dedicar todo 2011 a componer y grabar, el disco se termin el 12 de enero de 2012. Posteriormente, el 18 de enero Keane anunci dos presentaciones en Bexhill el 9 y 10 de marzo, los cuales servirn para presentar el nuevo disco y tocar nuevas canciones en directo por primera vez. El 10 de febrero Keane termin la mezcla del lbum.
La banda lanz el primer sencillo Silenced By The Night el 13 de marzo de 2012 y para abril en el Reino Unido, con una presentacin el da anterior en el programa Jimmy Kimmel Live!. Los siguientes sencillos Disconnected y Sovereign Light Cafe fueron lanzados entre abril y mayo, a la vez fueron grabados videos musicales en ambos casos. El lanzamiento oficial del nuevo lbum de estudio, Strangeland se dio el da 7 de mayo de 2012.
De nueva cuenta el lbum lleg al nmero 1 de la lista britnica de ventas UK Albums Chart, convirtindose as en el quinto lanzamiento de la banda en alcanzar dicha posicin en la lista britnica. Ellos continuaron durante 2012 y 2013 promocionando el nuevo lbum en la gira Strangeland Tour que visit Europa, Norte Amrica, Sudamrica y Oriente Medio en ms de 60 espectculos.
Del lbum se desprendieron tres sencillos: Silenced By The Night, Disconnected y Sovereign Light Caf.

=== The Best of Keane y separacin temporal (2013-presente) ===
Despus de un largo tiempo en gira (marzo 2012-agosto 2013), la banda revel en agosto de 2013 que saldra a la venta su disco recopilatorio "The Best of Keane", que estara disponible el 11 de noviembre del mismo ao, y que contendra los mejores temas de la banda as como 2 canciones nuevas, motivo de los 10 aos desde que publicaron "Hopes & Fears" y entraron en la escena musical del Britpop.
El 20 de octubre de 2013 se anunci que la banda se separara temporalmente, de manera indefinida, para que cada integrante se enfocara en proyectos personales por separado. La separacin se hizo efectiva despus de que el cuarteto britnico lanz al mercado el recopilatorio, The Best of Keane, el 11 de noviembre. De este recopilatorio se desprendieron dos sencillos: Higher than the Sun y Won't be Broken.
Se anunci que el cantante, Tom Chaplin, lanzar un lbum como solista; que el compositor y tecladista, Tim Rice-Oxley y el bajista, guitarrista y tecladista, Jesse Quin, retomarn Mt. Desolation, proyecto alterno que fundaron en el ao 2010, y lanzarn un segundo lbum de estudio; mientras que an no se sabe que proyectos realizar el baterista, Richard Hughes.

=== Influencias ===
La banda ha citado artistas como Rufus Wainwright, U2, Nick Drake, Blur, Oasis, Depeche Mode, R.E.M., Massive Attack, David Bowie, The Beatles, Paul Simon, Genesis, A-ha, The Cult, Simple Minds, Radiohead, Pet Shop Boys, Queen, Blondie y Michael Jackson como influencias. "Creo que nuestra principal influencia es el escribir canciones de rock que lleguen a ser clsicas ms que alguna banda en particular -adoramos a personas como Nick Drake que vierten mucha emocin en sus canciones y escriben lbumes que sern recordados por muchos aos- lbumes que estarn en las colecciones musicales de las personas por el resto de sus vidas."

== Discografa ==

=== lbumes de estudio ===
2004 Hopes and Fears
2006 Under the Iron Sea
2008 Perfect Symmetry
2012 Strangeland

=== EP ===
2008 Retrospective EP 1: Everybody's Changing
2010 Night Train
2010 Retrospective EP 2: Sunshine

=== lbumes en vivo ===
2005 Live Recordings 2004
2006 Live In the UK 2006
2008 Live Recordings European Tour 2008
2010 iTunes Festival London 2010

=== lbumes recopilatorios ===
2013 The Best of Keane

== Premios y nominaciones ==

== Miembros de la banda ==

=== Miembros actuales ===
Tom Chaplin - voces, guitarras, piano, teclados, rgano (desde 1997)
Tim Rice-Oxley - guitarras, piano, teclados, sintetizadores, coros (desde 1997)
Jesse Quin - bajo, guitarras, percusin, sintetizadores, coros (desde 2007)
Richard Hughes - batera, percusin, coros (desde 1997)

=== Miembros anteriores ===
Dominic Scott - guitarras, teclados (1997-2001)

== Giras ==
Hopes and Fears Tour (2004-2005)
Under the Iron Sea Tour (2006-2007)
Perfect Symmetry World Tour (2008-2009)
Night Train Tour (2010)
Strangeland Tour (2012-2013)

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Keane. Commons
Keane  Sitio oficial