La cultura de Burundi se basa en gran medida en tradiciones locales y la infuencia de los pases vecinos, aunque su importancia se ha visto obstaculizada por los desrdenes civiles.

== Sociedad ==
La mayora de los burundeses viven en zonas rurales. Dado que el paisaje montaoso ha obstaculizado el desarrollo de los pueblos, pequeos clanes viven en familias extendidas en caseros ubicados en la cima de colinas llamados rugos. Estas familias usualmente cultivan en los alrededores de las colinas para evitar las moscas tsets que abundan en los valles. Una gran parte de la poblacin carece de atencin santitaria e incluso de agua potable, lo que causa que muchas personas busquen ayuda en las medicinas tradicionales y consuman hierbas para tratar las enfermedades. Por ello la UNESCO y el Cuerpo de Paz han puesto en marcha programas para ayudar a mejorar las condiciones de vida.
La mayora de la poblacin es cristiana, aunque el Islam y formas de animismo tambin estn presentes. Los matrimonios arreglados son comunes, con la familia del novio a veces pagando un precio a la novia.
Los dos idiomas oficiales de Burundi son el francs y el Kirundi. El Kirundi es el lenguaje ms hablado, aunque el francs es utilizado en la mayora de documentos escritos u oficiales. Una poblacin pequea de burundeses hablan un dialecto del Swahili.
Los residentes de la ciudad a menudo toman una siesta, y la mayora de los negocios cierran a comienzo de la tarde.

== Msica ==

La percusin tradicional es una parte importante del patrimonio cultural de Burundi, tal como muestra el renombrado conjunto de los "Tamborileros Reales de Burundi" que ha alcanzado fama en otros pases. La danza tradicional a menudo se acompaa con tambores, lo que es frecuente en celebraciones y reuniones familiares. Algunos artesanos de Burundi tienen canciones especiales para acompaar diferentes etapas de su trabajo.

== Literatura y tradicin oral ==
Durante el genocidio de 1972, muchos burundeses involucrados que participaron en la educacin superior fueron asesinados, paralizando la cultura escrita. Esto, combinado con una tasa de alfabetizacin muy baja, han impulsado una fuerte adhesin por la tradicin oral en Burundi, que retransmite las lecciones de historia y de vida a travs de cuentos, poesas y canciones. Esto es evidente en la prctica denominada kivivuga amazina, un concurso de poesa improvisada interpretada por pastores de ganado, en que hacen alarde de sus habilidades y logros.

== Recreacin ==

El ftbol es un pasatiempo popular en todo el pas, como tambin el juego de mancala. Muchos burundeses celebran las fiestas cristianas y el Da de la Independencia Burundese, aunque la celebracin ms importante es la de Ao Nuevo con festejo, msica de tambores tradicionales y bailes.

== Comida y bebida ==
La cocina de Burundi a menudo contiene frijoles rojos, y por o general no se consumen comidas dulces o postres. Durante las celebraciones y reuniones, los burundeses beben un vino casero de banano y cerveza, a veces utilizando pajitas de beber de un recipiente comn grande.
En algunas zonas, las brochetas y las papas fritas son un remanente popular de la poca colonial belga. Una fbrica de cerveza nacional produce las cervezas Amstel y Primus.

== Educacin y medio ambiente ==
Burundi tiene la Universidad de Burundi. Hay muchos museos en las ciudades, como el Museo Geolgico de Burundi en Buyumbura y el Museo Nacional de Burundi y el Museo de Vida de Burundi en Gitega. La alfabetizacin de adultos es de aproximadamente a la mitad entre los hombres y cerca de un cuarto de las mujeres.
Hay varias reservas de vida salvaje y reservas naturales, y la ciudad surea de Rutana contiene un monumento a la fuente del ro Nilo.

== Referencias ==