La Agrupacin Deportiva Arganda es un club de ftbol de Arganda del Rey, Madrid, Espaa. El club fue fundado en 1964 y disputa sus partidos como local en el Estadio Municipal de Arganda, inaugurado en 1980 para reemplazar al Campo de Las Caas. Desde su fundacin, el club ha pasado gran parte de su trayectoria en las categoras Regional y Preferente del ftbol madrileo, con espordicas participaciones en la Tercera divisin en la que ha participado en ocho temporadas. En 2009, el club regres a Tercera Divisin despus de 24 aos.

== Historia ==
El club fue fundado por Julin Vadillo y Juanjo Pozo el 14 de febrero de 1964, pasando a formar parte de la 3 Regional Ordinaria. En aquellos inicios el Arganda disputaba sus partidos en el Campo de las Caas. Los comienzos de la entidad discurrieron por los distintos escalafones de las categoras regionales, hasta que en junio de 1974 la A.D. Arganda logr uno de sus mayores xitos tras ascender por primera vez en su historia a Tercera Divisin tras derrotar en la fase de ascenso al Zamora C.F., equipo de Tercera Divisin.
El club qued encuadrado en el Grupo II de Tercera, junto a equipos hoy histricos como el Club Atltico Osasuna, Getafe C.F., Real Unin de Irn, C. D. Logros o S.D. ibar.
El debut en la categora se sald con una victoria por 4-3 ante el Atltico Madrileo, filial del Atltico de Madrid. La aventura del equipo tan slo dur un ao, dados sus malos resultados cosechados como visitante, dnde fue incapaz de ganar un encuentro, tan slo empatando en cuatro ocasiones. Sin embargo, como local logr victorias sonadas, dos 4-1 ante Real Unin y Bjar Industrial o 3-1 ante el ibar.
Este ao, un jugador destaca con especial protagonismo. Con el dorsal nmero 2, Javier Montes Martnez "Montes" se ha consolidado como el defensa ms goleador de la categora, teniendo un papel muy importante en la lucha por el ascenso.
El tcnico en aquella temporada fue Jos Esteban de la Cita, y la plantilla fue la siguiente: Luis Mariano, Pichi, Valiela, Boyarizo, Rico, Carmona, Pinilla, Borja, Echebarra, Jorge Gil, Bajo, Martnez, Sutil, Poli, Quique, Vicioso II, Vicioso III, Ungria, Denche, y espordicamente Olivares, Calleja, Fernndez, Barrayo, Nieto, Zurro, Castellanos y Bustamante.

Tras dos aos en Regional, la A.D. Arganda regres a Tercera Divisin, donde se mantuvo durante cuatro temporadas consecutivas. Aquellos aos sirvieron para consolidar el equipo y para que, bajo la presidencia de Jos de Llanos, se lograr obtener del Ayuntamiento la construccin de un nuevo estadio de ftbol, el actual Estadio Municipal de Deportes, inaugurado en 1980.
Poco despus, en la temporada 1982-83, se conseguir nuevamente el ascenso a Tercera Divisin, en la que los argandeos aguantaron dos temporadas en la categora. En aquella 1983-84 el club argandeo finaliz en lo que es hasta hoy su mejor temporada en la categora, al terminar en el puesto 14.
Tras la vuelta a Preferente en 1985, comenzara un periodo de decadencia para el Arganda y con ella un periplo por las categoras regionales hasta la temporada 1987-88, en la que el Club desaparece debido a las numerosas deudas que acumulaba. Tras su desaparicin, se form la Unin Deportiva Arganda, que agrupaba a los equipos de barrio locales.
Esta situacin se prolong hasta la temporada 1991-92, ao en que el presidente Maximiliano Lpez toma el mando y consigue, tras desligarse del Ayuntamiento, que el Arganda recupere su nombre original, Agrupacin Deportiva Arganda, devolvindole, as, su categora de federado. Un ao despus, en la temporada 1992-93, el Arganda regresa a la categora Preferente, donde en diferentes temporadas logr estar entre los primeros puestos de la tabla e incluso quedarse a las puertas del ascenso, como pas en la temporada 2005-06. Finalmente, fue en la campaa 2008-09 en la que el Arganda logr el regres a Tercera Divisin tras consumar su campeonato de liga en Villarejo de Salvans. Por primera vez desde que Maxi Lpez llegara a la presidencia, el equipo alcanzaba nuevamente la Tercera.
En 2009 el Estadio Municipal de Arganda entr en un proceso de remodelacin, por lo que la A.D. Arganda tuvo que disputar sus partidos tanto en el Polideportivo de La Poveda como en la nueva Ciudad del Ftbol. La entidad consigui armar un buen conjunto en el ao de su regreso, 24 aos despus, pero los problemas econmicos que atraves la plantilla a mediados de campaa hicieron al entrenador Paco Lobato y a varios jugadores que con l llegaron, abandonar el club cuando el equipo marchaba en la zona cmoda de la tabla.
A comienzos de temporada, es habitual todos los aos la disputa del tradicional Trofeo Virgen de la Soledad, que se disputa durante las fiestas de la localidad.
Uno de los jugadores ms recordados y representativos de la historia del club es Jorge Gil Montero, que pas diez temporadas en el club, entre 1970 y 1980, coincidiendo con aquella dcada dorada del Arganda. Otros grandes jugadores del club han sido Agustn Prez, que estuvo doce temporadas con el Arganda y Manolito, que va a cumplir diez. Ambos han rechazado ofertas de clubes de mayor categora para seguir en el equipo de su tierra. Finalmente, tambin cabe destacar al delantero Poli; a Jos Manuel Mndez, al extremo Antonio Azcona y al portero Jess Lamela.
En la 2012/2013 tras unos cuantos aos en 1 Regional, los chicos de Almarza, volvieron a la categora de Preferente, proclamndose campen de su grupo tras un ao muy bueno, un grupo muy joven y con las ideas muy claras, destacar al capitan y lder Javier Montes y los goleadores Josemi Cerro y Adrin Martn.

== Uniforme ==
Equipo titular: camisa roja, pantaln negro y medias negras y rojas.
Equipo alternativo: camiseta azul, pantaln blanco y medias azules.

== Estadio ==
El AD Arganda juega sus partidos en el Estadio Municipal de Arganda, con capacidad para 3.000 espectadores.

== Datos del club ==
Temporadas en Tercera Divisin: 8.
Temporadas en Preferente/Regional: 15/22.
Mejor puesto en la liga: 14 en la Tercera Divisin (1983-1984).
Peor puesto en la liga: 20 en la Tercera Divisin (1974-75 y 1984-85).
Twitter:@ADArgandaCF
WEB OFICIAL:www.adarganda.com

== Temporadas ==

== Plantilla actual 201314 ==

== Referencias ==
Futmadrid.com
Federacin de Ftbol de Madrid/
Web:http://www.adarganda.es