Los helicpteros furtivos son helicpteros que incorporan tecnologa furtiva para evitar la deteccin.

== DesarrolloEditar ==

En los ltimos aos han surgido diseos de aspas que pueden reducir significativamente el ruido, lo cual es un asunto mayor si que quiere usar helicpteros furtivos. Una redada en el complejo de Osama bin Laden en mayo de 2011 supuestamente us dos Sikorsky UH-60 Black Hawk, altamente modificados y con empleo de tecnologa furtiva para ser menos visibles al radar. Estas modificaciones les permiten operar con eficacia en operaciones secretas.

== EjemplosEditar ==
Si bien no existen oficialmente helicpteros operativos que encajan en esta descripcin, hay algunos que han sido retirados, se rumorea, o cancelados:
Un Loach "Invisible ", fue una versin modificada de Hughes OH-6 Cayuse, inform a utilizar una malla externa de pequeas luces blancas para que coincidiera con la luz ambiente del cielo fue probada en la dcada de 1970.
Otro modificado Hughes 500P (1972), apodado "The Quiet One" por el trabajo realizado para reducir el ruido de su operacin. Este modelo fue utilizado una vez por la CIA durante la Guerra de Vietnam para desplegar una escucha telefnica.
Boeing-Sikorsky RAH-66 Comanche (1996-2004), cancelado.
Un Sikorsky UH-60 Black Hawk, fue usado en operativo que dio muerte a Osama bin Laden el 1 de mayo de 2011. La aeronave pareca incluir caractersticas como materiales especiales de alta tecnologa, ngulos duros, y superficies planas, ya que slo se encuentra en sofisticadas aeronaves jet furtivas.    
Algunos helicpteros de ataque, como el HAL Light Combat Helicopter y el Eurocopter Tigre aparentemente poseen medidas para reducir su presencia. El empleo de materiales radar-absorbentes en su fuselaje les permite reducir su seccin radar equivalente o RCS. En el caso del EC665 Tigre estas modificaciones les permiten reducir su firma radar, infrarroja, visual y acstica para mejorar su supervivencia en combate.

== Vase tambinEditar ==
Avin furtivo
Helicpteros negros
Vehculo areo no tripulado

== ReferenciasEditar ==