El neotantra es una concepcin desarrollada en Occidente por escritores nueva era, desarrollado a partir de las ltimas dcadas del siglo XX, que termin remplazando al concepto original de tantra tal como se conoce en India, China y Tbet.
Tambin se lo conoce como
masaje tantra
masaje tntrico
tantra (este es el nombre con que se lo conoce en Occidente)
yoga del sexo
yoga sexual
Es un fenmeno exclusivamente occidental, orientado a una nueva espiritualidad desrepresora, basado en los aspectos genitales del ser humano.
No puede definirse como religin ni filosofa, y tampoco llega a ser un movimiento. No est sustentado en los pilares de entrenamiento de la mano de un gua, maestro o iniciado ni en los conceptos bsicos que subyacen en el tantra original.
En gran medida es un conjunto de prcticas sexuales que suele estar relacionado con la metafsica y el pensamiento mgico en algunos de sus representantes.

== Nombre errneoEditar ==
En Occidente, lo que se conoce como tantra que en realidad sera neotantra es la prctica que busca despertar la energa sexual o kundalini mediante lo que en el hinduismo se conoce como maithuna: 
Maithun significa disfrute carnal, relacionado o perteneciente al acto sexual (segn el Katha-upanishad).
emparejar, acoplar, formar un par de ambos sexos (segn el Bhagavata-purana).
unirse en matrimonio (segn el Grijia-sutra de Paraskara).

Maithun bhshana: conversacin en la que se hacen alusiones a las relaciones sexuales (segn el Majavia).
Maithun abhighta: prohibicin de relaciones sexuales (segn el mdico Susruta).
Maithun dharma ley sexual (o sea el acto sexual mismo).
Maithun dharmin: el que tiene relaciones sexuales (segn el Bhagavata-purana).
Maithun gamana: relacin sexual (segn Susruta).
Maithun gata: ocupados en la relacin sexual (segn el Majabhrata).
Maithun upagamana: relacin sexual (segn Suruta).
Maithun vairgya: abstinencia a las relaciones sexuales.
Maithun vsa: ropa que se usa para tener relaciones sexuales.
Maithun-jwara: pasin sexual.
Maithunika: que est teniendo relaciones sexuales (segn el Majabhrata).
Maithunik: unin matrimonial (segn el gramtico Panini, 4.3.125).
Maithun bhva: unin sexual, sensacin sexual (segn el Ramaiana).
Maithunya: que procede del acto sexual, causado por el acto sexual (segn el Bhagavata-purana y las Leyes de Manu).
Esta interpretacin del tantra como refirindose exclusivamente a una va basada en la unin sexual es lo que se conoce como neotantra.

== Enlaces externosEditar ==
Samsara, la rueda del destino, libro gratuito que enfatiza el uso exclusivo del bhakti para obtener moksa del mundo material; publicado en el sitio web Hare Krishna (Espaa).
Liberarse de la rueda de Samsara por el tantra yoga, guia mundial de cursos e instructores de tantra.

== NotasEditar ==