Biohazard Gun Survivor ( , Baiohazdo Gan Sabaib?, Biohazard: Gun Survivor), conocido internacionalmente como Resident Evil: Survivor, es un videojuego publicado por PlayStation en el 2000. Se trataba de un juego de accin en primera persona basado en el universo de Resident Evil. Este fue el primer juego de una sub-serie denominada en Japn como Gun Survivor, la cual consta de cuatro entregas, todas ellas basadas en la franquicia Resident Evil excepto la tercera, que estuvo basada en Dino Crisis.

== Argumento ==
Tras recobrar el conocimiento, e inundado por el desconcierto, alcanza una puerta que lleva hasta el cuerpo de un hombre que yace con una medalla identificativa en la mano. La medalla muestra grabado el nombre de Ark Thompson. Le suena familiar, pero no tendr mucho tiempo para pensar, ya que un horrible ser aparece gimiendo tras l y le ataca. No tarda en reducirlo, pero tampoco tarda en darse cuenta que no es el nico monstruo que hay por los alrededores. Escapa como puede, aunque esa no ser la nica sorpresa. Un telfono pblico suena y al descolgarlo una voz le habla refirindose a l con el nombre de Vincent y llamndole asesino... No puede creerlo, ser en realidad ese al que llaman Vincent?es un asesino? No es capaz de recordar nada de su pasado y su nica salida es seguir adelante. Durante el camino descubre que se encuentra en una isla propiedad de la Compaa Umbrella, donde se realizan investigaciones para desarrollar armas bio-orgnicas. La ciudad estaba bajo el mando del comandante Vincent (supuestamente l), que se dedicaba a realizar horribles experimentos con muchachos de temprana edad que haban sido secuestrados de diversos puntos del planeta. Debido a estos actos, hubo una rebelin por parte de los jvenes prisioneros, que trazaron un plan para escapar todos juntos. Pero no pudieron ya que el propio Vincent se encarg de eliminarlos uno a uno mientras lo intentaban. Esto provoc que sus subordinados se revelaran a escondidas de l y planearan obtener pruebas suficientes como para destituirlo de su puesto. Vincent se enter de stos planes y como represalia solt el T-Virus por todo el pueblo, transformando a sus habitantes en zombies y generando otras horribles y peligrosas criaturas... Mientras descubre esos sobrecogedores hechos tambin se percata de que no est solo. Un grupo de extraos soldados que responden al nombre de "Limpiadores" han llegado a la isla con el propsito de eliminar todo rastro del T-Virus, y adems el que le habl por el telfono no hace ms que rondarle desde las alcantarillas con no muy buenas intenciones... Tambin se encuentra con Lott y Lily, unos nios que huyen de l pensando que va con malas intenciones. Sin embargo, temiendo por su seguridad les sigue hasta llegar a su casa. Al parecer el brote vrico caus la muerte de sus padres y a causa de esto quedaron solos. All encuentra a Lily y sta le cuenta que su hermano ha ido a la Fbrica de Umbrella en busca de un medio de escape, pero que teme por su vida. As que nuestro protagonista sale rpidamente al rescate del joven y logra salvarle justo cuando una criatura est a punto de lanzarle por el precipicio. Entonces el chico, que empieza a confiar en l, le revela que no es Vincent, que su nombre verdadero es Ark Thomson... Lo que le dice Lott le hace pensar y de pronto recuerda todo, si... ahora todo tiene sentido... Se llama Ark Thompson, y es un detective que haba ido a la isla para investigar las instalaciones de Umbrella por peticin de su amigo Leon S. Kennedy. Estuvo un tiempo infiltrado en sus filas, e incluso para obtener ms informacin, se hizo pasar por el mismsimo Vincent ante el encargado del Alcantarillado Andy Dollan. Sin embargo alguien ms conoca su secreto... Un nio llamado Lott haba descubierto las intenciones de Ark y confiando en Vincent le cont todo. Esto provoc que Ark fuera descubierto in fraganti cuando registraba su despacho. Tras un forcejeo, en el cual Vincent le arranc la placa identificativa del pecho, Ark consigui escapar y tomar un helicptero seguido muy de cerca por el tirano, que se enganch en el aparato y provoc el accidente que dara origen al comienzo de la aventura. Ya no hay ms incgnitas y ahora lo que prima es escapar de ese infierno, as que junto a los dos nios se dirige hacia un helicptero que le conducir a la libertad. Cosa que no va a resultar tan fcil, puesto que la principal arma Bio-orgnica gestada por la compaa, el Tyrant, escapa y arremete contra Ark. El combate es largo y duro, pero al final lo derrota y pueden salir en el helicptero. Sin embargo el monstruo aun sigue vivo y se engancha en un ltimo intento por derribarlo. Aunque esta vez estn preparados y un par de misiles procedentes del pjaro hacen estallar en mil pedazos al engendro...
Ver el soundtrack de Resident Evil: Survivor

== Personajes ==

=== Ark Thompson ===
Ark Thompson Es el protagonista del juego. Al comenzar la aventura, sufre un accidente en helicptero en la Isla Sheena, debido al cual pierde la memoria quedndose ammnsico. Su principal objetivo ser descubrir quin es realmente y qu es lo que ha sucedido en la poblacin donde se encuentra (todo el mundo est convertido en zombies y han aparecido extraos monstruos y criaturas). Al final, aunque todas las pistas le relacionan con un asesino en masa llamado Vincent Goldman, lograr recordar que en realidad es Ark Thomson, un detective amigo de Leon S. Kennedy que se haba infiltrado en la isla Sheena para investigar las operaciones de Umbrella y que al escapar, tras ser descubierto por Vincent, tuvo el accidente que provoc toda esa confusin.

=== Lott Klein ===
Lott Klein No hay muchos datos de este adolescente, ms los que Ark Thompson deja ver a lo largo del videojuego. Lott es encontrado inesperadamente en un cuarto secreto en las alcantarillas cuando Ark tiene un timeback, Lott le toma una foto con su cmara instantnea y despus de amenazarlo con un Bat huye del lugar. La bsqueda de Ark por encontrar su verdadera identidad continua hasta encontrar a su hermanita Lily Klein quien le cuenta a Ark cmo su hermano ha ido a investigar lo que est pasando en la ciudad y la manera de salir de esta.
Durante el videojuego Ark se ve en un dilema pues los nios siempre estn huyendo, a pesar de que este solo les quiere ayudar.

=== Vincent Goldman ===
Vincent Goldman La abrupta muerte de su mentor le hizo ascender en su cargo y proclamarse como la ms alta autoridad de la isla Sheena. Aparte de ser un excelente lder y estratega, es un cientfico muy inteligente, que bajo las rdenes de la corporacin Umbrella ha estado realizando varios experimentos mdicos sobre cuerpos vivos, con el fin de obtener una raza superior de Tyrants y dems armas bio-orgnicas. Sin embargo, los crueles mtodos usados harn que sus propios subordinados se revelen contra l y entonces, como castigo, provoque un nuevo brote de T-Virus sobre la isla Sheena.

=== Lily Klein ===
Lily Klein Una nia que vive en la isla Sheena. Ella es la hermana de Lott y una de las sobrevivientes que acompaara a Ark Thompson para rescatar a Lott Klein y escapar juntos de la isla Sheena.

=== Andy Holland ===
Andy Holland Este personaje es un hombre nervioso y algo neurtico, que por su actitud se puede saber que no sale mucho de la alcantarilla donde trabaja. l confunde al agente Ark Thompson con Vincent, su amigo, colaborador, aliado y ayudante, por consiguiente, har todo lo posible para asesinarlo, como de encerrarlo en una habitacin con criaturas dentro, o de liberar unos cocodrilos mutantes para hacer su sangrienta tarea.

=== Jefe de la UT ===
Este hombre, es un peligroso y bien entrenado soldado de la UT, lder de los "Cleaners" y fiel seguidor de Vincent. Que iniciara una cacera contra Ark Thompson. Es asesinado por el Tyrant al igual que Andy Holland.

=== Personajes mencionados ===
Leon S. Kennedy: El amigo de Ark Thompson. Lo enva para investigar las operaciones de la Corporacin Umbrella. Slo es mencionado en el juego.
Nicholai Ginovaef
William Birkin

== Infectados ==
Son los enemigos parasitados por el virus-T desarrollado en la isla.
Zombie: Personas de la ciudad contaminadas con el virus en busca de alguna presa. Se encuentran de dos tipos: los primeros que aparecen en el juego hasta los laboratorios de Umbrella Corporation, los cuales van vestidos con todo tipo de ropas, y luego ya los que salen al final que van desnudos. Estos ltimos son ms fuertes y resistentes.
Cleaners: Son robots infectados por el virus.
Ceberus: Son perros infectados por el virus. Son rpidos y aparecen en grupos.
Licker : De color ms marrn que los anteriores, y mucho ms mortferos.
Cuervo infectado: Aves infectadas con el virus que vagan por la ciudad en busca de cualquier cosa viva. Son dbiles pero molestos en algunos momentos. Con una bala basta para acabarlos.
Araas infectadas: Son araas gigantes. Son muy torpes y fcilmente esquivables, pero tener cuidado con sus chorros de veneno.
Cucarachas: En principio, ms que enemigos son portadores de el virus salidas de el laboratorio. Se pegan al cuerpo y causan dao, es mejor ignorarlas.
Cocodrilo infectado: Cocodrilo de tamao gigantesco a causa de el virus. Se encuentra en una zona de acumulacin de residuos en las alcantarillas. Busca tragar al control de un solo bocado.
Polilla gigante: Es una polilla comn cuyo tamao ha aumentado drsticamente debido a los experimentos con el virus. Pasa su mayor tiempo en madrigeras donde habita junto a sus larvas. El lanzallamas parece ser efectivo contra ellos. Son venenosas.
Tyrant: Tambin conocido como Mr X, es un monstruo enviado por Umbrella. Su misin es recuperar una muestra del el "Virus G" cueste lo que cueste. Es alto y fornido, sin pelo y piel grisacea. Porta una larga y oscura gabardina. Te llega a hacer la vida imposible sin parar de perseguirte. Posee unas garras gigantes y afiladas. Su punto dbil es su corazn, a la vista y desprotegido.

== Aspectos generales ==
Resident Evil: Survivor no carece de los aspectos tpicos de la saga. La mayor parte de los enemigos son reflejos de otros ya vistos en ttulos anteriores, como los zombis, lickers, hunters, Ivy, cerberus, entre otros; cuenta tambin con los propios: Cleaners, Mr. X apareciendo en masa, Tyrant Hypnos, etc. Y una variedad de Armas moderada con varias pistolas bsicas que varan en velocidad y potencia, escopeta, lanzagranadas (con varios tipos de cartuchos), magnum y hasta el Lanzamisiles Ilimitado (como es costumbre, ste ltimo es recompensa al finalizar el juego con ciertos requisitos).
El juego tiene una duracin no muy prolongada, pero como compensacin, se pueden elegir diversos caminos para la aventura lo cual incrementa las horas de juego, los tems, armas y documentos que encontrar.
Cabe destacar que al comenzar una nueva partida despus de terminar el juego (y salvando en Memory Card) se tiene la capacidad de comenzar con el armamento con el que se termin, y los files (archivos). Esto facilita el juego y la posibilidad de coleccionar las diferentes pistolas que se aparecen en el camino. Si se coleccionan todas las armas y files, se obtendr el rango "S" y automticamente se desbloquear el Lanzamisiles con municin infinita.

=== Salud ===
La fuerza vital del personaje es representado por un color y un cardiograma:
Fine: Estado excelente de salud. Representado por el color verde y cardiograma normal.
Caution: Estado regular de salud. Para recuperar salud, usar la planta verde. Representado por el Color amarillo (cuando no se est muy herido), o color naranja (cuando ya esta bastante herido), con cardiograma algo errtico.
Danger: Estado peligroso de salud. Para volver a fine, combinar la planta verde y roja y usarlas. Tambin se puede recuperar usando el tanque de oxgeno. Representado por el color rojo, con cardiograma errtico.
Poison: Envenenado. Para volver a un estado regular (Caution), usar solo la planta azul. Para volver al estado Fine, combinar la planta verde con la azul y usarla. Representado por el color lila, con cardiograma igual al de Caution.

=== Corporacin Umbrella ===

La Corporacin Umbrella (del ingls Umbrella Corporation) es una empresa dentro de la saga del videojuego Biohazard Gun Survivor. En la trama del juego, es una empresa multinacional, que tiene base en Estados Unidos, pero ha logrado un gran crecimiento a nivel mundial.
Es una empresa que, originalmente, se dedicaba a la produccin de medicamentos, pero ms adelante comenz a dedicarse a la creacin de diferentes tipos de tecnologas, principalmente computacin y sistemas de salud, pero tambin se dedicaba a desarrollar proyectos oscuros como, por ejemplo, la creacin de armamento biolgico especializado o la experimentacin sobre el genoma humano.

=== Raccoon City ===
Raccoon City era una ciudad ficticia del Medio Oeste de Estados Unidos y de la Isla Sheena de la serie de videojuegos Biohazard Gun Survivor. Es el lugar donde transcurren los hechos de Biohazard Gun Survivor, y Resident Evil: Survivor. Esta ciudad tambin aparece en las adaptaciones de la serie.