Bachi, tambin Batchi o Buchi, es el nombre de los palos de madera rectos utilizados para hacer sonar los tambores taiko japoneses, y tambin, escrito como , del plectro o pa para instrumentos de cuerda como el shamisen y Biwa.
Los bachi se fabrican en una amplia variedad de tamaos y materiales, en funcin del parche que deber batir. Un bachi de tamao medio es de aproximadamente 22 mm de dimetro, 400 mm de largo y est fabricado con una madera dura como ser la de roble, siendo adecuados para una amplia variedad de estilos de interpretacin. Un bachi para hacer sonar un tambor ms grande, como el O-Daiko sera ms grande, tanto en su grosor como en longitud. De manera similar, bachis ms pequeos se utilizan para tambores ms reducidos.
Otras maderas de uso comn para fabricar un bachi son: (nombres japoneses entre parntesis)
Arce (Kaede)
Pino (Matsu)
Ciprs (Hinoki)
Magnolio (Hou)
Haya (Buna)
Bamb (Take)
La madera de magnolio es una de las maderas ms ligeras y suaves, ms adecuada para ejecutar pequeos tambores con un ataque agudo. En un tambor ms grande, sin embargo, un bachi hou por lo general suena apagado y plano, ya que es demasiado ligero para atacar el grueso parche con la energa suficiente para generar los tonos ms bajos del tambor. Tambin es demasiado blando para tocar en el borde del tambor (en kuchi shoka se llama "ka"").
El Hinoki (ciprs) es un poco ms difcil de hacer sonar que el Hou (magnolio), y suele ser ms barato tambin. En el extremo opuesto, un Bachi kashi (roble) es pesado y duro. Produce un buen sonido durante la ejecucin con grandes Taikos, pero en un tambor ms pequeo, amortigua los armnicos ms altos del instrumento, y los sonidos que produce son ms apagados.
Los tambores Taiko forman parte de una forma de arte muy visual, y por lo tanto los bachis en ocasiones son decorados con campanillas y/o borlas para su uso durante la interpretacin.

== Vase tambin ==
Shakuhachi
Fue (instrumento musical)

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Bachi. Commons