El Algeciras Club de Ftbol es un club de ftbol de Espaa, de la ciudad de Algeciras (Campo de Gibraltar). Oficialmente fue fundado en 1912, aunque su primer partido fue en 1909, por lo que es el decano de la comarca del Campo de Gibraltar y el equipo ms antiguo de la provincia de Cdiz y actualmente milita en la Segunda Divisin B. En el club han militado los dos nicos algecireos que han jugado en la Seleccin espaola de ftbol, Andrs Mateo y Juan Lpez Hita.

== Historia ==
La aficin por el balompi en la ciudad de Algeciras lleg a finales del siglo XIX desde la colonia britnica de Gibraltar. Es contra los equipos de esta ciudad y los de las vecinas del Campo de Gibraltar contra quienes se llevan a cabo las primera competiciones locales.

En sus primeros aos los equipos de la ciudad jugaban en varios campos de arena de los alrededores de la ciudad; uno de estos campos provisionales se situaba en la zona de la ciudad denominada El Calvario, cerca del recinto ferial de la ciudad.

Aunque se conoce la existencia a principios de junio de 1909 de un club denominado Algeciras Foot-ball Club en la localidad por una noticia publicada el da 7 de ese mes en el Heraldo de Madrid, el ao actualmente reconocido por la Federacin andaluza de Ftbol para la fundacin del actual Algeciras Club de Ftbol es el de 1912.
Ese equipo tena por entonces una plantilla formada por Ricardo Torres, Mrquez, Bourman, Casero, Aguilera, Beneroso, Arrabal, Illescas, Imossi, Julio Senz, Camuesco, Butrn, Coca, Marset, Rivas, Caldern, Beli, Maciste y Daz. El equipo jug su, oficialmente, primer partido el 8 de abril de ese ao frente al Alexandra de Gibraltar, en un partido amistoso, que finaliz con empate a cero.
Durante sus primeras tres dcadas de existencia el equipo milita en categoras regionales andaluzas. Tras el parn ocasionado por la guerra civil, cuando dejan de disputarse partidos de ftbol, el equipo volver en 1940 a competicin regional para jugar en Tercera divisin a partir de 1943.

El 16 de septiembre de 1954 se inaugur el estadio de El Mirador con un partido entre la Seleccin andaluza de ftbol y el Athletic Club con resultado de 1 a 5 para los bilbanos; de este modo el equipo dispuso de unas instalaciones ms modernas y abandon el antiguo estadio de El Calvario amenazado por el crecimiento de la ciudad. En la temporada 1956-57 el equipo se fusion con el Espaa de Tnger pasando a denominarse Espaa de Algeciras, aunque en la temporada siguiente vuelve a llamarse Algeciras Club de Ftbol, participando en la Segunda Divisin Grupo Sur.
En la temporada 1963-64 el equipo asciende por primera vez a Segunda divisin espaola tras jugar en Valencia contra el Atltico Baleares. Ese mismo ao debuta en el club el jugador Juan Lpez Hita que cuatro aos ms tarde recalar en el Sevilla F.C. y llegar a disputar varios partidos con la Seleccin espaola de ftbol. Permanecer en esta categora durante cuatro aos hasta que en la temporada 1966-67 desciende a Tercera Divisin y tres aos despus de nuevo a Regional.

La recuperacin de categora se realizar de forma gradual los aos siguientes; as en la temporada 1974-75 asciende a la Tercera divisin, en la 1976-77 a Segunda divisin B y en la 1977-78 asciende de nuevo a Segunda divisin tras ganar en El Mirador la liguilla de ascenso frente al Girona Ftbol Club. Durante esa temporada el equipo compiti contra el Real Madrid Club de Ftbol en la segunda ronda de la Copa del Rey, un encuentro muy celebrado en la ciudad. El partido de ida en el estadio del Mirador acab con un contundente 0-6 y aunque en la vuelta el Algeciras C.F. marc dos goles en los primeros minutos acab encajando cuatro goles en el estadio Santiago Bernabu, donde se jugara la final de ese ao. En la temporada 1979-80 el equipo volvi a descender de divisin. Durante la temporada 1983-84 el Algeciras C.F. acab en segunda posicin, con 50 puntos, del Grupo II de Segunda Divisin B a pesar de atravesar graves dificultades econmicas. Esta posicin permiti al equipo, junto al Granada Club de Ftbol, ascender a Segunda Divisin. El equipo desciende la temporada siguiente y comienza una poca de dificultades econmicas y deportivas que culminan con el descenso slo tres aos despus, en 1986, a Regional andaluza por impagos a la Federacin espaola de ftbol.

Tras esto se suceden varios aos en los que el club milita entre la Tercera divisin y la Segunda divisin B hasta la temporada 2002-2003. Ese ao el club se proclama campen del grupo IV de Segunda Divisin B y disputa la ligilla de ascenso frente a Bilbao Athletic, Burgos C.F. y Zamora C.F.. Con tres victorias, dos empates y una derrota en esa liguilla el club logr el ascenso a Segunda Divisin. Unos aos antes, en 1999, se haba inaugurado el Estadio Nuevo Mirador con un partido entre el equipo local y el Real Betis ganando ste el encuentro por un gol a cero. Este nuevo estadio con capacidad para 7.500 espectadores haba nacido con el objeto de ser el escenario de una nueva poca para el Club, sin embargo el equipo comienza a pasar una serie de penurias de ndole econmica que acaban reflejndose en lo deportivo.
En la temporada 2004-2005 se desciende a Segunda divisin B, en la 2005-2006 a la Tercera y tras una temporada de impago al cuerpo tcnico y plantilla, el equipo es descendido de nuevo a la Primera divisin regional andaluza por ser incapaz de hacer frente a las deudas contradas con la plantilla en la temporada 2007-08. Durante la temporada 2008-2009 el equipo, dirigido por el algecireo Diego Prez "Yiyi", ascendi de nuevo a la Tercera Divisin con una plantilla llena de jugadores de la comarca. Tras la dimisin de la directiva, un grupo de socios se hizo al mando del club como gestores provisionales, y posteriormente, la candidatura formada por stos ltimos fue reelegida despus de que otras retiraran la suya, teniendo como cabeza presidencial a Francisco Javier Gudiel Guerrero. En el ao 2012 se hizo oficial que, con motivo del centenario, el Algeciras jugara un partido contra el Sevilla F.C. , y una firma de autgrafos.
Tras conseguir el ascenso a Segunda B en 2013, y con motivo tambin del centenario, el Algeciras juega un partido amistoso contra el Mlaga Club de Ftbol, cuartofinalista de la UEFA Champions League y representante del ftbol andaluz en Europa en el ltimo ao.

En la temporada 2013/14 el equipo particip en la Copa del Rey de Ftbol eliminando al Novelda Club de Ftbol y al Club Haro Deportivo en las rondas previas. En el sorteo de los dieciseisavos de final el equipo qued emparejado con la Real Sociedad de Ftbol, un equipo de Primera Divisin segn la normativa de la competicin. El partido de ida se disput el 8 de diciembre en el estadio Nuevo Mirador con un empate a un gol muy celebrado por la diferencia de categora entre los contendientes. En el partido de vuelta, el 18 de diciembre en Anoeta, el equipo local impuso su mayor nivel competitivo con un 4-0 y el pase a la siguiente ronda. En liga esa temporada el equipo acab decimosexto del Grupo IV de Segunda Divisin B teniendo que jugarse el descenso contra el Valencia Mestalla del Grupo III. Tras el 2-3 de la ida en Algeciras y el 1-0 en el estadio de Mestalla el equipo descenci a Tercera Divisin.
En la temporada 2014/15 el club consigui clasificarse para la promocin de ascenso como primero del Grupo X de la Tercera Divisin con un total de 100 puntos, el mayor registro conseguido nunca por el equipo, el mayor de la historia del Grupo X y de la Tercera Divisin durante esa campaa.  Tras jugar y perder una primera fase de ascenso a dos partidos contra el Arandina Club de Ftbol en el que la ida fue de 0 a 0 y en la vuelta en el Nuevo Mirador de 1 a 1, luego fue emparejado con la Sociedad Cultural y Recreativa Pea Deportiva Santa Eulalia en segunda ronda, empatando en la ida 0 a 0 en Ibiza y en la vuelta ganndola por 1 a 0. El 28 de junio de 2015, juega el definitivo partido contra la Gimnstica Segoviana Club de Ftbol tras lograr un empate en Segovia por 1 a 1, consigue ganar en su estadio por la mnima y el equipo ascendiende a Segunda Divisin B.

== Estadios ==

El Algeciras CF ha jugado como local en tres estadios de titularidad municipal a lo largo de su historia. El primero de los estadios utilizados tras la fundacin del club en 1912, aunque anteriormente se haban venido utilizando otras instalaciones provisionales, fue el estadio de El Calvario situado entonces junto a la Plaza de toros de la Perseverancia al norte de la Villa Nueva. El estadio de El Mirador, fue inaugurado en 1954 con un partido entre el Athletic Club de Bilbao y la Seleccin de ftbol de Andaluca. Se encontraba situado a un lado de la Carretera del Cementerio, junto a la Playa de Los Ladrillos y fue construido para sustituir al anterior tras verse absorbido por el crecimiento de la ciudad. El Nuevo Mirador, el utilizado en la actualidad, fue inaugurado en 1999 con un encuentro entre el Real Betis Balompi y el mismo Algeciras CF. Tiene capacidad para 7500 personas, cuenta con varias instalaciones auxiliares y est situado en el Polgono de la Menacha.

== Trayectoria ==

== Jugadores y cuerpo tcnico ==

== Datos del club ==
Temporadas en 1:0
Temporadas en 2: 9
Temporadas en 2B: 14
Temporadas en 3: 38
Mejor puesto en la liga: 3 (Segunda divisin espaola 1965-66)

Palmars

Campen 3 divisin grupo XI, temporada 1955-1956
Campen 3 divisin grupo XI, temporada 1961-1962
Campen 3 divisin grupo X, temporada 1987-1988
Campen 3 divisin grupo X, temporada 1999-2000
Campen 2 divisin B grupo IV, temporada 2002-2003
Campen 3 divisin grupo X, temporada 2006-2007
Campen 1 divisin andaluza grupo I, temporada 2008-2009
Campen 3a divisin grupo X, temporada 2012-2013
Campen 3 divisin grupo X, temporada 2014-2015

Subcampen de la 2 divisin B, temporada 1977-1978
Subcampen de la 2 divisin B, temporada 1982-1983

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Web oficial del Algeciras Club de Ftbol
Web oficial del Centenario del Algeciras C.F.
Web oficial de Veteranos del Algeciras C.F.