La tesela es una pequea pieza de piedra, terracota o vidrio coloreado que se utiliza para confeccionar un mosaico. La palabra proviene del latn tessella que, a su vez, procede del trmino griego .
Los romanos elaboraban los mosaicos con estas pequeas piezas llamadas teselas, de ah que se refiriesen a ellos tambin como opus o ars tessellatum. Las teselas son piezas de forma cbica, hechas de rocas calcreas o materiales de vidrio o cermicas, muy cuidadas y elaboradas y de distintos tamaos. El artista las dispona sobre la superficie, como un rompecabezas, distribuyendo el color y la forma y aglomerndolas con una masa de conglomerante.
En el mundo griego fue muy frecuente y desde muy temprano (desde fines del siglo V a. C.) el pavimento compuesto por guijas de ro (piedrecillas que se encuentran en las orillas) de tamaos y de colores distintos. Con estas guijas se hacan dibujos sencillos de temas geomtricos. A finales del siglo III a. C., las teselas vinieron a sustituir estos guijarros polcromos.
Los romanos llegaron a dominar el trabajo hecho con las teselas. Las primeras obras se hacan con teselas muy pequeas y ya en poca imperial el tamao se hizo mayor, de un centmetro cuadrado. El mosaista llamado Sosos de Prgamo hizo en el mosaico que se conoce con el nombre de Las palomas el trabajo de un gran profesional; este mosaico est compuesto con teselas muy pequeas: sesenta teselas ocupan el espacio de un centmetro cuadrado.
Las teselas se colocaban sobre un lecho de conglomerante casi lquido. Era una tcnica que puede compararse con el puntillismo de los pintores impresionistas del siglo XIX. Para fabricar un pavimento hecho de mosaico haba que seguir una serie de pasos que con el tiempo se fueron perfeccionando. El lugar de fabricacin era un taller especial. All lo primero que se haca era disear el cuadro y este trabajo tomaba el nombre de emblema, voz tomada del griego que viene a significar "algo que se incrusta en". Despus de haber diseado el cuadro se haca una divisin de acuerdo con el colorido. Se sacaba a continuacin una plantilla en papiro o en tela de cada una de esas parcelas divididas y sobre dicha plantilla se iban colocando las teselas siguiendo el modelo escogido con anterioridad. Las teselas se colocaban invertidas, es decir, la cara que se vera tena que estar pegada a la plantilla. Cuando este trabajo estaba terminado, los expertos lo transportaban in situ para que el artista concluyera all su obra.

== Vase tambin ==
Cosmatesco
Mosaico
Mosaico romano
Mosaico helenstico
Teselado
Trencads

== Bibliografa ==
Arte romano. Antonio Garca Bellido. Enciclopedia clsica C.S.I.C. Madrid 1979. ISBN 84-00-04381-2-

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Tesela. Commons