lvaro Celedonio Casquero ( n.Alpachiri, La Pampa, Argentina; noviembre de 1929 - f. Bernal, Buenos Aires, Argentina; 21 de enero de 1975) fue un popular cantante de tango y folclore, y un eximio payador argentino.

== Carrera ==
lvaro casquero fue un excelente cantor nacional. To del tambin msico Ricardo "El Negro" Barsena, comenz por el oficio de repartidor de hielo, luego como delegado del personal en una fbrica, hasta que triunfo como cantante en la especialidad de payador.
Trabaj junto a los grandes personajes de la msica lrica argentina como fue Aldo Crubellier, a quien conoci por intermedio de Martn Castro. Trabaj en varias audiciones radiales en Radio Mitre, y televisivas en La puerpera de mandinga, programa emitido por Canal 9 y bajo la conduccin de Julio Marbiz, adems de espectculos teatrales como Vuelven los payadores de Rubn Pesce y Crnica de arrabal de Tabar de Paula.
En la dcada del '60 trabaj en el programa Los Jueves Doble, por Canal 9, junto a Aldo crubellier, Guillermito Fernndez, Virulazo y Elvira, y el eximio guitarrista Oscar Aleman, bajo la conduccin de Roberto Galn.
En 1966 public su nico libro al que titul significativamente Juan sin casa, el cual contena varios temas de alto contenido social.
Trece aos le bastaron a Casquero para proyectarse como uno de los mejores payadores de la Repblica Argentina. En ese lapso, que corre entre los aos 1962 y 1975 logr singular eco por la factura de sus improvisaciones.
Aunque secundario, desde un punto de vista estrictamente potico, Casquero no careca de dones para la Guitarra y para el canto. Cuando asumi la poesa repentista tena 32 aos, y su guitarra ya haba deletreado temas nativos y ciudadanos: su voz haba transitado por el folclore y el tango. De ah arrancaban, seguramente, los recursos vocales y musicales que contribuan a su mayor esplendor, pese a que an sin esos dones adicionales, su lirismo se hubiera mantenido en pie.
Activo sindicalista, se present desde sus inicios como "El payador proletario". Temperamental, muchas veces irritable, defendi con su canto la causa obrera(era empleado del gremio del Vidrio).
Realiz decenas de shows en lugares culturalmente conocidos como es el Crculo Catlico de Rafael Calzada.

=== Discografa ===
A los mrtires del trabajo
Orgullo de payador
Sin cuartel, milonga junto a Carlos Prsico
A qu has vuelto?
A todos, vals junto a Carlos Prsico
Adis a mi pueblo, zamba
Paisaje, milonga
Cuidado con el tigre, vals
Geyita de mi pena
Est de ms
A un joven amigo, vals

== Suicidio ==
lvaro Caledonio Casquero se mat el 21 de enero de 1975 en su casa en la provincia de Buenos Aires. Su determinacin fue resultado de un profundo cuadro depresivo que vena llevando hacia un tiempo. Tena 46 aos.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==