Jos Lzaro Rodrguez Garca, mejor conocido como Lzaro Garza Ayala (San Pedro, Nuevo Len, 17 de diciembre de 1830 - Monterrey, Nuevo Len, 3 de mayo de 1913) fue un militar y poltico mexicano que particip tanto en la Guerra de Reforma como en la Segunda Intervencin Francesa en Mxico. Particip en las luchas que trataron de derribar al gobierno de Benito Jurez, ponindose al lado del gobierno federal. Fue gobernador del Estado de Nuevo Len en 3 ocasiones.
Tambin es recordado por ser el redactor de la famosa frase con que el general Ignacio Zaragoza diera noticia sobre el triunfo de las tropas nacionales sobre los invasores franceses: "Las armas nacionales se han cubierto de gloria".

== Biografa ==
Naci bajo el nombre de Jos Lzaro Rodrguez Garca el 17 de diciembre de 1830 en la Hacienda de San Pedro, en Monterrey, Nuevo Len (lo que ahora es el municipio de San Pedro Garza Garca), siendo hijo de Don Patricio Rodrguez y Doa Rosala Garca; sin embargo adopt los apellidos de su tutor, el cannigo Antonio de la Garza Ayala, quien lo protegi desde nio y le ense las primeras letras.
Ingres en el Seminario de Monterrey, pero interrumpi sus estudios para incorporarse a las tropas que defendieron Monterrey en 1846, durante la invasin norteamericana. Fue partidario del Plan Restaurador de la Libertad, proclamado por Santiago Vidaurri en 1855 para secundar la Revolucin de Ayutla encabezada por el general Juan lvarez.
Lzaro Garza Ayala combati las constantes invasiones de filibusteros texanos en el noreste de la Repblica, lo que le vali sustituir al general Ignacio Zaragoza en la comandancia militar de Monterrey, con el grado de comandante de artillera.
Al iniciarse la Guerra de Reforma, Garza Ayala que haba logrado obtener su ttulo de abogado en abril de 1859, trece aos despus de haber interrumpido sus estudios se incorform con el ejercicio dictatorial que del poder haca Santiago Vidaurri, por lo que se distanci de l y en 1859 se sum al movimiento de los congresistas; stos, desde Galeana, se oponan al rompimiento con el gobierno federal. Garza Ayala fue capturado y estuvo a punto de ser fusilado en Saltillo por rdenes de Vidaurri, pero finalmente obtuvo el indulto.
March entonces al interior del pas para unirse a las fuerzas republicanas del general Ignacio Zaragoza, con las que particip en las acciones de Guadalajara y Calpulalpan.
Despus, ante la Intervencin Francesa, combati en Acultzingo y asisti a la batalla del 5 de mayo (1862) en Puebla. Para entonces, Garza Ayala era secretario de Ignacio Zaragoza y le correspondi redactar la parte oficial de este triunfo, mismo que inici con la frase: "Las armas nacionales se han cubierto de gloria".
En 1863 resisti en el sitio de Puebla que las fuerzas liberales sostuvieron durante 61 das (del 16 de marzo al 17 de mayo), hasta que finalmente se vieron obligados a rendir plaza. Fue hecho prisionero, pero logr escapar y se reincorpor a las fuerzas republicanas. En este mismo ao continu combatiendo en la zona de Puebla y obtuvo el grado de general. Sin embargo, de nueva cuenta fue aprehendido por los franceses, quienes mediante una corte marcial lo condenaron a prisin en la isla de la Martinica, en donde permaneci cinco meses.
Indultado por los franceses, el licenciado Garza Ayala volvi a Mxico y hacia fines de 1864 se uni a Jurez en Monterrey; fue designado comandante militar de esta ciudad y jefe de la lnea del Bravo (para la defensa de la frontera).
Restaurada la Repblica, Garza Ayala se incorpor al servicio pblico y presidi el Tribunal Superior de Justicia; fue entonces que, durante la licencia concedida al gobernador Jernimo Trevio en noviembre de 1869, se ocup interinamente del poder ejecutivo de Nuevo Len.
En junio de 1872 Garza Ayala volvi a gobernar el Estado al asumir los mandos poltico y militar tras la renuncia de Genaro Garza Garca. A raz de la muerte del presidente Jurez (18 de julio de 1872), el gobernador Garza Ayala dispuso que los empleados y funcionarios pblicos portaran una flor de tela negra en seal de luto.
Finalmente, el 4 de octubre de 1887 tom posesin como gobernador constitucional. Su administracin (1887-1889) se caracteriz por el impulso que otorg a la industria, a la educacin y a la realizacin de obras pblicas. Los decretos ms importantes promulgados por el gobernador Garza Ayala consistieron en la exencin de impuestos a la inversin y al capital durante cierto tiempo, a fin de estimular la industria, la agricultura y la construccin.
Como escritor colabor en las publicaciones locales de su poca. Adems de sus informes de gobierno, escribi unas Lecciones orales de legislacin comparada (1887), y redact un dictmen sobre un conflicto de lmites entre Linares y Hualahuises. Por ello el doctor Jos Eleuterio Gonzlez lo mencionaba como alguien que "manejaba tan bien la pluma como la espada".
Su desempeo al frente del gobierno le vali la simpata de los neoleoneses, que conserv hasta su muerte ocurrida en Monterrey el 3 de mayo de 1913.
Estuvo casado con Agustina Benavides, con quien tuvo un hijo, Francisco de los Santos Garza Benavides (1874-?), quien contrajo matrimonio en 1895 con Aurelia Benavides Bec.

== Bibliografa ==
Autores varios Los Gobernantes de Nuevo Len, historia (1579 - 1989). Mxico, D.F: J.R. FORTSON y CA., S.A. de C.V. Editores, 1990

== Vase tambin ==
Ignacio Zaragoza

== Enlaces externos ==
Comit de Archivo y Biblioteca Los Nuestros:Lzaro Garza Ayala, 28 de noviembre de 2011
Gral. Lzaro Garza Ayala