Carsten Egeberg Borchgrevink (1 de diciembre de 1864  21 de abril de 1934) fue un explorador polar anglo-noruego y uno de los pioneros de los modernos viajes antrticos. Fue el precursor de Robert Falcon Scott, Ernest Shackleton, Roald Amundsen y otros famosos personajes asociados con la Edad heroica de la exploracin de la Antrtida. Comenz su carrera de explorador en 1894 al unirse a una expedicin noruega para cazar ballenas, y de la que trajo la primera coleccin de especmenes de la vida vegetal de la zona antrtica.
En 1898-1900 dirigi la Expedicin Southern Cross, la primera organizada y financiada por los britnicos. En 1899 se convirti en la primera en invernar en el continente antrtico y la primera en visitar la gran Barrera de hielo de Ross desde la expedicin de Sir James Ross casi sesenta aos antes. Borchgrevink desembarc en la barrera con dos compaeros e hizo el primer viaje en trineo por su superficie, estableciendo un nuevo rcord al alcanzar el punto ms al sur hasta ese momento, los 7850'S. A su regreso a Inglaterra, a pesar de su serie de "primicias", la expedicin fue recibida con cierta frialdad por el pblico y por la comunidad de gegrafos britnicos, cuya atencin estaba enfocada a la prxima expedicin de Scott, la llamada Expedicin Discovery. Los colegas de Borchgrevink fueron crticos con su liderazgo, y consideraron sus relatos de la expedicin como meramente periodsticos y poco fiables.
Despus de la Expedicin Southern Cross, Borchgrevink fue uno de los tres cientficos enviados a la regin del Mar Caribe, en 1902, por la National Geographic Society, para que informasen sobre las consecuencias del desastre ocasionado por la erupcin del Monte Pele. Posteriormente se instal en Oslo, llevando una vida alejada de la atencin pblica. Su trabajo pionero fue honrado y reconocido por varios pases, y en 1912 recibi un hermoso homenaje de Roald Amundsen, el conquistador del Polo Sur. En 1930 la Royal Geographical Society britnica finalmente reconoci la contribucin de Borchgrevink a la exploracin polar y le concedi la Patron's Medal. La Sociedad admiti en su citacin no se le haba hecho justicia por el trabajo que realiz con la Expedicin Southern Cross.

== Infancia y aos mozos ==
Carsten Borchgrevink naci en Oslo, hijo de un abogado noruego, Henrik Christian Borchgrevink, y de madre inglesa, Annie, de soltera Ridley. La familia vivi en el distrito de Uranienborg, donde tambin creci Roald Amundsen. Borchgrevink se educ en el Colegio Gjerstsen de Oslo y ms tarde, de 1885 a 1888 en la Real Escuela de Montes en Tharandt, Sajonia, en Alemania.
Segn el historiador Roland Huntford, Borchgrevink senta pasin por la naturaleza y por la aventura, cosas ambas que le llevaron, despus de terminar sus estudios de silvicultura, a Australia. Durante cuatro aos trabaj con los equipos de agrimensores de los gobiernos de Queensland y Nueva Gales del Sur antes de establecerse en el pequeo pueblo de Bowenfels, donde trabaj como profesor de idiomas y ciencias naturales en la Academia Cooerwull. Su inters por la exploracin se despert leyendo en la prensa sobre los trabajos de los cientficos australianos en la primera exploracin organizada por el Comit Antrtico Australiano. Esta organizacin, fundada en 1886, estaba investigando el establecimiento de estaciones permanentes de investigacin cientfica en las regiones antrticas. Estos planes no se realizaron, fue el relanzamiento de la actividad ballenera lo que posibilit a Borchgrevink, en 1894, ser contratado para un viaje a la Antrtida en un barco noruego dedicado a la caza de ballenas.

== Viaje a la caza de ballenas ==
La expedicin a la que se uni Borchgrevink fue organizada por Henryk Bull, un hombre de negocios y empresario noruego que, al igual que Borchgrevink, se haban asentado en Australia a fines de 1880. Bull plane hacer un viaje para cazar focas y ballenas en aguas antrticas. Tras comprobar que su plan no despertaba inters alguno en las sociedades cientficas de Melbourne sobre todo por los costos que supona una empresa de carcter cientfico  comercial de ese tipo, regres a Noruega para organizar su expedicin all. Se reuni Svend Foyn, que ya tena 84 aos, "padre de la moderna caza de ballenas" e inventor del can arponero. Con la ayuda de Foyn adquiri el ballenero Kap Nor ( "Cabo Norte"), y lo rebautiz como Antarctic. Bull contrat a un capitn con experiencia en la caza de ballenas, Leonard Kristensen, y con la tripulacin y un pequeo equipo de cientficos parti de Noruega en septiembre de 1893.  Cuando Borchgrevink se enter de que el Antarctic iba a hacer escala en Melbourne en septiembre de 1894, se apresur hacia aquel puerto con la esperanza de encontrar un puesto vacante. Tuvo suerte ya que William Speirs Bruce, ms tarde lder de una expedicin escocesa a la Antrtida, tena la intencin de unirse a la expedicin de Bull como bilogo, pero no pudo llegar al barco antes de que zarpase de Noruega. Esto cre una vacante que supo aprovechar Borchgrevink, que se reuni con Bull en Melbourne y lo convenci para que le llevara como marinero de cubierta y para trabajar a tiempo parcial como cientfico.

Durante los meses siguientes, el Antarctic estuvo cazando focas con xito en las islas subantrticas, pero en cambio no les fue fcil encontrar ballenas. Bull y Kristensen, decidieron navegar ms al sur, a zonas donde otros haban informado de la presencia de ballenas en expediciones anteriores. El barco penetr en la banquisa y naveg hacia el mar de Ross, pero las ballenas seguan siendo difciles de alcanzar. El 17 de enero de 1895 hicieron un desembarco en las islas Possession, donde Sir James Clark Ross haba plantado la bandera britnica en 1841. Bull y Borchgrevink dejaron all un mensaje en un bote de lata para probar en el futuro su presencia en la isla. En la isla, Borchgrevink encontr un liquen, la primera planta descubierta al sur del Crculo Polar Antrtico. El 24 de enero, el barco lleg a las proximidades del cabo Adare, en el extremo norte de la Tierra de Victoria, en la costa de la Antrtida continental. La expedicin de Ross de 1841 no fue capaz de desembarcar en esa zona, pero en cambio el Antarctic dado que el mar estaba lo bastante en calma, pudo arriar un bote, de modo que un grupo, en el que estaban Bull, Kristensen, Borchgrevink y otros, se dirigi a una playa de guijarros en el cabo. Determinar quien fue exactamente el primero en pisar tierra se convirti en un motivo de disputa entre Borchgrevink y Kristensen, que a su vez se disputaban el honor con un joven marinero de 17 aos de Nueva Zelanda llamado Alexander von Tunzelmann, quien dijo que haba "saltado del bote para sujetarlo". El grupo reivindic haber realizado el primer desembarco en la Antrtida continental, a pesar de que pudo habrseles adelantado el capitn, cazador de ballenas, John Davis, en la Pennsula Antrtica en 1821, o por alguien de otras expediciones de caza de ballenas. 
Mientras estuvieron en tierra en el cabo Adare, Borchgrevink recogi ms muestras de rocas y lquenes, estas muestras vegetales resultaron de gran inters para la comunidad cientfica que haba dudado de la capacidad de la vegetacin para sobrevivir tan al sur. Asimismo, hizo un cuidadoso estudio de esa costa, evaluando su potencial como lugar de desembarco para futuras expediciones as como lugar para invernar. Cuando el Antarctic lleg a Melburne, Bull y Borchgrevink abandonaron el barco. Cada uno de ellos esperaba poder recaudar fondos para realizar una nueva expedicin antrtica, pero sus esfuerzos fueron infructuosos. Entre ellos surgi una cierta animosidad, posiblemente a causa de los diferentes enfoques que dieron a sus relatos sobre la travesa a la Antrtida, cada uno destacando su propio papel sin reconocer los mritos de los otros.

== Haciendo planes ==

=== Congreso Geogrfico Internacional, 1895 ===
Para promover su plan para una expedicin que invernase en el continente antrtico, en concreto en el Cabo Adare, Borchgrevink se apresur a ir a Londres, donde la Royal Geographical Society era la anfitriona del Sexto Congreso Geogrfico Internacional. El 1 de agosto de 1895 se dirigi a la conferencia, explicando las caractersticas de la playa de Cabo Adare como lugar propicio para que una expedicin cientfica pudiese establecerse all durante el invierno antrtico. l, describi el lugar como "una ubicacin segura para levantar cabaas, tiendas y almacenes", y dijo que haba indicios de que ese lugar "estaba a resguardo de lo peor de los temporales que azotaban aquella parte de la Antrtida". Tambin sugiri que el interior del continente era accesible desde la playa por una ruta fcil que tena una "suave pendiente". El orador concluy su discurso declarando su voluntad dirigir una expedicin a aquel mismo lugar. Hugh Robert Mill, bibliotecario de la Royal Geographical Society, que estuvo presente en el Congreso, inform de las reacciones al discurso: "Su franqueza y la brusquedad de su discurso agitaron las discusiones acadmicas con esa fresca brisa de realismo. A nadie le gust mucho Borchgrevink en esa ocasin, pero con su dinamismo y la firmeza de sus propsitos para viajar de nuevo al desconocido Sur, produjo en algunos de nosotros una buena impresin sobre su propuesta". El Congreso, sin embargo, no apoy el plan de Borchgrevink, en lugar de eso se aprob una resolucin en apoyo de la exploracin antrtica y se propuso que "las diversas sociedades cientficas de todo el mundo deberan impulsar, de la forma que les pareciese ms eficaz, que se emprendieran las tareas de exploracin antes de finalizar el siglo".

=== En busca de apoyo ===

Durante los dos aos siguientes, Borchgrevink viaj por Europa y Australia buscando apoyo y respaldo financiero para sus planes, pero sin xito. Una de las personas con las que trat de unir fuerzas fue William Speirs Bruce, que estaba planeando su propia expedicin antrtica. Sus planes conjuntos fracasaron cuando Borchgrevink, que haba roto relaciones con Henryk Bull, se enter que Bruce estaba en conversaciones con l, "Por lo tanto, lamento que no podamos colaborar", escribi Borchgrevink a Bruce. Descubri que la Royal Geographical Society (RGS) estaba preparando sus propios planes para realizar una expedicin antrtica en 1893. Bajo la influencia de su presidente, Sir Clements Markham, la RGS estaba planeando este viaje no slo como una actividad cientfica, sino como un intento para revivir la antigua gloria de la Marina Real en la exploracin polar. Estos planes podran convertirse en una Expedicin Antrtica Nacional bajo el mando del capitn Scott, lo que haca que todo el inters estuviese dirigido hacia ella en lugar de hacia los ms modestos planes de Borchgrevink. Markham se opuso ferozmente a cualquier empresa privada que pudiese mermar el apoyo financiero a su proyecto, y Borchgrevink se encontr a s mismo carente de ayuda: "Tena ante m una empinada cuesta", escribi, "por la que tena que subir hacindola rodar la piedra de mis planes antrticos".

=== Sir George Newnes ===
Durante su bsqueda de fondos, se reuni con Sir George Newnes, uno de los principales editores de revistas y empresario cinematogrfico britnico, entre sus publicaciones estaban la Westminster Gazette, Tit-Bits, Country Life y el Strand Magazine. No era inusual que los editores apoyasen las exploraciones, por ejemplo, el gran rival de Newnes, Alfred Harmsworth, posteriormente Lord Northcliffe, haba financiado la expedicin de Frederick Jackson a la Tierra de Francisco Jos, y haba prometido apoyo financiero a la Expedicin Antrtica Nacional. Newnes qued tan fuertemente impresionado por Borchgrevink, que le ofreci sufragar la totalidad del costo de la expedicin, estimado en unas 40.000 libras esterlinas, (unos tres millones de libras esterlinas de 2008). Esta generosidad enfureci a Sir Clements Markham y a la comunidad cientfica geogrfica, que vean a Borchgrevink como un noruego sin un cntimo que haba conseguido un dinero britnico que consideraban que debera haber ido a parar a sus manos. Markham mantuvo una actitud de hostilidad y desprecio hacia Borchgrevink, llegando a reprender a Mill por asistir a la salida de la expedicin.
Newnes estipul que la expedicin debera navegar bajo pabelln britnico, y que deba ser al estilo de "Expedicin Antrtica Britnica". De los 29 miembros de la tripulacin, solo dos eran britnicos, uno era australiano y el resto noruegos. A pesar de ello, Borchgrevink intent resaltar el carcter britnico de la expedicin, por eso enarbol la ensea personal del Duque de York, futuro Jorge V y se llev consigo 500 trozos de caa de bamb con la bandera Union Jack en ellos, como dijo l, con el "objeto de reconocer y estudiar la extensin del Imperio Britnico".

== Expedicin Southern Cross ==

=== Invierno en la Antrtida ===

Con la financiacin asegurada, Borchgrevink compr el barco ballenero Pollux, y lo rebautiz como Southern Cross preparndolo para su viaje a la Antrtida. El Southern Cross zarp de Londres en agosto de 1898, y despus de una escala de tres semanas en Hobart, Tasmania, alcanzaron cabo Adare el 17 de febrero de 1899. Aqu, en el mismo lugar que haba descrito Borchgrevink al Congreso Geogrfico, la expedicin construy la primera base del continente antrtico, en medio de una colonia de pinginos. Se llam "Campamento de Ridley" en honor a la madre de Borchgrevink. El 2 de marzo, el barco parti para Nueva Zelanda para pasar all el invierno, dejando en tierra un equipo formado por 10 hombres, sus provisiones y 70 perros. Estos fueron los primeros perros llevados a la Antrtida, del mismo modo, la expedicin fue pionera en el uso all del hornillo Primus, inventado en Suecia seis aos antes. Los perros y los hornillos Primus fueron dos cosas que ya no faltaron en ninguna expedicin antrtica de la Edad Heroica.
Louis Bernacchi, el fsico australiano del equipo, ms tarde escribi: "En muchos aspectos, Borchgrevink no era un buen lder". Evidentemente, Borchgrevink no era un autcrata, pero sin una estructura jerrquica aceptada, como declar Bernacchi, se establecera una "anarqua democrtica", de modo que "la suciedad, el desorden y la inactividad estaran a la orden del da". Adems, con el invierno ya encima, no se cumplieron los pronsticos que hizo Borchgrevink sobre el hecho de que el cabo Adare estara a salvo de lo peor del invierno antrtico, y en realidad estuvieron expuestos a la congelacin, debido a los fuertes vientos helados que soplaban sobre el cabo desde el continente hacia el norte. A medida que el tiempo avanzaba, el mal humor haca su aparicin, el grupo se volvi irritable y el aburrimiento de apoder de ellos. Hubo accidentes, una vela que no se apag caus un incendio muy daino que caus grandes estragos, y en otra ocasin, varios miembros del equipo casi quedaron asfixiados por el humo del hornillo. Borchgrevink hizo algn intento para establecer una rutina, y los trabajos cientficos se llevaban a cabo con regularidad, pero como l mismo escribi, refirindose a la falta general de compaerismo: "El silencio ruga en nuestros odos". Adems la moral se estaba viendo afectada, Nikolai Hansen, zologo del grupo, cay enfermo, no respondi al tratamiento, y falleci el 14 de octubre.

Cuando termin el invierno y se hizo posible viajar en trineo, Borchgrevink comprob que la hiptesis sobre la existencia de una ruta fcil hacia el interior result falsa, las cordilleras y los glaciares que haba en las proximidades del cabo Adare impedan cualquier viaje hacia el interior, la exploracin qued restringida a la zona inmediata alrededor del cabo.  Sin embargo, los objetivos bsicos de Borchgrevink, que eran los de invernar en el continente y realizar observaciones cientficas, se haban logrado. Cuando el Southern Cross regres a finales de enero de 1900, Borchgrevink decidi abandonar el campamento, aunque aun tenan suficiente combustible y provisiones para haber pasado all un ao ms. En lugar de regresar a casa directamente, el Southern Cross naveg al sur hasta llegar a la Barrera de hielo de Ross, descubierta por Sir James Clark Ross durante su viaje de 1839-1843, y por ello, en su honor, se le dio ese nombre. Ross no pudo desembarcar en la barrera, y despus de l nadie la haba visitado. Borchgrevink descubri una ensenada en el borde de la barrera, a esa zona la bautiz despus Shackleton como baha de las Ballenas. En este lugar, el 16 de febrero de 1900, desembarcaron Borchgrevink, William Colbeck y el conductor de perros lapn Per Savio, y realizaron la primera subida de la barrera con perros y trineos, viajaron 16 km hacia el sur, consiguiendo establecer un nuevo record para el punto ms al sur alcanzado, al llegar a los 7850'S.  El Southern Cross visit otras islas del mar de Ross antes de iniciar el regreso, llegando a Nueva Zelanda el 1 de abril. Desde all, Borchgrevink parti en un vapor hacia Inglaterra, llegando a principios de junio.

=== Regreso y recibimiento ===
El recibimiento brindado a la expedicin, a su regreso a Inglaterra, fue tibio. En ese momento, la atencin pblica estaba puesta en la prxima expedicin nacional, de la que Robert Falcon Scott haba sido nombrado comandante, el pblico no prest mucha atencin a una expedicin que de britnica solo tena el nombre. A pesar de los logros de la Expedicin Southern Cross, aun persista el resentimiento de la comunidad cientfica en el rea geogrfica, y en especial el de Sir Clements Markham, que no perdonaba a Borchgrevink el haber conseguido el dinero de Newnes, privando del mismo a la Expedicin Antrtica Nacional. Por otra parte, Bruce Borchgrevink se quej de que se haban apropiado de los planes que l haba desarrollado y no haban podido llevar a cabo. El tono jactancioso empleado por Borchgrevink en los artculos que escribi y fueron publicados en las revistas de Newnes, no ayudaron en nada a su credibilidad, ni por el estilo periodstico empleado en el relato de su rpida expedicin titulado First on the Antarctic Continent y que fue publicado, en su versin inglesa, en 1901.

Intentando convertir su expedicin en un gran suceso, Borchgrevink habl de "otro Klondyke", dijo que la zona explorada tena una gran abundancia en pesca, focas y aves, y "cuarzo, adems los minerales estaban por detectarse ". En su libro figuran los principales logros de la expedicin: la prueba de que una expedicin poda invernar en la Tierra de Victoria y recoger observaciones meteorolgicas y magnticas durante un ao, una estimacin de la posicin del polo sur magntico en ese momento, los descubrimientos de nuevas especies de insectos y de la fauna de aguas someras; cartografa de las costas y descubrimiento de nuevas islas, el primer desembarco en la isla de Ross y, por ltimo, la ampliacin de los conocimientos sobre la Gran Barrera de Hielo y el viaje en trineo a los 7850'S "el punto ms al sur alcanzado por el hombre". Sin embargo, la opcin de utilizar cabo Adare como lugar para establecer una base para explorar desde ella el interior de la Antrtida, fue descartada. Los resultados cientficos fueron menores de los previstos, debido en parte a la prdida de algunas de las notas de Nikolai Hansen. Al parecer, Borchgrevink pudo haber sido el responsable de esa prdida; lo que origin ms tarde una disputa con los jefes de Hansen en el Museo de Historia Natural de Londres, porque adems de las notas tambin se perdieron los especmenes recogidos por Hansen.
Durante los aos siguientes a su regreso, Borchgrevink fue honrado por la American Geographical Society, y el rey scar II de Suecia le nombr caballero de la Orden de San Olaf.  Ms tarde, recibi honores equivalentes de Dinamarca y Austria, sin embargo en Inglaterra su trabajo fue ignorado durante muchos aos, a pesar del reconocimiento de Mill que dijo que su expedicin fue "un deslumbrante trabajo de un pionero que ser de gran utilidad para otros hombres". El historiador David Crane dijo que si Borchgrevink hubiese sido un oficial naval britnico, se hubiesen tomado ms en serio sus logros.

== Despus de la expedicin ==

=== Desastre del Monte Pele ===
En el verano de 1902, Borchgrevink fue uno de los tres gegrafos invitados por la National Geographic Society (NGS) para informar sobre los efectos catastrficos de las erupciones del monte Pele, en la isla caribea de Martinica.  Estas erupciones, en mayo de 1902, haban destruido la ciudad de Saint-Pierre, con enormes prdidas de vidas humanas. Borchgrevink visit la isla en junio, cuando la actividad volcnica ya haba disminuido, encontr la montaa "sin actividad", y a los isleos recuperados del pnico. Sin embargo, afirm que no crea que Saint Pierre volviese nunca a ser habitado de nuevo. Asimismo inform de un incidente cuando escaparon por poco de una emisin de vapor en el pie de la montaa que surgi de la tierra en un lugar por el que acababan de pasar: "Si hubiera alcanzado a alguno de nosotros habra muerto escaldado". Ms tarde present su informe a la NGS en Washington.

=== Retiro ===
A su regreso de Washington, Borchgrevink, en la prctica, se retir a la vida privada. En septiembre de 1896, se cas con una mujer inglesa, Constance Prior Standen, con quien se estableci en Slemdal, cerca de Oslo, donde nacieron sus cuatro hijos. Borchgrevink se dedic principalmente a actividades deportivas y literarias, escribi un libro titulado The Game of Norway.  En dos ocasiones, al parecer, estuvo tentado de volver a la Antrtida, en agosto de 1902 manifest su intencin de dirigir una nueva expedicin de la NGS a la Antrtida, pero no result el plan, y ms tarde anunci una nueva aventura, en Berln en 1909, pero se desbarat antes de nacer.

Aunque se mantuvo alejado de los focos, Borchgrevink mantuvo su inters en los asuntos de la Antrtida, visit el Capitn Scott poco antes del inicio de la Expedicin Terra Nova, la ltima expedicin antrtica de Scott de 1910. Cuando las noticias de su destino llegaron al mundo exterior, Borchgrevink rindi homenaje a Scott: "Fue el primero en las exploraciones polares bien organizadas, y dirigi la primera que hizo un trabajo sistemtico en el continente antrtico". En una carta de de condolencia a John Scott Keltie, secretario de la Royal Geographical Society, Borchgrevink dijo de Scott: "Era un hombre!".
En Noruega, Borchgrevink tena la opinin dividida; Roald Amundsen era un viejo amigo y partidario, mientras que Fridtjof Nansen, habl de Scott considerndolo como un "enorme fraude". Cuando Amundsen regres de su conquista del Polo Sur en 1912, rindi un sincero homenaje al trabajo de Borchgrevink como pionero: "Tenemos que reconocer que Borchgrevink, al descubrir la forma de ascender por la barrera de hielo, abri el camino hacia el sur y soslay el mayor obstculo que se les iba a presentar a las expediciones que siguieron".
Durante sus aos restantes, Borchgrevink vivi tranquilamente. En 1930 lleg el reconocimiento tardo de Londres, la Royal Geographical Society le concedi su Patron's Medal, a la par que afirmaban que la magnitud de las dificultades superadas por Borchgrevink se haban subestimado: "Fue slo despus de ver el trabajo del equipo del norte de Scott que [...] hemos sido capaces de darnos cuenta del hecho de que ningn explorador podra haber hecho ms en el cabo Adare de lo que hizo el Sr. Borchgrevink. Entonces no se hizo justicia con el trabajo pionero de los hombres de la Expedicin Southern Cross realizada bajo bandera britnica y gracias a la financiacin de un benefactor britnico".

== Muerte y reconocimientos ==

Carsten Borchgrevink muri en Oslo el 21 de abril de 1934. A pesar de su "algo obsesivo deseo de ser el primero", y su limitada formacin cientfica formal, ha sido reconocido como un pionero en el trabajo de exploracin de la Antrtida y ms tarde como un precursor de las siguientes expediciones ms preparadas. Una serie de caractersticas geogrficas de la Antrtida llevan su nombre, incluida la costa Borchgrevink de la Tierra de Victoria, entre el cabo Adare y el cabo Washington, el glaciar Borchgrevink, la lengua de un glaciar en la Tierra de Victoria, y el glaciar Borchgrevinkisen en la Tierra de la Reina Maud. Tambin se le dio su nombre a unos pequeos peces antrticos, Pagothenia borchgrevinki. Las cabaas de su expedicin aun siguen en pie en cabo Adare, y estn al cuidado de la fundacin Antarctic Heritage Trust de Nueva Zelanda, que acta como conservadora de esta cabaa y de las de Scott y Shackleton en otras partes del continente. La cabaa de Borchgrevink fue designada por la fundacin como Zona Antrtica Especialmente Protegida (ASPA) N 159 en 2002. En junio de 2005 la fundacin aprob un plan de gestin para su futuro mantenimiento y accesibilidad.

== Notas y referencias ==

== Fuentes y bibliografa ==
Amundsen, Roald (1976). C. Hurst & Co, ed. The South Pole: Vol. I (en ingls). Londres. ISBN 0-903983-47-8. 
South-pole.com (ed.). An Antarctic Timeline (en ingls). Consultado el 29 de agosto de 2008. 
An Explorer's Experiences (PDF). New York Times (en ingls). 4 de junio de 1902. Consultado el 5 de febrero de 2009. 
Australian Government: Department of the Environment (ed.). Australian Antarctic Division (en ingls). Consultado el 16 de noviembre de 2008. 
Borchgrevink, Carsten (1901). First on the Antarctic Continent (en ingls). George Newnes Ltd. Consultado el 11 de agosto de 2008. 
Burton, Robert (2006). Routledge, ed. Norwegian (Tonsberg) Whaling Expedition 189395 in Encyclopedia of the Antarctic, ed. Beau Riffenburgh (en ingls). ISBN 0-415-97024-5. 
South-pole.com (ed.). Carsten Borchgrevink (1864-1934) (en ingls). Consultado el 8 de septiembre de 2008. 
Coleman, E.C. (2007). Tempus Publishing, ed. The Royal Navy and Polar Exploration, Vol II from Franklin to Scott (en ingls). Stroud, Gloucestershire. ISBN 978-0-7524-4207-5. 
Crane, David (2005). HarperCollins, ed. Scott of the Antarctic (en ingls). Londres. ISBN 0-00-715068-7. 
Fellows, Rev. Samuel (Introduction) (1906). Herbert D Russell, ed. Complete Story of the San Francisco Horror, by the Survivors and Rescuers (en ingls). New York. Consultado el 15 de enero de 2009. 
Fiennes, Ranulph (2003). Hodder & Stoughton, ed. Captain Scott (en ingls). Londres. ISBN 0-340-82697-5. 
Antarctic Heritage Trust (ed.). First Landing on the Antarctic Mainland (en ingls). Consultado el 8 de septiembre de 2008. 
Antarctic Heritage Trust (ed.). Forgotten Expedition, The (en ingls). Consultado el 11 de septiembre de 2008. 
Harrowfield, David. University of Canterbury, ed. The Southern Cross Expedition (en ingls). Consultado el 10 de agosto de 2008. 
Huntford, Roland (1983). Pan Books, ed. The Last Place on Earth (en ingls). Londres. ISBN 0-330-28816-4. 
Huntford, Roland (1985). Hodder & Stoughton, ed. Shackleton (en ingls). Londres. ISBN 0-340-25007-0. 
Huxley, Elspeth (1977). Weidenfeld and Nicolson, ed. Scott of the Antarctic (en ingls). Londres. ISBN 0-297-77433-6. 
Jenks, John. JHistory, ed. Review of Jackson, Kate: George Newnes and the New Journalism in Britain, 18801910 (Ashgate Publishing, Aldershot, 2001) (en ingls). Consultado el 14 de enero de 2009. 
Jones, Max (2003). Oxford University Press, ed. The Last Great Quest (en ingls). Oxford. ISBN 0-19-280483-9. 
The Institute for the Measurement of Worth (ed.). Measuringworth (en ingls). Consultado el 9 de septiembre de 2008. 
McConville, Andrew (abril de 2007). Henrik Bull, the Antarctic Exploration Committee and the first confirmed landing on the Antarctic continent. En Cambridge University Press. Polar Record, volume 43 2 (en ingls): 143152. Consultado el 7 de septiembre de 2008. 
Mill, Hugh Robert (1905). Alston Rivers, ed. The Siege of the South Pole. Londres. 
Mills, William James (2003). ABC-CLIO, ed. Exploring Polar Frontiers (en ingls). Santa Barbara. Consultado el 10 de febrero de 2009. 
San Diego State University (ed.). Mt Pele Eruption (1902) (en ingls). Consultado el 5 de febrero de 2009. 
Antarctic Heritage Trust (ed.). Norway's Forgotten Explorer (en ingls). Consultado el 8 de septiembre de 2008. 
Preston, Diana (1997). Constable & Co., ed. A First Rate Tragedy (en ingls). Londres. ISBN 0-09-479530-4. 
Rubin, Jeff (2008). Lonely Planet, ed. Antarctica (en ingls). Londres. Consultado el 24 de enero de 2009. 
Antarctic Heritage Trust (ed.). Southern Cross Expedition Members (en ingls). Consultado el 7 de septiembre de 2008. 
Speak, Peter (2003). National Museums of Scotland, ed. William Speirs Bruce: Polar Explorer and Scottish Nationalist (en ingls). Edinburgh. ISBN 1-901663-71-X. 
University of Virginia (ed.). Structural Effects of Pyroclastic Flow (en ingls). Consultado el 15 de enero de 2009. 
Swan, R.A. Australian Dictionary of Biography, ed. Borchgrevink, Carsten Egeberg (18641934) (en ingls). Consultado el 6 de septiembre de 2008. 
Untitled news report (PDF). New York Times (en ingls). 12 de febrero de 1913. Consultado el 5 de febrero de 2009.