Mugihito (, Mugihito?) es un seiy japons nacido el 8 de agosto de 1944 en Musashino, Tokyo bajo el nombre Makoto Terada ( , Terada Makoto?). Tambin ha sido acreditado como Mugihito Amachi. Es el hermano menor de la seiy Michie Terada.
Ha participado en series de Anime como Hshin Engi, Neon Genesis Evangelion y Umineko no Naku Koro ni, entre otras. Adems, trabaj en pelculas de animacin como Nausica del Valle del Viento.

== Roles interpretados ==

=== Series de Anime ===
Aa! Megami-sama como Koshian y Oshou
Ai Shite Knight como Fujiki
Amaenaideyo!! Katsu!! como Kougen
Armored Trooper Votoms como Kanzellman
Babel II: Beyond Infinity como Yomi
Bakugan Battle Brawlers como Nobilion
Basilisk: The Kouga Ninja Scrolls como Nankobo Tenkai y Kasumi Renbu
Binb Shimai Monogatari como Genz Hayashi
Black Blood Brothers como Zhang Lei Kao
Bomberman Jetters como Souto Bagular
Bus Gamer como Yanagida
City Hunter 2 como Akazaru
Cobra como el secuaz de Jigova
Corrector Yui como el Profesor Mototsugu Inukai y Grosser
Cross Game como Yokomichi kubo (17 episodios)
Cyborg 009 The Cyborg Soldier como el Dr. Isaac Gilmore
Detective Conan como Tommy Oswald
Doki Doki! PreCure como Ichir Yotsuba
Dr. Slump como Bibiruman, Big Fly y Bubibinman
Elemental Gelade como Marl
Eureka Seven como Braya Mattingly
Fresh Pretty Cure como Genkichi Momozono
Ga-rei Zero como Naraku Isayama
GeGeGe no Kitar (2007) como Daruma
Godmars como Guru
Golgo 13 como Richard
Hello! Sandybell como Flash Scapan
Honey and Clover como el Profesor Shouda
Hshin Engi como Kish/Ki Sh
Inukami! como Jasei
InuYasha como Kumo Gashira
Irresponsable capitn Taylor como el Almirante Sesshu Mifune
Kuragehime como Keiichir Koibuchi
Ky Kara Ma! como Maxine
Lupin III: Parte III como John
Maison Ikkoku como el to de Shun Mitaka
Najica Blitz Tactics como Rasse Punto
Negima!? como el Narrador
Mobile Fighter G Gundam como Kiral
Musumet como George
Natsu no arashi como el Narrador
Neon Genesis Evangelion como Keel Lorentz
Oda Nobuna no Yab como Sait Dsan
One Piece como Baron Tamago
Overman King Gainer como Manman Douton
Pani Poni Dash! como Zula
Pigmalin como el Rey Stephan
Princess Tutu como Karon
Ragnarok The Animation como Baphomet
Rurouni Kenshin como Shibata
Saber Marionette J to X como el Emperador de la mscara de hierro
Saiyuki como el Emperador Jade
Samurai Deeper Kyo como el Gran Maestro
Shin-chan como Shijr Ohara
Shnen Onmyji como Abe no Seimei (viejo)
Silent Mbius como Stephan L. Maverick
Sk no Strain como Claiven
Someday's Dreamers como Kazuo Takahashi
Sten no Ken como Ramon Kasumi
Strike Witches como el Capitn Sugita
Super Dimensional Cavalry Southern Cross como Rolf Emerson
Super Robot Wars OG Divine Wars como Kenzou Kobayashi
Super Robot Wars Original Generation: The Inspector como Kenzou Kobayashi
Tetsujin 28-g (2004) como Yamagishi
The Idolmaster como Shind
The SoulTaker como Daigo Tokisaka
Toriko como Kosairo
Tsukuyomi: Moon Phase como Ryhei Mid
Uchuu Senkan Yamato III como el General Dagon
Umineko no Naku Koro ni como Kinzo Ushiromiya
Urusei Yatsura como el Capitn de la nave de Lum y el padre de Shuutar Mend
Vandread: The Second Stage como Zen
Wagamama Fairy Mirmo de Pon! como Jidan
Yu-Gi-Oh! GX como Kagemaru
Zentrix como OmnicronPsy
Zero no Tsukaima: Futatsuki no Kishi como Lishman

=== OVAs ===
Black Jack como Saburo Taneda y Taneda Saburozaemon
Change! Shin Getter Robo: Sekai no Hi como el Profesor Saotome
Golgo 13: Queen Bee como el General Gmez
JoJo's Bizarre Adventure como J. Geil
Legend of the Galactic Heroes como Aubley Cochrane
Lupin III: Verde vs. Rojo como Beniya
Patlabor: P Series como Sonsaku Hakodate
Urotsukidji: la leyenda del seor del mal como el Narrador

=== ONA ===
Xam'd: Lost Memories como Zeygend

=== Pelculas ===
City Hunter: El servicio secreto como Gonzlez
Evangelion: 1.0 You Are (Not) Alone como Keel Lorentz
Evangelion: 2.0 You Can (Not) Advance como Keel Lorentz
Evangelion: 3.0 You Can (Not) Redo como Keel Lorentz
Evangelion: Death and Rebirth como Keel Lorentz
Kky Shihen Eureka Seven: Pocket ga Niji de Ippai como Braya Mattingly
Mobile Suit Gundam como Rose
Nausica del Valle del Viento como el Gobernante de Pejite
Origen: espritus del pasado como Nabe
The End of Evangelion como Keel Lorentz
Urusei Yatsura: Lum the Forever como el padre de Shuutar Mend

=== Videojuegos ===
Ace Combat 3: Electrosphere como Gilbert Park
BioShock como Sander Cohen
Call of Duty: Modern Warfare 3 como Maxim "Volk" Khristenko
Castlevania: Lords of Shadow como Zobek y Death
Galaxy Angel II Zettai Ryiki no Tobira como Verel
God of War: Chains of Olympus como Charon
Heart Of Darkness como Master of Darkness
Jak and Daxter: El Legado de los Precursores como el Sabio Rojo
Lost Odyssey como Roxian
Mega Man X4 como Sigma
Mega Man X6 como Sigma
Mega Man X7 como Sigma y Snipe Anteator
Mega Man X8 como Vile y Sigma
Mega Man Maverick Hunter X como Sigma
Metal Gear Rising: Revengeance como Herr Doktor/Wilhelm Voigt
Metal Gear Solid: Peace Walker como Hot Coldman
Ni no Kuni como Oak
Skies of Arcadia como Drachma
SkyGunner como Ventre
Sonic Lost World como el Maestro Zik
Suikoden V como Marscal Godwin
Tales of Xillia (1 y 2) como Rowen J. Ilbert
Valkyrie Profile como Gandar/Ganossa, el padre de Jake Linas y el marido de Lorenta
Xenogears como Rico Banderas

=== CD Drama ===
Yami no Matsuei como Konoe

=== Doblaje ===
Barbie en el cascanueces como el Mayor Mint
Batman: la serie animada como Hugo Strange
Cars y Cars 2 como Sarge
D'Artacn y los tres mosqueperros como el Cardenal Richelieu
Dune como Piter De Vries
El rey y yo (1999) como Kralahome
G.I. Joe: A Real American Hero como Gung-Ho
G.I. Joe: La Pelcula como Gung-Ho
Home on the Range como Jeb, el chivo
Knight Rider como KARR
Las Tortugas Ninja (2003) como Zanramon
Las Tortugas Ninja II como Tatsu
Looney Tunes: Back in Action como Taz
Lost como John Locke
Pequeos guerreros como Arquero y Link Static
Pucca como Tobe (1ra voz/Temporada 1)
Ratatouille como Django
Red Dragon como Hannibal Lecter
Selena como Abraham Quintanilla
Space Jam como Taz
Spider-Man and His Amazing Friends como Red Skull, Kingpin y Ben Parker
Star Trek: La nueva generacin como Jean-Luc Picard
Star Wars: Episode I - The Phantom Menace como Watto
Star Wars: Episode II - Attack of the Clones como Watto
Tazmania como Taz
The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe como el Sr. Beaver
The Looney Tunes Show como Taz

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Mugihito en Internet Movie Database (en ingls)
Mugihito en Behind the Voice Actors (en ingls)
Sitio Oficial de Mugihito (en japons)
Mugihito en la Enciclopedia Anime News Network (en ingls)