Meeno Peluce (nacido el 26 de febrero de 1970), es un fotgrafo estadounidense y anteriormente actor infantil.
Meeno Peluce naci en msterdam, en los Pases Bajos, hijo de Sondra N. Londy, una manager personal y gerente de cterin y de Floyd N. Peluce, un contable pblico.  Tiene una hermanastra, la actriz Soleil Moon Frye, cuyo padre es el actor Virgil Frye.
Con su cabello rizado y oscuro y su aspecto travieso, Peluce hizo apariciones como actor invitado en varios programas de la televisin estadounidense durante la dcada de 1970 y 1980, incluyendo Starsky y Hutch, Benson, Diff'rent Strokes, The Incredible Hulk, Happy Days, The A-Team, Silver Spoons, Manimal, Remington Steele, y en Punky Brewster junto a su hermanastra (que interpretaba el papel protagonista). Entre sus papeles regulares en televisin se encuentran Tanner Boyle en The Bad News Bears, Daniel Best en Best of the West, y como Jeffrey Jones en Voyagers!. Apareci en el episodio piloto de la serie M*A*S*H y en W*A*L*T*E*R con Gary Burghoff.
Tambin ha trabajado como escritor y director. Ha aparecido en varias pelculas televisivas como Night Cries, Fast Friends, en la miniserie World War III, y en la versin teatral de The Amityville Horror, como uno de los nios Lutz. Peluce tambin ha aparecido en el video musical The Last in Line del grupo musical Dio.

== Vida personal ==
En 1984 Meeno qued destrozado por la muerte de su compaero de la serie Voyagers! y amigo Jon-Erik Hexum. En 1998 habl sobre el accidente que su amigo haba sufrido en el programa Mysteries and Scandals: The Death Of Jon-Erik Hexum.
Posteriormente asisti a la universidad y estudi la carrera de Historia, dando clases en la Hollywood High School a finales de la dcada de 1990. Regres a la interpretacin en 1998, coguionizando y produciendo Wild Horses (tambin Lunch Time Special) con su hermanastra Soleil Moon Frye, y en el ao 2001 apareci en Alex in Wonder (tambin titulado Sex and a Girl).
Actualmente Meeno vive con su esposa Ilse y tiene dos hijas, India y Mette en Los ngeles. Trabaja como fotgrafo y ha realizado muchas sesiones para estrellas de cine. Muchas de sus fotografas y escritos se encuentran en su pgina web.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
error en la cita: el primer parmetro (nmero IMDb) es obligatorio.
Voyager's Guidebook