Carmen Hertz Cdiz es una abogada chilena, que particip en diversas instituciones de proteccin de los derechos humanos ante las sistemticas violaciones a stos cometidos durante la dictadura militar en Chile entre 1973 y 1990. Particip en la Vicara de la Solidaridad, la Fundacin de Ayuda Social de las Iglesias Cristianas (Fasic) y la Corporacin Nacional de Reparacin y Reconciliacin, antes de ser directora de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile una vez logrado el retorno a la democracia.

== Biografa ==
Carmen Hertz trabaj, durante la poca de la Unidad Popular en el Consejo de la Corporacin de Reforma Agraria, entre 1970 y 1973. Su esposo, Carlos Berger, era abogado y periodista, adems de un histrico militante comunista desde su juventud. Colabor con el diario El Siglo, fue director de la revista Ramona y relacionador pblico del ministerio de Hacienda, antes de asumir como director de Radio El Loa en la localidad minera de Chuquicamata.
Tras el Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, Carlos Berger fue detenido por unas horas y luego liberado. Sin embargo, en la madrugada de ese mismo da, un nuevo grupo de militares allan la residencia de Berger y Hertz buscando armas y luego lo detuvieron. Berger fue llevado a un consejo de guerra, siendo Hertz su abogada. La sentencia lo conden a 60 das de presidio por no acatar la orden de parar las transmisiones de la radio durante el da del golpe. El 17 de octubre de 1973, Carmen Hertz logr conmutar los das restantes de presidio por una multa; sin embargo, la situacin cambiara radicalmente. Los presos polticos en la crcel de Calama fueron trasladados y posteriormente brutalmente asesinados por miembros de la llamada Caravana de la Muerte, operacin dirigida por Sergio Arellano Stark para eliminar a disidentes polticos de la dictadura militar recin establecida. Los cuerpos fueron posteriormente reducidos a fragmentos, al parecer con el uso de explosivos, y enterrados en el desierto.
La muerte de su esposo llev a Hertz a participar en diversas organizaciones dedicadas a la defensa de los derechos humanos, incluyendo a la Vicara de la Solidaridad, y posteriormente en la Corporacin Nacional de Reparacin y Reconciliacin.
Con el retorno de la democracia, Hertz particip en diversas instituciones de gobierno. Partici en la Misin de las Naciones Unidas para El Salvador (ONUSAL) y estuvo a cargo de verificar los acuerdos de paz de dicho pas. Entre 1994 y 1998 ocup el cargo de Asesora de Derechos Humanos y Directora Jurdica del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile. En 1997 integr la delegacin chilena en la Conferencia de Roma, que aprob el estatuto del Tribunal Penal Internacional. Posteriormente, fue agregada de Chile ante los organismos internacionales con sede en Ginebra (2003) y abogada del Programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior (2004-2006). La impunidad en Chile, fue amparada por el trfico de influencias y dineros a los polticos y fue aprovechado para sacar dineros del estado para sus partidos y lucro personal En 2005, Carmen Hertz son como una potencial candidata presidencial por el pacto Juntos Podemos, pero finalmente fue candidata a diputada por el distrito 16 (que incluye las comunas de Pudahuel, Quilicura, Colina, Lampa y Tiltil) representando a ese mismo pacto. Hertz, en representacin del Partido Comunista, obtuvo 13.694 votos (8,27%), no siendo electa.
Hertz fue embajadora de Chile en Hungra y concurrente en Bosnia-Herzegovina durante gran parte del gobierno de Michelle Bachelet, entre junio de 2006 y marzo de 2009, asumiendo el 24 de julio de 2009 como Directora de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores.

== Historial electoral ==

=== Elecciones parlamentarias de 2005 ===
Elecciones parlamentarias de 2005, para Distrito 16, Colina, Lampa, Pudahuel, Quilicura y Tiltil

== Vase tambin ==
Caravana de la Muerte
Ecos del desierto
Violaciones de los derechos humanos del Rgimen Militar (Chile)

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Cuenta de Carmen Hertz en Twitter