El temperamento es la peculiaridad e intensidad individual de los afectos psquicos y de la estructura dominante de humor y motivacin. El trmino proviene del latn temperamentum: medida. Es la manera natural con que un ser humano interacta con el entorno. Puede ser hereditario y no influyen factores externos (slo si esos estmulos fuesen demasiado fuertes y constantes); es la capa instintivo-afectiva de la personalidad, sobre la cual la inteligencia y la voluntad modelarn el carcter (en el cual s influye el ambiente); ocupa tambin la habilidad para adaptarse, el estado de nimo, la intensidad, el nivel de actividad, la accesibilidad, y la regularidad; el temperamento es la naturaleza general de la personalidad de un individuo, basada las caractersticas del tipo de sistema nervioso.
El temperamento est relacionado con la influencia endocrina (que se debe a los genes, y que se manifiesta en determinados rasgos fsicos y psicolgicos). El temperamento y el carcter definen la personalidad del ser humano; y la diferente combinacin e intensidad que stos se manifiesten en sus diferentes reas, nos hacen nicos y humanos. Los temperamentos o el temperamento es el rasgo descriptivo del estilo de actuar que nos distingue de los dems como nicos e irreemplazables, de modo que podamos armonizar con ellos.
El estudio de los temperamentos ocupaba un papel importante en la psicologa anterior al siglo XX. Actualmente, tiene su gran valor cotidiano y de utilidad para las personas en bsqueda de mayor sentido a su vida mediante su expresin temperamental y de sus virtudes.

== Clasificacin del temperamento segn Hipcrates ==

Mdicos de la antigedad como el mdico griego Hipcrates (460-370 aec) y el mdico griego Galeno (129-200) distinguan cuatro tipos de temperamentos, considerados como emanacin del alma por la interrelacin de los diferentes humores del cuerpo:
Sanguneos, las personas con un humor muy variable.
Melanclicos, personas tristes y soadoras.
Colricos, personas cuyo humor se caracterizaba por una voluntad fuerte y unos sentimientos impulsivos, en las que predominaba la bilis amarilla y blanca.
Flemticos, personas que se demoran en la toma de decisiones, suelen ser apticas, a veces con mucha sangre fra, en las cuales la flema era el componente predominante de los humores del cuerpo.
A esto se suma los descubrimientos del fisilogo ruso Ivn Pvlov (1849-1936), quien enunci que las caractersticas del temperamento estn dadas por el sistema nervioso que a su vez tiene tres caractersticas: fuerza, equilibrio y velocidad de correlacin; de ah que la combinacin de estas caractersticas dan origen a los tipos de sistema nervioso que caracterizan a cada temperamento: sistema nervioso rpido y equilibrado (sanguneo), sistema nervioso lento y equilibrado (flemtico), sistema nervioso dbil (melanclico) y sistema nervioso fuerte, rpido y desequilibrado (colrico).
Segn la clasificacin de Hipcrates existen 4 tipos de temperamentos segn la predominancia de uno de los cuatro humores dentro de la psicologa:

=== Temperamento sanguneo ===
Este temperamento est basado en un tipo de sistema nervioso rpido y equilibrado que se caracteriza por poseer una alta sensibilidad, un bajo nivel de actividad y fijacin de la concentracin y una moderada reactividad al medio; es caracterstico del sistema nervioso una moderada correlacin de la actividad a la reactividad; es extrovertido y manifiesta alta flexibilidad a los cambios de ambiente un ejemplo una persona apta en deporte.

==== Caractersticas del temperamento sanguneo ====
Se trata de una persona clida, campante, vivaz y que disfruta de la vida siempre que se pueda.
Es receptiva por naturaleza, las impresiones externas encuentran fcil entrada en su interior en donde provocan un alud de respuestas.
Tiende a tomar decisiones basndose en los sentimientos ms que en la reflexin.
Es tan comunicativo que es considerado un extrovertido.
Tiene una capacidad inslita para disfrutar y por lo general contagia a los dems su espritu que es amante de la diversin.
Este tipo de personas por lo general, hablan antes de pensar, son extrovertidas, muy activas e intuitivas.

=== Temperamento flemtico ===
Basado en un tipo de sistema nervioso lento y equilibrado que se caracteriza por tener una baja sensibilidad pero una alta actividad y concentracin de la atencin; es caracterstico de su sistema nervioso una baja reactividad a los estmulos del medio, y una lenta correlacin de la actividad a la reactividad, es introvertido y posee baja flexibilidad a los cambios de ambiente.
Es tranquilo, nunca pierde la compostura y casi nunca se enfada. Por su equilibrio, es el ms agradable de todos los temperamentos. Trata de no involucrarse demasiado en las actividades de los dems. Por lo general suele ser una persona aptica, adems de tener una buena elocuencia. No busca ser un lder, sin embargo puede llegar a ser uno muy capaz.

==== Caractersticas del temperamento flemtico ====
Es un individuo calmado, tranquilo, que nunca se descompone y que tiene un punto de ebullicin tan elevado que casi nunca se enfada.
Son personas serias, impasibles y altamente racionales.
Son calculadores y analticos.
Generalmente, ese temperamento de personas muy capaces y equilibradas.
Es el tipo de persona ms fcil de tratar y es por esa naturaleza el ms agradable de los temperamentos.
El flemtico es fro y se toma su tiempo para la toma de decisiones.
Prefiere vivir una existencia feliz, placentera y sin estridencias hasta el punto que llega a involucrarse en la vida lo menos que puede.

=== Temperamento melanclico ===
Basado en un tipo de sistema nervioso dbil, posee una muy alta sensibilidad, un alto nivel de actividad y concentracin de la atencin, as como una baja reactividad ante los estmulos del medio, y una baja correlacin de la actividad a la reactividad; es introvertido y lo caracteriza una baja flexibilidad a los cambios en el ambiente.
Es abnegado, perfeccionista y analtico. Es muy sensible emocionalmente. Es propenso a ser introvertido, sin embargo, puede actuar de forma extrovertida. No se lanza a conocer gente, sino deja que la gente venga a l. Sus tendencias perfeccionistas y su conciencia hacen que sea muy fiable, pues no le permiten abandonar a alguien cuando estn contando con l. Adems de todo, posee un gran carcter que le ayuda a terminar lo que comienza. Pero es difcil convencerlo de iniciar algn proyecto, debido a que siempre est considerando todos los pros y contras en cualquier situacin.

==== Caractersticas del temperamento melanclico ====
El melanclico es el ms rico y complejo de todos los temperamentos.
Suele producir tipos analticos, abnegados, dotados y perfeccionistas.
Es de una naturaleza emocional muy sensible, predispuesto a veces a la depresin.
Es el que consigue ms disfrute de las artes.
Es propenso a la introversin, pero debido al predominio de sus sentimientos, puede adquirir toda una variedad de talentos.
Tiende a ser una persona pesimista.
Se enoja con facilidad, tiene cambios emocionales muy bruscos, y se puede decir que se puede hacerlo enojar fcilmente.
No le gusta que lo interrumpan cuando se concentra en algo que es importante para el.
Se enamora con facilidad y lo hace muy seriamente.

=== Temperamento colrico ===
Est basado en un tipo de sistema nervioso rpido y desequilibrado, posee alta sensibilidad y un nivel alto de actividad y concentracin de la atencin, aunque tiene alta reactividad a los estmulos del medio y una muy alta correlacin, tambin es flexible a los cambios de ambiente. Cuando se le describe o dice algo que le fastidia o desagrada, trata de callar de forma violenta a las personas que se lo dicen. Es rpido, muy activo, prctico en sus decisiones, autosuficiente y sobre todo independiente. Es extrovertido, pero no tanto como la persona de temperamento sanguneo. Se fija metas y objetivos. Es muy ambicioso. Valora rpida e intuitivamente y no reconoce los posibles tropiezos y obstculos que puede encontrar en el camino si busca lograr una meta.requerida

==== Caractersticas del temperamento colrico ====
Es caluroso, rpido, activo, prctico, voluntarioso, autosuficiente y muy independiente.
Tiende a ser decidido y de firmes opiniones, tanto para s mismo como para otras personas, y tiende a tratar de imponerlas.
Es extrovertido, no hasta el punto del sanguneo.
Generalmente, prefiere la actividad.
No necesita ser estimulado por su ambiente, sino que ms bien lo estimula l con sus inacabables ideas, planes, metas.
Tiende a fijarse metas muy altas, porque considera que es capaz, pero no siempre las cumple, no por falta de capacidad sino de tiempo o tropiezos encontrados.
Dominante y hasta manipulador para alcanzar su objetivo.
Tiende a ser manipulador, pero tambin es muy intolerante.
Quiere hacer todo lo que desee.requerida

==== Caractersticas del temperamento biotemperamental o naturalista ====
Muchos de los investigadores mostraron un inters sobre un nuevo temperamento, que denominaron biotemperamental o naturalista, que se desarrolla a la vez que crece la persona y se desarrolla en el medio social.requerida
Afinidad por sus habilidades
Comparte sus atributos con los dems.
Se identifica ms por el mismo sexo.
Se convierten en agresivos en el momento sexual.

== Temperamentos combinados ==
A partir del hecho de que ninguna persona posee nicamente un temperamento en su personalidad, se desarrollaron, como complemento de la clasificacin de los cuatro temperamentos, las combinaciones de estos, donde uno de los temperamentos es el dominante y otro (u otros) es/son secundario(s); por ejemplo, se dice de la persona con temperamento COL-MEL cuando el temperamento COL es el dominante y el MEL es el suplementario. Por consiguiente, se tienen las distintas combinaciones, MEL-COL, FLEM-SAN, FLEM, etc.requerida

== Temperamento en psicologa ==
En psicologa, se le llama temperamento a la parte de la personalidad cuyo origen se asienta en la herencia gentica. Por contraposicin, se le llama carcter a la parte de la personalidad que se genera durante la vida de la persona, su experiencia y la cultura.requerida
En realidad, puede decirse que se nace con un temperamento dado o con una predisposicin a ciertos rasgos de personalidad, pero estos estn fuertemente condicionados por el medio (la experiencia vital de la persona, la cual va modificando y permitiendo el desarrollo de la personalidad o habilidades para desenvolverse con coherencia). Aqu subyace el concepto fenotipo.
Ejemplos de rasgos temperamentales de la personalidad son: ansiedad rasgo y extraversin, los cuales acumulan hoy en da bastante evidencia cientfica desde la psicobiologa y otros estudios correlacionales (el modelo de los cinco grandes).
El temperamento puede afectar la vida de alguien, por ejemplo, al experimentar eventos ms estresantes.

=== Herencia gentica y entorno ===
La hiptesis es que el temperamento tiene una base gentica. Sin embargo, esto ha resultado difcil de comprobar directamente. Sea como sea, como norma general, se dice que el temperamento viene dado por la gentica, mientras el carcter se forma a partir de ste, asimilando las vivencias y experiencias que proporciona el entorno.requerida

== Vase tambin ==
antipsiquiatra
carcter (psicologa)
historia de la depresin
oligoterapia
personalidad
teora de los cuatro humores

== Referencias ==

== Notas bibliogrficas ==
Manual del Temperamento: Descubra su Potencial (Spanish Edition), de Tim LaHaye.
Josep Colonques, "Oligoelementos y terrenos humanos". Editorial Indigo, 2001 (Barcelona)