Atomic Betty (Betty Atmica, en Latinoamrica) es una serie animada franco-canadiense producido por las compaas canadenses Breakthrough Films & Television, Atomic Cartoons y por la compaa francesa Tele Images Kids. Los servicios adicionales fueron propuestos por Teletoon y Mtropole Television (Francia).

== Sobre la serie ==
La serie se centra en una nia de 10 aos llamada Elizabeth (Betty) Barrett, que aunque est sobrecargada del trabajo domstico que su madre coloca a ella para hacer, es alistada por una pacfica organizacin intergalctica de Guardianes espaciales. Ella se convierte en una Super-herona llamada Atomic Betty (Betty Atmica, en Latinoamrica) asistido por Sparky (Chispa, en Latinoamrica) y por el robot X-5. Junto, le hacen frente al villano Mximo I.Q.

== Episodios ==
Artculo Principal:Anexo:Episodios de Atomic Betty.
Betty es una nia con un gran secreto. Para sus amigos y su familia, ella es la chica dulce e inteligente, pero cuando la galaxia la necesita, se despoja de su personalidad y se convierte en Atomic Betty, Guardiana Galctica y Defensora del Cosmos.
Pero Betty no est sola en la defensa de la galaxia. Con ella estn sus 2 amigos y miembros de su fiel equipo, Sparky, el entusiasta, hambriento e hiper-piloto de su nave espacial, y el Robot X-5, una enciclopedia del universo mvil. No hay un planeta ni especie que X-5 no conozca. A menudo Sparky y X-5 estn en desacuerdo y pelean entre s, pero cuando el mal llama, ellos demuestran lo protectores que pueden ser para Betty.
El Enemigo nmero uno en la lista de Betty es el super-villano, Mximo I.Q., no hay nada ms importante para Mximo que descubrir la ubicacin del planeta de Atomic Betty y destruirla de una vez por todas! Pero por alguna razn Betty ha logrado mantener su identidad secreta, as, en secreto, incluso de l. Asiosamente espera que Un da Betty rebele su identidad, l se regocija con la llegada de ese da.
Al lado de Mximo est su asistente Mnimo P.U., Mnimo realiza un extrao "giro de cabeza", en la que por cada lado tiene dos caras distintas que se mueven hacia adelante y hacia atrs, permitiendo a Mnimo cambiar de identidad, ya sea por un grun que no permite nada, o por un tmido y sentimental ayudante. l le da un nuevo significado a la frase "dos caras".
En la Tierra, nadie sospecha que mientras algunos alumnos estudian para su examen de maana, Betty est en un planeta extrao luchando contra aliengenas, y eso es lo que le gusta a Betty.

== Crditos ==

=== Voces ===
Espaol - Espaa
Nuria Marn Pic - Betty / Atomic Betty
Pilar Ferrero / Ana Begoa Eguileor - Noah Parker
Vctor Prieto - Maximus IQ
Txemi del Olmo - Minimus
Jos Manuel Cortizas - Almirante DeGill
Alberto Escobal Garca - Sparky
Anselmo Herrero - X-5
Estvaliz Lizrraga - Madre de Betty
Alberto Escobal Garca - Padre de Betty
Alazne Erdozia - Paloma
Eba Ojanguren - Penlope Lang

=== Animadores ===
Dirigido por:
Jeffrey Agala
Kenneth Chu
Virginie Jallot
Ridd Sorensen
Dave Woodgate
Kent Reimer
Mauro Casalese - (supervising)
Escritores (En orden alfabtico):
Trevor Bentley - creador
Mauro Casalese - creador
Olaf Miller - creador
Rob Davies - creador
Nicole Demerse - Escritor
Dennis Heaton - Escritor
Jono Howard - Escritor
Edward Kay - Escritor
Mike Kubat - Escritor
Jackie May - Escritor
Adrian Raeside - Escritor
Bruce Robb - Escritor
Steve Schnier - Escritor
Producido por:
Kevin Gillis - productor ejecutivo y productor
Virginie Jallot - productor
Rob Davies - productor
Ira Levy - executive productor
Peter Williamson - Productor ejecutivo
Trevor Bentley - Productor ejecutivo
Philippe Alessandri - Productor ejecutivo
Nghia Nguyen - co-Productor ejecutivo
Edicin:
Alex Peake
Aaron Saunders
Equipo de produccin:
Paddy Gillen - production manager (2005)
Candace Olsen - production manager
Second Unit Director or Assistant Director:
Krista Huot - assistant director
Sonido:
Michael Mancuso - dialogue editor
Brad Zoern - sound re-recording mixer
Efectos especiales:
Allan Cortez - special effects
Dennis de Koning - special effects supervisor: DDK
Efectos visuales:
Corey Bastiaans - Efectos artsticos digitales
Arron Robinson - Artista CG
Dorian Roza - Artista CG
Otros crditos:
Dennise Fordham - Editor
Anna Fregonese - Editor
Alex Galatis - Editor
Mike Kubat - Editor
Kent Reimer - Director de animacin
Mr. Niko - Director de animacin
Mr. Niko - Artista de storyboard
Pierre Varlan - Artista de Storyboard

== Transmisin ==
Norteamrica
Canad: Teletoon
Estados Unidos: Cartoon Network
Europa
Toda el rea: Cartoon Network
Excepto
Alemania: Disney Channel, Toon Disney [1]
Francia: Tltoon (Francia)

Terrestrial
Francia: M6 KID - Mtropole 6
Reino Unido: CITV - ITV
Serbia: Ultra

La serie ha sido licenciada en Andorra, Portugal y Espaa por Luk Internacional, SA
Espaa: Telecinco, Canal Sur 2, Disney Channel, tvG2, Canal Super3, ETB 3
Portugal: 2:, Canal Panda, Disney Channel

Asia y Latinoamrica

Eslovenia: POP TV
Macedonia: Kanal 5
Romania: Cartoon Network

Toda el rea: Cartoon Network
Terrestrial
Australia: ABC Kids - ABC
Hong Kong: TVB Pearl
Tooncast:(actualidad)

Mxico, Antillas, Centroamrica y Sudamrica
Toda el rea: Cartoon Network
Mxico: Canal 5
Chile: TVN
Venezuela: Promar Televisin, RCTV y Televen
Repblica Dominicana: Telecentro (Repblica Dominicana)
El Salvador: Canal 6
Ecuador: Ecuador TV
Nicaragua: Ratensa
Honduras: Canal 7
Bolivia: Red PAT

== DVD ==
Warner Bros. realiz Betty Atmica en DVD en el da 18 de octubre del 2005, que contiene 16 episodios de 15 minutos de la primera temporada