Ichigo Channel (, Ichigo Channel?) es un manga shjo japons creado por Mimi Tajima.

== Historia ==
Ichiko nunca tuvo interes en la Tv. Pero un da ella es secuestrada en su tienda local por un ladrn que la toca inapropiadamente. Ella reacciona golpeadolo, quitndole su sombre y descubriendo que en realidad es la estrella Kanazaki. Sin saberlo ella accidentalmente se meti en medio de la filmacin de una escena. Casi instantneamente, l toma un gusto por ella, e incluso trata de besarla durante un encuentro. Sin emabrgo Kanazaki no es el nico que tena el ojo fijo en ella.
Ella tambin es descubierta, por el gerente de una compaa de idolos, Tendou, y el desea que ella y su hermano menor Ken, sean parte de una nueva banda de chicos llamada TRIJET. El nico problema es que Ichiko es una chica, pero debido a la insistencia de su hermano en convertirse una celebridad, ella termina aceptando y se una a la banda de chicos.
La cosa se pone fea, cuando en el da de la filmacin del anuncio de TRIJET ella es presentada con el tercer y ltimo miembro de la banda quien resulta ser Kanzaji. Afortunadamente l no la reconoci en su disfraz de chico, pero l instantneamente toma un desagrado por el Ichiko masculino, y debido a su trato con Tendou, ella no puede decirle realmente que es la chica que intento besar.

== Personajes ==
Ichiko Morisata (a.k.a Nmbero 1 en TRIJET, Ichigo)
Ichiko es la nica chica en TRIJET conocida como Nmero 1 disfrazada de muchacho. Ella se ha enamorado de Tooru bajo el nombre de Ichigo(frambuesa) pero tiene que mantener el secreto de su verdadera identidad.
Ken Morisata: (a.k.a Nmero 2 en TRIJET)
Ken es el hermano menor de Ichiko y uno de los miembros de TRIJET conocido como Nmero 2. El puede ser un poco egosta y descuidado, pero l realmente se preocupa por su hermana.
Tooru Kanzaki:
Tooru es uno de los miembros de TRIJET y una famosa estrella de pop. El se mira como un tipo actrativo quien no desea hablar con nadie, pero l va enseando su interes conforme se va enamorando de Ichigo.
Sousuke Miyauchi:
Es un cantante que toca la guitarra y aparentemente le gusta "Ichigo".
Tendou Hitoshi:
Tendou es el gerente de TRIJET y fue el que deseo formar la banda. Le gusta ser sarcastico, extremo e irresponsable a veces, pero el realmente se preocupa por su banda, a veces se comporta como el mentor de Ichiko(en el captulo 13, ella dice que es como su pap) y realmente se preocupa por sus sentimientos y salud.

== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traduccin de Ichigo Channel de Wikipedia en ingls, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.