Lorient (en bretn An Oriant ) es una ciudad portuaria de Francia, situada en la boca de la rada de Lorient, en el departamento de Morbihan, en la regin de Bretaa. Durante la Segunda Guerra Mundial fue una importante base de U-Boot alemanes.

== HistoriaEditar ==

Lorient se cre en 1666 para apoyar el desarrollo de la Compaa francesa de las Indias Orientales, fundada por Jean-Baptiste Colbert en 1664 en Port-Louis. La exigidad de Port-Louis lleva a la instalacin del astillero en un terreno erial llamado La Faoudic, aguas arriba de Port-Louis, en la confluencia de los ros Scorff y Blavet.
El primer buque que se construy se llam Le Soleil d'Orient (El Sol de Oriente). Los habitantes de la regin, que se haban acostumbrado a visitar L'Orient (El Oriente) durante su construccin, dieron su nombre a la nueva ciudad. El nombre bretn An Oriant es una traduccin posterior a la creacin de la ciudad.
La prosperidad de la Compaa de las Indias Orientales favoreci un crecimiento muy rpido de la nueva ciudad, cuya poblacin aument de 6.000 a 20.000 habitantes entre 1702 y 1720. Este crecimiento se estanc en 1763 con la prdida de las posesiones francesas en la India tras la firma del (Tratado de Pars y que puso fin a la Guerra de los Siete Aos). En 1770, el rey compr el puerto y el arsenal real que durante mucho tiempo sigui siendo el primer centro de actividad en la ciudad.

Lorient se enriqueci durante el siglo XVIII por el comercio de esclavos, transportados a bordo del buque "Saint Louis" desde 1729 hasta 1731 y el "Dawn" en 1784. Napolen cre adems un puerto militar. La ciudad se extendi durante el siglo XIX (un puerto comercial, la ciudad nueva) y se desenclava lentamente con la llegada del tren en 1865.
Durante la segunda guerra mundial Lorient fue bombardeada por las tropas aliadas y destruida casi totalmente entre 1943 y 1944 en un intento por eliminar la base de submarinos alemanes U-Boot en Keroman construida por orden de Karl Donitz a partir de 1941.
Tras la guerra Lorient fue reconstruida completamente y ha seguido desarrollando un papel importante como puerto comercial, pesquero, deportivo y militar, siendo el centro de un rea urbana que supera los 200.000 habitantes.

== DemografaEditar ==

== Ciudades hermanadasEditar ==
Ceske-Budejovice,  Repblica Checa
Galway,  Irlanda
Ludwigshafen,  Alemania
Ventspils,  Letonia
Vigo,  Espaa
Wirral,  Inglaterra
Denizli,  Turqua
Toluca,  Mxico

== ReferenciasEditar ==

Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Lorient. Commons

== Enlaces externosEditar ==
INSEE