Duilio Marzio (Buenos Aires, 27 de noviembre de 1923 - 25 de julio de 2013 ) fue un actor argentino de larga trayectoria y destacada actuacin en el cine argentino de los aos 1950 y 1960 e incursiones en televisin y teatro, en especial a partir de los aos 1970 despus de su perfeccionamiento en el Actor's Studio. Su actividad podra resumirse en tres perodos separados por parntesis dedicados a la actividad sindical y al estudio, cubriendo ms de medio siglo de permanencia en los medios artsticos.

== Carrera ==
Nacido Duilio Bruno Perruccio La Stella --hijo de inmigrantes sicilianos y proveniente de una familia ligada a la msica-- inici su carrera en la dcada de 1940 integrando la Jazz San Francisco actuando con el nombre de Alan Warren. Luego integr un elenco experimental universitario. Mientras estudiaba Derecho y trabajaba en un estudio jurdico, se inscribi en un curso que dictaba Antonio Cunill Cabanellas, donde tambin estudiaba Pepe Soriano.
Inici su carrera cinematogrfica en un pequeo papel en Fin de mes, de Enrique Cahen Salaberry; despus Leopoldo Torre Nilsson lo convoc para participar en Das de odio y La Tigra.
En 1955 film un episodio de El amor nunca muere, con Zully Moreno. Recibi un premio como Mejor Actor de Reparto por su labor en El jefe con Alberto de Mendoza y Orestes Caviglia y El candidato con Alfredo Alcn y Olga Zubarry. En 1958 film En la ardiente oscuridad de Daniel Tinayre junto a Mirtha Legrand, Lautaro Mura, lida Gay Palmer, Mara Vaner, Leonardo Favio y Luisa Vehil y en 1959 La cada de Leopoldo Torre Nilsson sobre la novela de Beatriz Guido, con Elsa Daniel.
Particip en 40 pelculas, destacndose su actuacin en Paula cautiva de Fernando Ayala, con Susana Freyre. En Italia film La espada de Ivanhoe, que no lleg a estrenarse.
Durante 1964 y 1968 dirigi la Asociacin Argentina de Actores.
A principios de la dcada del setenta viaj a Estados Unidos, donde estudi con Lee Strasberg y realiz giras por las universidades con unipersonales.
En teatro particip en La gata sobre el tejado de zinc, con Francisco Petrone, Gig, con Susana Freyre, My Fair Lady, La real cacera del sol, Becket, Alfa-Beta, Luz de gas, La escalera, Plaza Suite, Mi adorado embustero, Trampa para un hombre solo, Trampa mortal, Equus con Miguel ngel Sol, El proceso de Mary Duggan, Un domingo en Nueva York, Indiscreta, Al fin y al cabo es mi vida.
Tambin particip en televisin en ciclos como Show Rambler, Alta comedia, Las chicas, A orillas del gran silencio, Malevo, Navidad en el ao 2000, Los cien das de Ana, Una voz en el telfono y Corazones de fuego, entre otros.
Tras un largo parntesis regres en la obra "Borges y Pern", por la que gan los premios Mara Guerrero, Trinidad Guevara, Florencio Snchez y ACE al mejor actor dramtico de 1998.
En 2003 la Asociacin de Cronistas Cinematogrficos de la Argentina le entreg el Premio Cndor de Plata a la trayectoria.
En 2006 actu en el film Las manos de Alejandro Doria y, dirigido por Patricio Orozco, protagoniz Ohio Impromptu estrenada en el 1.er. Festival Beckett Buenos Aires,que le vali la nominacin a los premios ACE en la terna de mejor actor de teatro off.
Sus ltimos trabajos fueron en la obra El ltimo encuentro, con Hilda Bernard y Fernando Heredia y en la pelcula Silencios.
Recibi el premio ACE al mejor actor de 2009 por El ltimo encuentro.
Duilio Marzio muri el 25 de julio de 2013 a la edad de 89 aos en Buenos Aires, a causa de un paro cardiorrespiratorio. En el mes de junio el actor haba sido sometido a un bypass coronario con resultados satisfactorios. Sus restos descansan en el panten argentino de actores del Cementerio de la Chacarita.

== Filmografa ==

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
[1] - en cinenacional.
[2] - ficha en IMBD.
[3] - en alternativateatral.
[4] - en Clarin.
Trayectoria
Reportaje en Pgina 12 a los 88 aos