Juan Carlos Moragues Ferrer (n. Ganda, Valencia, Comunidad Valenciana, Espaa, 4 de septiembre de 1969) es un poltico, inspector de hacienda, economista y abogado espaol. Es miembro del Partido Popular (PPCV). Desde su licenciatura ha trabajado para la Agencia Estatal de Administracin Tributaria en la que ha ocupado diversos cargos. Y en poltica entre 2012-2015 ha sido Consejero de Hacienda y Administracin Pblica y tras este ltimo ao ha sido diputado en las Cortes Valencianas y actualmente desde el 3 de julio es Delegado de Gobierno en la Comunidad Valenciana.

== Biografa ==
Nacido en el municipio valenciano de Ganda el da 4 de septiembre de 1969. Es licenciado en Economa, Ciencias empresariales y Derecho por la Universidad de Valencia. Tras finalizar sus estudios superiores en la universidad, por oposicin pas a ser funcionario del Cuerpo Superior de Inspectores de Hacienda del Estado, perteneciente al Ministerios de Hacienda de Espaa. En esta poca comenz ejerciendo como administrador en diferentes oficinas de la Agencia Estatal de Administracin Tributaria (A.E.A.T.) de la Comunidad Valenciana. Aos ms tarde ocup un cargo menor de responsabilidad en la oficina de la Calle Guillem de Castro de la ciudad de Valencia y seguidamente ha sido Delegado de la Agencia Tributaria de la provincia de Castelln, su pueblo natal, Jtiva y Valencia-Grao, as como Inspector de Aduanas del Puerto de Valencia y miembro del Cuerpo Tcnico de Recaudacin a la Dependencia Regional y Provincial de la provincia de Barcelona.
A su misma vez, desde 2006 ha sido profesor del Mster Tributacin del Colegio de Economistas y desde 2007 del Mster de Tributacin ADEIT de la Universidad de Valencia.
En el mundo de la poltica, desde hace aos es miembro del Partido Popular de la Comunidad Valenciana (PPCV). El da 7 de diciembre de 2012 fue nombrado por el Presidente de la Generalidad Valenciana Alberto Fabra, como Consejero de Hacienda y Administracin pblica, en sucesin de Jos Manuel Vela Bargues que dimiti una semana antes y cuyo cargo qued interinamente ocupado hasta nuevo nombramiento por el entonces Vicepresidente Jos Cscar.
Seguidamente tras presentarse en las listas del Partido Popular por la Circunscripcin electoral de Valencia a las Elecciones autonmicas de 2015 consigui entrar en las Cortes Valencianas como diputado y siendo miembro de las Comisiones parlamentarias de Economa, Presupuestos y Hacienda y de la Comisin Permanente no legislativa de Asuntos Europeos. Sin embargo en estas elecciones tras cambiar de gobierno mediante una coalicin dada entre el PSPV-PSOE y Coalici Comproms, presidido por Ximo Puig y Mnica Oltra, Juan Carlos Moragues fue sucedido como consejero por Vicent Soler i Marco (Hacienda) y Gabriela Bravo (Administracin pblica).
El da 6 de julio de 2015 dej su escao de diputado en las Cortes Valencianas tras haber sido nombrado por el Presidente del Gobierno Mariano Rajoy, como nuevo Delegado de Gobierno de Espaa en la Comunidad Valenciana, sucediendo a Serafn Castellano Gmez que fue cesado del cargo tras ser detenido como implicado en un caso de corrupcin.

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Juan Carlos Moragues Ferrer. Commons
Juan Carlos Moragues Ferrer en Twitter
Biografa Oficial
Ficha en la Web del Partido Popular (PP)
Ficha Oficial en las Cortes Valencianas (en cataln)