La Guardia (en gallego y oficialmente A Guarda) es un municipio del sudoeste de Galicia, la poblacin ms meridional de la provincia de Pontevedra (Espaa).

== Geografa ==
Comunica con Portugal por la frontera natural del ro Mio por el sureste, con el Ocano Atlntico por el oeste y con el ayuntamiento de El Rosal por el norte. Es accesible por la carretera PO-552 desde Tuy y desde Bayona, y desde Caminha por transbordador. Se encuentra a 50 km de Vigo y a 120 de Santiago de Compostela.
La altitud a nivel del mar no impiden al Monte de Santa Tecla y al Monte Terroso elevarse sobre 314 m y 350 m respectivamente, permitiendo excelentes vistas, especialmente desde el Monte de Santa Tecla donde se puede disfrutar de la desembocadura del ro Mio, el ocano Atlntico y los montes de Portugal y Galicia.

== Playas ==
Debido a su localizacin geogrfica y a la confluencia del ro Mio y del ocano Atlntico, presenta gran abundancia de playas. Cabe mencionar las playas de O Muio, situada en la desembocadura del ro Mio, y A Lamia, que es la continuacin de sta, por su dualidad de aguas. Cuando sube la marea stas son de agua salada, y cuando baja, agua dulce, con lo que es posible disfrutar los beneficios de ambas, aunque su apertura al ocano las hace significativamente fras. En estas playas se suele practicar deportes como la natacin, skimboarding y kitesurf entre otros. A parte de estas playas existen otras como Area Grande o Fedorento, que slo son de agua salada.

== Alcaldes ==
Ral Gonzlez Puebla, Independientes/PP (1979-1987)
Manuel Daz Gonzlez, PP (1987-1989)
Purificacin lvarez lvarez, PP (1989-1999)
Jos Manuel Domnguez Freitas, PSdeG-PSOE (1999-2000)
Jos Luis Alonso Riego, PP (2000-2007)
Jos Manuel Domnguez Freitas, PSdeG-PSOE (2007-2015)
Antonio Lomba Baz, PSdeG-PSOE (2015- actualidad)

== Parroquias ==

Este municipio est formado por 3 parroquias:
Camposancos (La Visitacin)
La Guardia (Santa Mara)
Salcidos (San Lourenzo)
La localidad de Camposancos es Entidad Local Menor.

== Demografa ==
Fuente:INE Archivo

== Historia ==
La historia de la villa de La Guardia est en gran medida condicionada por su emplazamiento geogrfico privilegiado. Lugar estratgico con abundantes recursos naturales ideal para el asentamiento humano y las fricciones polticas entre estados.
El inicio de la historia de La Guardia empieza con los primeros restos humanos encontrados en la zona. Concretamente fueron en las distintas terrazas que conforman el valle del ro Mio donde, sobre el 10000 a. C., empezaron a asentarse grupsculos de hombres mesolticos, en la falda del Monte Tecla que llega hasta el ro. que se expandieron por el valle y por la costa prxima, zonas propicias para la subsistencia.
El siguiente captulo fue en el Neoltico, entre el 5000 a. C. y el 2000 a. C., en el que se encontraron en distintos lugares un perfeccionamiento de la industria ltica. Lo ms caracterstico de este perodo son los petroglifos, grabados en las piedras con dibujos esquemticos con gran valor documental sobre la vida de este perodo.
Entre el 2000 y el 1000 a. C. nos encontramos con la Cultura de Bronce en el que se manipula este mineral para hacer, tras la oportuna fundicin, un amplio abanico de objetos. En estos aos tambin se datan los primeros contactos por mar con culturas mediterrneas, primero los fenicios y, despus, los griegos.
Durante el primer milenio a. C. se consolid la Edad del Hierro que tendra como manifestacin ms determinante la cultura castrense. Sin duda, esta fue la etapa de mayor esplendor en la historia de La Guardia y de esto dan muestras multitud de restos, sobre todo en la abundancia de castros: Santa Tecla, A Forca, O Castro y A Bandeira. Entre ellos destaca el primero citado, datado entre el siglo I a. C. hasta el siglo I, situado en las proximidades de la cumbre del monte, supone una de las muestras ms significativas de la Cultura Galaico-Romana de Galicia.
La cultura de los castros fue diluyndose con la creciente romanizacin. Los pobladores los fueron abandonando y comenzando a asentarse en los valles para poder cultivar la tierra. De la poca romana encontramos restos en el mismo centro de la poblacin, en el lugar de Saa, en O Castro y en Pintn. Despus del siglo V lleg la conquista de los suevos que prolongaran el bienestar romano.
En la Alta Edad Media por la comarca del Bajo Mio se asentaron comunidades religiosas cristianas en varios cenobios, siendo los primeros referentes administrativos supeditados al obispo de Tuy. En tiempos de la reconquista y tras varias repoblaciones, el monarca Alfonso II concedi el coto de caza de la desembocadura del Mio al Conde de Sotomayor, no obstante en la segunda mitad des siglo XI La Guardia y en mayor o menor medida la desembocadura del ro Mio estuvo ocupado por pueblos normandos que escaparon a la dominacin tanto del poder del Obispado de Tuy como de la autoridad del Rey Garca I de Galicia.
A partir del siglo XII, La Guardia estuvo bajo el resguardo de los monjes cistercienses que se emplazaron en Oya. Entre sus documentos se da buena cuenta de la prspera vida comercial que tena la localidad. Un perodo del que se har el trazado urbanstico similar al de otras villas marineras gallegas como Bayona o Noya, con unas murallas en forma de tringulo, con un lado hacia el mar y en el vrtice contrario la iglesia. A finales de la Edad Media la iglesia parroquial se ampla para adaptarse al crecimiento de la poblacin.
La cuestin demogrfica ser determinante en el siglo XVI con la irrupcin de varias pandemias que causarn una prdida en la poblacin. Con licencia de Felipe II, los Sotomayor promueven un convento de comunidad de religiosas benedictinas independientes de la casa madre de San Paio de Antealtatres de Compostela.
El siglo XVII ser crucial para la historia de La Guardia debido a las presiones beligerantes derivadas de la Guerra de los Treinta Aos. Se construye el Castillo de Santa Cruz, una plaza militar conquistada por los portugueses en 1665. Con esta victoria La Guardia perteneci al Reino de Portugal durante tres aos. De aquel tiempo tambin es una pequea fortaleza ubicada en un pequeo islote en la boca del puerto, una construccin que reciba el nombre de Atalaya, elemento protagonista del escudo de la villa.

En el marco de las Guerras Napolenicas y en concreto la Guerra de la Independencia, en 1809 una vez entrado Soult en Galicia y tras su fracaso en el intento de invadir Portugal por Valena do Minho cambia de estraegia e intenta cruzar el ro por A Guarda, llegando el da 5 de febrero una vanguardia ocupando el castillo de Sta. Cruz que haba sido abandonado debido a la esterilidad de una defensa contra fuerzas tan bien preparadas, el grueso del ejrcito dirigido por Soult lleg el da 12, haciendo promesa de respetar vidas y propiedades haciendo montar guardia tanto en el convento de las monjas como en la casa parroquial. La poblacin se "ech al monte" se dej a mujeres e hijas en los altos de Burgueira y de la Groba , incluidas las monjas. Solo quedaron los varones que casi inmediatamente comenzaron a organizarse en milicias. La guarnicin del castillo se dirigi hacia Caminha donde comenz a planear una reconquista contando con el apoyo de las fuerzas portuguesas mientras que en A Guarda se llevaban a cabo operaciones de sabotaje y escaramuzas a modo de emboscadas en colaboracin con vecinos de otros pueblos mientras que Soult esperaba la mejor ocasin para cruzar el ro e invadir Portugal, cosa que no pudo por una crecida. Soult comenz a inquietarse pues no llegaba el momento oportuno para la invasin a Portugal y por que las acciones de las "alarmas" (milicias) de la zona provocaba la prdida de soldados, que fueron enterrados en el patio del colegio jesuta ubicado en O Pasaxe, el mariscal tom la decisin de irse el da 17 dejando una guarnicin en el castillo; conocido esto las autoridades exiliadas en Caminha comienzan a organizar a los vecinos y planificar un asalto a la fortaleza. El da 10 de marzo cruzan el ro 600 soldados portugueses al mando del coronel Serpa mientras que las "alarmas" guardesas se ponen bajo las rdenes del capitn Juan de Almeida e Sousa que vena con otros 50 soldados; al llegar al castillo y tras parlamentar el coronel Serpa con el oficial francs ste decide arriar la bandera francesa y entregar la posicin volviendo a ser izada la bandera espaola y restituida a Fernando VII .Las autoridades y personas distinguidas se reunieron y formaron una Junta de Defensa para reclutar hombres y organizar la lucha para la expulsin francesa de Galicia. As pues A Guarda se covierte en la primera localidad en la que se arra por primera vez una bandera de Francia en el perodo napolenico.
Lo ms importante ocurrido en los siglos posteriores fue el descenso del nivel de vida, un hecho determinante que llevar a mucha poblacin a emigrar a Amrica durante el siglo XIX, sobre todo a la Antilla de Puerto Rico. En 1845 se escinde el que hoy es el ayuntamiento de O Rosal, quedando La Guardia conformada en tres parroquias (Santa Mara de La Guardia, San Lorenzo de Salcidos y La Visitacin de Camposancos). En la segunda mitad de este siglo se instalan en el lugar de A Pasaxe un importante colegio jesuita.
El siglo XX estuvo vertebrado por la fractura social que supuso la Guerra Civil Espaola. La Guardia se sum rpidamente al alzamiento nacional pero el conflicto se not sobre todo en la represin de retaguardia, paseados, fusilamientos, campos de concentracin, palizas, extorsiones, exilios.
En la actualidad, superado el umbral del siglo XXI, La Guardia es una villa que sufre una reconversin encubierta en la que, tras poca de esplendor en el sector de la pesca, intenta transformarse, debido a su falta de tejido industrial, en un ayuntamiento dedicado a los servicios, sobre todo al turismo. Pero este giro econmico ha supuesto que se volviera a producir una nueva oleada de emigracin, esta vez a las islas Canarias. Esta problemtica hace que sea un ayuntamiento con un censo sin apenas variaciones en muchos aos.

== Arte ==

=== Arte arqueolgico ===
Entre los abundantes restos arqueolgicos destaca el castro de Santa Trega. Un poblado amurallado con puertas al norte y al sur. En l an son visibles restos del trazado vial, de viviendas, canales y aljibes de agua, hornos...
Este yacimiento posee un museo arqueolgico donde se exponen distintas culturas antiguas que se asentaron en La Guardia. En sus vitrinas se puede observar piezas del Paleoltico (cuchillos bifaces, picos...), del Neoltico (cuchillos pulidos, cermica...), de la Edad de Bronce (hoces, puales...), de la Cultura castrea (piedras labradas, cermica y orfebrera de bronce y oro) y de la poca romana (terra sigilatta, tejas, nforas, monedas...).

=== Arte religioso ===

El conjunto artstico ms importante est situado en la iglesia parroquial de La Guardia, en el centro de la villa. Tiene la advocacin de Santa Mara Asuncin. Es una construccin suma de partes con distintos estilos arquitectnicos. Aparece documentada en el siglo XII en pleno romnico del que es refrendario el muro Norte. La planta es de cruz latina, con tres naves y con capillas laterales (la de la Trinidad y la de las Dolores). En su interior destaca la gran variedad de retablos barrocos, el conjunto de pinturas manieristas sobre tablas y el conjunto de frescos rococs. La fachada es barroca con lienzos murales blancos debido a la influencia portuguesa. La fachada sur obedece a esquemas renacentistas, con un tmpano que realza una urna en la que hay una imagen barroca de la virgen. El campanario es muy monumental, siendo una fusin entre el Barroco y aspectos neoclsicos.

En La Guardia existen otras dos iglesias parroquiales: la de Santa Isabel de Camposancos, construida en 1816 y la de San Lorenzo de Salcidos, fechada en 1530. Tambin existe un conjunto de capillas esparcidas por el territorio del ayuntamiento: la de Santa Tecla en la cima del monte se remonta al siglo XII; en el siglo XVI se construy la de la Virgen de La Gua; en el siglo XVIII se construy la de San Cayetano y, a comienzos del siglo XX, la de San Roque.

El segundo conjunto ms importante pertenece al Convento de San Benito, fundado en 1558. Este edificio religioso sufri una reforma importante en el siglo XVIII realizndose una portada barroca en la puerta norte de la iglesia del convento.
Tambin se puede incluir en este apartado el viacrucis del Monte Santa Tecla, cruces que tiene medallones del escultor Julio Mengual realizados a partir del ao 1922.

=== Arte civil ===
Destaca la Torre del Reloj, antiguo homenaje medieval, que fue parcialmente destruida y vuelta a erigir en el siglo XVI. Tambin destaca el Centro Cultural, edificio de estilo regionalista construido por el arquitecto Toms Bilbao Sertucha, a finales de la dcada de los aos 20 del siglo XX.
Dentro de los monumentos de reciente construccin cabe destacar el que se le dedic a los marineros en las proximidades del puerto.

== Colegios ==
IES A Sangria
C.E.I.P. A Sangria
C.E.I.P. Manuel Rodrguez Sinde
C.E.I.P. As Solanas - Nicols Gutirrez Campo
Colegio Padres Somascos (1957-) (Concertado)
Colegio San Jos Hermanas Carmelitas de la Caridad (Concertado)

== Deporte ==
Sporting Guards Club de Ftbol (Ftbol)
Atltico Guards (Balonmano)
Club Ciclista Guards (Ciclismo)
A Guarda Hockey lia (Hockey sobre patines en lnea)
Club ALAGUA (Asociacin de Lecer Acutica Guardesa) (Vela ligera y Piragismo)
Club de remo Robaleira (Remo en batel, trainerilla y trainera.)
Club Pesca-sub Atalaya (Pesca submarina)
Club de judo Do-majo (Judo)
Unin Guardesa. Ftbol femenino
Club de Tenis Codesal (Tenis y Natacin)
Gimnstico Deportivo Mio (ftbol)
Escuela Deportiva Alameda (ftbol base)
San Cayetano C.F. (ftbol base)
Club de Xadrez "Albatros" (Ajedrez)

== Fiestas ==
En esta localidad se celebran varias fiestas a lo largo del ao. Se organizan importantes fiestas gastronmicas, como son "La Fiesta de la Langosta", el "Certamen gastronmico del Pez Espada" y "La Fiesta de la Rosca de Yema". En la segunda semana del mes de agosto se celebra la Festa do Monte, en el monte de Santa Tegra. Durante la semana de duracin se llevan a cabo numerosos eventos deportivos y culturales. Este festejo fue declarado en 2009 Fiesta de Inters Turstico de Galicia por la Junta.

== Controversia ==

=== Actual proyecto de Autova ===
La zona del Bajo Mio est a da de hoy comunicada solamente por carreteras nacionales. Para disminuir el tiempo de los desplazamientos a los municipios contiguos y poner fin a este problema se ha comenzado a construir una autova hasta Goin, y de ah en adelante un va de alta capacidad (Va rpida o Corredor) hasta La Guardia.

== Ciudades hermandadas ==
 Santo Domingo, Repblica Dominicana (2005)

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre La Guardia. Commons
Pgina oficial de La Guardia
La Guardia, Turismo Ras Baixas