La tumba de Ligeia (1964) es una pelcula de terror estadounidense dirigida por Roger Corman. Est protagonizada por Vincent Price y Elizabeth Shepherd. Trata de un hombre posedo por el esprito de su mujer muerta y el impacto sobre su segundo matrimonio. El guin de Robert Towne est basado en el cuento Ligeia escrito por el autor Edgar Allan Poe.

== Sinopsis ==
Verden Fell (Vincent Price) est a la vez triste y amenazado por la muerte de su primera esposa. Siente su reticencia a morir y sus declaraciones casi blasfemas acerca de Dios. Solo y preocupado por un problema de visin que le obliga a llevar extraas gafas oscuras, Fell rehuye del mundo. En contra de su propio juicio, se casa con una joven testaruda (Elizabeth Shepherd) que conoce por casualidad y que al parecer est comprometida con un viejo amigo, Christopher Gough (John Westbrook). El espritu de la primera mujer de Fell, Ligeia, parece encantar a la vieja mansin/abada donde viven y una serie de visiones nocturnas, y la siniestra presencia de un gato (que puede estar habitado por el espritu de Ligeia) le causan angustia. En ltima instancia, debe enfrentarse al espritu de Ligeia y resistirse a ella o perecer.

== Reparto ==
Vincent Price - Verden Fell
Elizabeth Shepherd - Rowena Trevanion/Ligeia
John Westbrook - Christopher Gough
Derek Francis - Lord Trevanion
Oliver Johnston - Kenrick
Richard Vernon - Dr. Vivian
Frank Thornton - Peperel
Ronald Adam - El clrigo
Denis Gilmore - El repartidor
Penelope Lee - La sirviente

== Alrededor de la pelcula ==
La tumba de Ligeia es la ltima de las ocho adaptaciones de cuentos de Edgar Allan Poe dirigidas por Roger Corman entre 1960 y 1964. Las anteriores fueron:
La cada de la casa Usher (1960)
Pit and the Pendulum (1961)
La obsesin (1962)
Tales of Terror (1962)
El cuervo (1963)
The Haunted Palace (1963)
The Masque of the Red Death (1964)
Una escena de La tumba de Ligeia aparece en la pelcula Mean Streets (1973) de Martin Scorsese cuando dos personajes se encuentran juntos en el cine.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==

Esta obra deriva de la traduccin automtica y parcial de la seccin Sinopsis de The Tomb of Ligeia de Wikipedia en ingls, concretamente de esta versin del 29 de julio de 2013, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.

Esta obra deriva de la traduccin automtica y parcial de la seccin Alrededor de la pelcula de La Tombe de Ligeia de Wikipedia en francs, concretamente de esta versin del 18 de junio de 2013, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacin libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucin-CompartirIgual 3.0 Unported.