Bromistas desnudos (Espaa), Bromista (Latinoamrica) es el ltimo episodio de la temporada 3.

== Sinopsis ==
Todo empieza cuando Bob Esponja le ensea a Patricio El Palacio de las Bromas; la mejor tienda de Fondo de Bikini y que ah compr su lata de cacahuetes de broma. Patricio se los quiere comer y cuando la abre Pin! salen unas cosas lilas. Bob Esponja se re y Patricio se pregunta donde estn. Entran al palacio de las bromas. Van mirando las bromas y Bob le presenta a Patricio a Frank, "El abuelo de las bromas", que es su maestro y que aprendi de l. En el mostrador, Frank dice que una broma ha llegado y le dice a Patricio que coja un poco de chicle. Patricio se lo come y explota. Bob le dice a Frank que qu puede pagar con un dlar. Puede comprar: un dlar falso, un cojn chilln, vomito de mentira, vomito de verdad y... EL SPRAY INVISIBLE!. Slo para verdaderos bromistas. Se lo paga, y les advierte que tengan cuidado, mancha la ropa. Van a usarlo, Patricio se desnuda y Bob tambin. Sin querer, le dan a su ropa y desaparece, Patricio le da con el spray a su mano. Se pelean con el spray haciendo agujeros, desapareciendo etc... Despus desaparecen del todo. Le pregunta a un seor la hora, y se asusta. Asustan a Arenita y se va a Tejas, a La Sra Puff, a Calamardo y el ltimo: El Seor Cangrejo, y dice que no le asusta nada, pero despus se asusta demasiado y no puede escapar del Crustceo Crujiente. Intenta escapar por la puerta, por la ventana y por el bao. Pero no puede. Van a quemar su dlar, le echa un cubo de agua y descubre que son Bob Esponja y Patricio. Despus Cangrejo se rie y les dice que se vayan a su casa, pero cuando salen de la cocina esta como en un show y hay luces apuntando hacia ellos y cangrejo dice con un voceador: "MIREN, BROMISTAS DESNUDOS" y todos empiezan a rerse de Bob y Patricio de que estn desnudos y les causa pena mientras cubren sus genitales de la gente.

== Lugares ==
El Crustceo Crujiente/Krustaceo Kascarudo.
El Palacio de las Bromas.
La cpula de Arenita/Domo de Arenita
La casa de la Sra. Puff
La casa de Calamardo
Lagoona Goo
Ciudad/ Fondo de Bikini

== Personajes ==
Bob Esponja Pantalones Cuadrados
Patricio Estrella
Calamardo Tentculos
Eugenio Cangrejo
Sra Puff
Arenita Mejillas
Otra gente de Fondo de Bikini

== Trivia ==
En este episodio, Patricio se desnuda y no se le ven los paales que aparecen en otros episodios.
Cmo puede Arenita silbar con los dedos si llevaba el casco puesto?
Paul Gillman Dobla A Patricio Estrella Por Ultima Vez Debido A Su Retiro Del Doblaje.