Ciro Madueo Velasco es un artista de Ayacucho, Per, que ha desarrollado su estilo surrealista y expuesto a todo el mundo, el gran dominio del color, que se combina con la creatividad de sus composiciones, su originalidad y su tcnica en la realizacin de su obra que le ha dado un reconocimiento como un artista excepcional en estos tiempos.

== Biografa ==
Ciro Madueo Velasco, naci el 12 de enero de 1943, en Sancos (Ayacucho - Per). Hijo de Felix Madueo y Dora Velasco, que junto a sus 10 hermanos conformaron su gran familia. Desde su infancia, su sensibilidad artstica se fue nutriendo y desarrollando a tierna edad, gracias a la sensibilidad que su madre manifestaba por las diferentes formas de expresin del arte en general, la misma que ella le sabia inculcar con paciencia y con el diluyente incomparable del amor.
Ciro Madueo, seala que su vocacin por la pintura se impuso desde el colegio. Cuando cursaba la escuela secundaria en la Gran Unidad Escolar de San Ramn, en la ciudad de Tarma la perla de los Andes, donde tuvo la oportunidad de realizar telones y murales que aun perduran como testimonio de sus primeros pasos artsticos. Al terminar sus estudios secundarios, se inscribi en la Escuela Nacional de Bellas Artes, en Lima, al tiempo que cursaba estudios de economa por influencia de su padre. Aunque finalmente tuvo que dejar los estudios de economa para finalizar los de pintura. La primera tendencia que obtuvo fue la clsico-figurativa, la cual imperaba por entonces en la Escuela Nacional de Bellas Artes. Culmina este periodo con una exposicin en el Concejo Municipal de Tarma, a la edad de 19 aos. Por ciertos motivos ajenos a Ciro Madueo, abandon momentneamente la pintura y se dedic a la creatividad industrial fabricando novedosos e ingeniosos juguetes educativos, alternando tambin, con la fabricacin de estilizados muebles ejecutivos. Pero abandon tal experiencia y decidi viajar a Europa.
LLeg a Francia en 1974. Comparti la vida nocturna y bohemia en los cafs Le Dome, La Palette, La Rotonde, Le Selcte, donde solan reunirse pintores, escultores, poetas de uno y otro mundo. A los dos aos de haber llegado a la ciudad luz, resueltos algunos problemas econmicos y superadas las dificultades del idioma, inici estudios en la Escuela de Bellas Artes en Versalles. Curs igualmente estudios de sociologa en la Universidad PARIS-VIII VINCENNES. Lo que explica que muchas de sus obras expresen un contenido profundamente social. Vivir en una metrpoli tan cosmopolita como es Pars, donde la cultura es mltiple, mundial y variada, con la participacin activa de representantes de la cultura universal, que llegaban desde todos los continentes, fue el acontecimiento mayor de toda su vida. Su pintura se enriquece y la concepcin de la vida y el mundo se perfilan cada vez con mayor nitidez, hasta que empez a guiarse por un sistema de ideas coherentes que l mismo cre, en su intencin de guardar convicciones profundas, tanto en la filosofa del arte, como tambin en la filosofa de la propia vida. Prendado de amor de una colombiana, Elsa Pinto, volvi a Bogot, donde fund su hogar, abri un taller de pintura. En diciembre de 1979, la hermana repblica de Venezuela le abri sus puertas por la regin del Tchira, donde radic muchos aos. En este periodo, el paisaje andino fue una constante en su obra, sobre todo en sus primeras exposiciones en el Tchira. El acontecimiento mayor en el Tchira, constituy la exposicin Flora y Gestacin que Juanita Picas organiz, inaugurando su galera MATIZ. Esta vez con la tendencia surrealista iniciada en Pars, la misma que caracteriza y le da identidad en lo fundamental a su obra en general. Influenciado aun en ese entonces, seguramente, por lo onrico de su compatriota Gerardo Chvez, lo original de Max Ernest y lo mgico del chileno Roberto Matta.

Quiero en fin, en el futuro, ser el pintor del pasado, y quiero volver al pasado para ser el pintor del futuro. Quiero en definitiva, estar en el seno del tiempo, guardando celoso, siempre presente en mi obra, al hombre! Con AMOR - MUNDO!

== Exposiciones ==
1969 Saln de la Municipalidad de Tarma - Per
1977 Colectiva en Pars - Francia
1980 Feria Industrial en San Cristbal - Venezuela
1981 Club de leones de San Cristbal - Venezuela
1981/1982/1983 Hotel Tama, San Cristbal - Venezuela
1984 Consulado General de Venezuela, Ccuta - Colombia
1985 Inauguracin del Colegio Don Bosco, San Cristbal - Venezuela
1986 Saln de lectura, San Cristbal - Venezuela
1986 Inauguracin de la galera Matiz en el centro cvico, San Cristbal - Venezuela
1986 Colegio de ingenieros, Maracaibo - Venezuela
1987 Country Club El Lago, Maracaibo - Venezuela
1987 Colegio de profesionales de enfermera, Caracas - Venezuela
1993 Inauguracin de la galera Arte Jordy, Bogot - Colombia
1994 Fundacin Alzate Avendao Eclectia, Bogot - Colombia
1995 Galera Saln de Artistas Santandereanos, Bogot - Colombia
1996 Noches de Arte, residencia del pintor, Bogot - Colombia
1997 Exposicin Colectiva, residencia del pintor, Bogot - Colombia
1998 Instituto Universitario de Tecnologa industrial Rodolfo Loero Arismendi, Valera - Venezuela
1999 Taller abierto, residencia del pintor, Bogot - Colombia
2000 Inauguracin de la galera Sin Lmite, Lima - Per
2001 VI Biennale Internationale Des Poeles en Val De Marne (Homenaje a Pablo Neruda), Pars - Francia
2002 Asociacin Cultural Sexto Continente, Pars - Francia
2004 Galera Exhalart, Pars - Francia
2005 Meudia Studio, Lyon - Francia
2007 Casona Cultural de San Marcos, Lima - Per
2009 Restaurante MI PER, Bogot - Colombia

== Bibliografa ==
Agenda de la universidad UNIFE (Per)[1]
Pgina del Centro Cultural de San Marcos [2]
Entrevista realizada por la revista CARETAS, fragmento en Internet [3]
Resea por la exposicin FLORA Y GESTACIN por UNIVERSIA [4]
Centro de desarrollo industrial CDI [5]
Peridico el Comercio, calendario de cultura (Per)
Entrevista en la escuela de ingenieros en Venezuela
==