El Shinano (, Shinano? nombrado como una antigua provincia japonesa, en la actualidad Prefectura de Nagano) fue el mayor portaaviones de la Armada Imperial Japonesa. Era una reconversin de un acorazado clase Yamato, pero no lleg siquiera a entrar en accin porque fue hundido por un submarino estadounidense el 29 de noviembre de 1944, slo diez das despus de entrar en servicio, cuando se trasladaba desde Yokosuka al puerto de Kure. Es el mayor buque de guerra jams hundido por un submarino.

== Diseo y construccinEditar ==
Deba ser el tercer miembro de los acorazados de la clase Yamato, pero tras la batalla de Midway en 1942 y la consiguiente prdida japonesa de cuatro portaaviones, sus planos fueron alterados para ser reconvertido en portaaviones y fue terminado como tal. La reconversin fue hecha en el ms absoluto secreto, confinando a los obreros dentro del astillero y levantando grandes parapetos.
Despus de los resultados de la Batalla del Golfo de Leyte, los militares ejercieron presin para la pronta terminacin del Shinano. El buque fue botado an incompleta, el 19 de noviembre de 1944 y en su puente se coloc el retrato del emperador Hirohito en una solemne ceremonia. Tan eficaz result el esfuerzo por mantener el secreto de su construccin que los estadounidenses no lo tenan considerado en su Manual de Reconocimiento de la Armada de Estados Unidos. Su existencia se conoci accidentalmente en un vuelo de reconocimiento sovitico a gran altura sobre Yokosuka cuando ya estaba botado, pero no fue identificado como tal.
El Shinano tena una pista de 260 m de longitud, realizada completamente de acero para darle ms resistencia a los impactos de bomba, y recubierta por una capa amortiguadora compuesta de una mezcla de caucho y serrn de cedro rojo (sugi) y pino rojo (akamatsu), que le daba un distintivo tono rosado. Su puente tena la caracterstica chimenea en ngulo de 26 respecto a la vertical vista en otras clases de portaaviones japoneses, como el Taih y los clase Junyo, y contaba con dos ascensores octogonales que permitan la operacin de aviones con distintos tamao de diedros. Tanto el sector de cubierta de vuelo a zona de popa como de proa estaba suspendida y abierta de modo similar a la clase Shokaku. Adicionalmente, se le instalaron sistemas antitorpedo denominados cofferdams, los cuales eran unos compartimentos estancos que hacan las veces de coraza reactiva frente al impacto de torpedo. De hecho, por desplazamiento no fue superado por portaaviones alguno hasta 11 aos despus de su botadura, cuando le super el USS Forrestal (CVA-59), con sus 81 101 toneladas de desplazamiento, por apenas unas 9000 toneladas.
El objetivo del Shinano deba ser dotar de aviones y combustible a otros portaaviones y bases areas, contando con un pequeo grupo areo de unos 47 aviones como proteccin, siendo su capacidad mxima de unos 120 aparatos. Tambin se le consider para el transporte de bombas volantes kamikaze Yokosuka MXY-7.

== Salida y hundimientoEditar ==
Debido a que los EE.UU. haban masificado los bombardeos sobre Japn, el Alto Mando de la Armada decidi el traslado del Shinano a un puerto ms seguro, el de Kure. Al mando de la nave se design al capitn Toshio Abe, oficial sobreviviente del Hiry. El Alto Mando no ignoraba que en las afueras de Yokosuka merodeaban submarinos enemigos, pero de todos modos se decidi correr el riesgo. Las instrucciones eran ir a la mxima velocidad posible y en zig-zag como defensa antisubmarina.
El 28 de noviembre de 1944, slo nueve das despus de su botadura, a las 18:30 zarpa an incompleto de Yokosuka junto a una escolta de tres destructores de la 17 Divisin de Destructores, el Isokaze, el Yukikaze y el Hamakaze. Transportaba adems vehculos suicidas de ataque, como seis lanchas Shinyo y 50 aviones-cohete Ohka. Cuando zarp sobre sus cubiertas trabajaban an ms de mil obreros del arsenal de Yokosuka montando los equipos internos de la nave. El prematuro zarpe se hizo con solo ocho calderas operativas de las doce que posea, adems muchos de sus sistemas de contrainundacin y gran parte de los 1147 compartimientos estancos estaban todava incompletos. Su tripulacin era bisoa en trminos de entrenamiento en emergencias y no estaban en condiciones de comisionamiento.
Su velocidad mxima en ese momento era tan solo de 20 de los 27 nudos para lo que estaba concebido. Se consider que esta velocidad era suficiente para desanimar a cualquier submarino enemigo. Pero la suerte no iba a estar de parte de los japoneses. El submarino estadounidense de clase Balao USS Archerfish (SS-311), que estaba de patrulla en superficie, lo sorprendi justo por casualidad mientras terminaba de reparar su radar a eso de las 19:15 a la salida de la baha de Kure, frente a la isla Inamba. Las seales de radar fueron detectadas por el Shinano e informadas al capitn Abe quien pens que el submarino poda ser un seuelo para destacar (alejar) a su escolta. Se empez a realizar rumbo antisubmarino en zig-zag. Abe orden a sus escoltas no alejarse de su posicin bajo ningn motivo.
Joseph F. Enright, el capitn del submarino estadounidense, determin inicialmente de que se trataba de un buque tanque al comparar su silueta, el Shinano no estaba en los Manuales de Reconocimiento, sin embargo a eso de las 21:30, uno de sus observadores, el marino Irwin Stewart, lo identific acertadamente como silueta de un gran portaaviones y Enright pens acertadamente que se trataba de un portaaviones importante debido a la escolta que llevaba, pero ignoraba de que portaaviones se trataba. Su velocidad era de 19 nudos en superficie; el Shinano navegaba a 20 nudos, pero determinada la direccin de la trayectoria zigzagueante haca posible alcanzar un punto de intercepcin muy al lmite. Hechos los clculos, Enright determin que el curso general era de 210.
A las 22:45 los vigas japoneses detectaron un objeto en superficie e inmediatamente el destructor Isokaze se destac para identificar el contacto. Enright orden no sumergirse pensando que el destructor que se les vena encima lo confundiese con un pesquero. A menos de 5 millas, el Isokaze dio vuelta a babor y se reincorpor a la formacin por instrucciones expresas de Abe.
La persecucin se extendi por ms de 8 h, hasta eso de las 2:15 en que el Shinano y su formacin terminaron su zig zag y cambiaron rumbo hacia la posicin del submarino estadounidense. Enright permaneci en superficie hasta que el alcance lleg a 11 km y orden inmersin a las 3:05 y maniobr para colocarse en posicin de lanzamiento. El Archerfish logr alcanzar una posicin de disparo a 19 m de profundidad y regul sus torpedos para 3 m de profundidad, la distancia de disparo alcanz los 1800 m y Enright orden salva de torpedos con intervalo de 8 segundos. A las 3:17, cuando el Shinano alcanzaba 1,3 km de distancia, 4 torpedos de los 6 lanzados hicieron blanco. Inmediatamente la escolta se puso a la caza del submarino enemigo.
El capitn Toshio Abe consider que los impactos haban sido amortiguados por los bulgues antitorpedo y orden no bajar la velocidad, pero la escora creciente del Shinano le indic que los sistemas haban fallado. La velocidad del Shinano hizo que el agua penetrara en gran cantidad y a gran presin en los combados mamparos daados. Los daos iniciales no fueron catastrficos, y podran haberse controlado de haber estado terminados los sistemas de control de inundacin y emergencias, y la tripulacin bien entrenada, pero debido a lo incompleto de los sistemas antiinundacin, bombas que no haban sido instaladas y vlvulas an no operativas la inundacin hizo escorar fuertemente al malogrado portaaviones. La situacin poco a poco se torn catica y la escora alcanz a las 5:00 AM los casi 19. El capitn Abe intent acercar el navo a la costa para encallarlo, pero no hizo ms que agravar la inundacin. A las 7:00, cuando amaneca, el Shinano ya sin impulso tena una escora de 20 y Abe orden retirar el retrato del emperador y transferirlo a uno de sus escoltas. A las 10:18 Abe orden el abandono del buque.
El gigantesco navo poco a poco se fue escorando e inundando, y hacia las 11:00 del 29 de noviembre de 1944 el Shinano zozobr de popa y se hundi, llevndose a ms de 1435 marinos y trabajadores civiles con l. El capitn Abe y un oficial alfrez llamado Yazuda se encerraron en la timonera contndose entre las vctimas. El Shinano se hundi a 4000 m de profundidad en la posicin 3216N 1370E a unos 175 km de la costa japonesa. Los destructores rescataron 1080 nufragos. El USS Archerfish logr escapar a las cargas de profundidad de los destructores.

== ReferenciasEditar ==
El da que hundieron al Shinano, por Joseph Enright & James Ryan.

== Enlaces externosEditar ==
(en ingls) Detalles del ataque del USS Archerfish