CAZAR es una banda chilena de pop/rock independiente originaria de la ciudad de Santiago formada en el ao 2003.

== Historia ==
Cazar naci a fines del ao 2003 en Santiago luego de que los hermanos Patricio y Rodrigo Veloso, decidieran transformar el duo llamado "Motosierra" en una banda. Durante el verano del ao 2004 se integraron Freddy Veloso como vocalista, Jorge Ponce en la batera y Marco Muoz en el bajo, conformndose su formacin definitiva. Ese mismo ao comenzaron a presentarse dentro del circuito local independiente: Salas SCD, Batuta y El Living, entre otros recintos.
Durante ese periodo comienzan a experimentar con nuevos sonidos hasta encontrar la identidad musical de la banda. Luego de un intenso ao de trabajo y con ms de 100 maquetas de canciones, toman la decisin de grabar su primer disco oficial. Envan el material al premiado productor e ingeniero argentino Eduardo Bergallo, quien luego de escuchar los demos decide trabajar junto a la banda. Bergallo, es reconocido internacionalmente por sus trabajos junto a artistas como Soda Stereo, Lucybell, Diego Torres, Gustavo Cerati y Nicole, entre otros.
En octubre del ao 2005 comienza el proceso de preproduccin y ensayos en Santiago, periodo donde Cazar descubre la actitud perfeccionista y autocrtica que los caracteriza. Entre noviembre y diciembre se graba y mezcla el material en El Pie Recording Studios en Buenos Aires, Argentina.
Durante el ao 2006 continuaron presentndose en vivo mientras afinaban los ltimos detalles de esta produccin, la cual finalmente fue lanzada de forma independiente en junio de 2007.
El primer single fue "Masoquista", cuyo videoclip muestra a la banda tocando gratis para la gente en el Paseo Ahumada, una concurrida calle del centro de Santiago en diciembre del 2007.
En mayo del 2008 lanzan su segundo sencillo correspondiente al tema "La Misma Historia", cancin que logr instalarse en una semana en el dcimo lugar del programa Los 10 ms pedidos de MTV.
En noviembre del 2008 lanzan el tercer y ltimo single/video de su primer disco,"Hasta que Salga el Sol", el cual tambin alcanz una importante rotacin tanto en MTV como en otros medios locales.
A comienzos del 2009 deciden grabar su segundo disco, esta vez de la mano del productor argentino Mario Breuer profesional con una vasta trayectoria junto a artistas como Los Tres, La Ley, Andrs Calamaro, Charly Garca y Los Redondos de Ricota, quien al conocerlos, se declara fan de la banda, y queda asombrado con su ideologa y sonido.
En marzo de ese ao, se inicia la grabacin del disco Crecer/Dolor en los Estudios Foncea [1] en Santiago de Chile, con Breuer a la cabeza de la produccin, quien adems realiza la mezcla y masterizacin en su estudio de Buenos Aires. Durante la grabacin invitan a colaborar musicalmente a a Gabriel Vigliensoni y Felo Foncea en teclados y Luis El Indio Mrquez en guitarras.
Esta segunda obra de Cazar, retrata las emociones y huellas que deja el proceso de crecimiento en la vida en cada ser humano. Representa el efecto dual y simbitico que producen las experiencias vividas durante las distintas etapas de la existencia de una persona, que no hay crecimiento sin dolor y que no hay dolor sin crecimiento. Habla tambin de las consecuencias de nuestros actos y de los resultados que obtenemos a largo plazo por cada una de nuestras decisiones.
Desde enero del 2010, Cazar trabaja en conjunto con la fundacin Educacin 2020 en la difusin de sus contenidos, promoviendo que la educacin es la herramienta fundamental que construye el desarrollo de una nacin siendo el eje que permite una sana movilidad social y que no existe otra manera de igualar las oportunidades de los jvenes.

== Integrantes ==
Freddy Veloso - Voz
Patricio Veloso - Guitarra
Rodrigo Veloso - Guitarra
Marco Muoz - Bajo
Jorge Ponce - Batera

== Discografa ==

=== "Crecer/Dolor" 2009 ===
CRECER
Crecer
Colgar
Alapar
Sin Saber de Ti
De Espalda al Sol
DOLOR
Te Cedo Mi Dolor
Nada Funciona
Partido en Dos
Promesas de Nada
El Precio del Encierro

=== "Cazar" 2007 ===
Masoquista
La Misma Historia
Estorbo
Amanece
Hasta que Salga el Sol
Me Ests Matando
Mi Sangre
El Tiempo Adelgaza
Te Odio Cuando Quiero
Cicatrzame
Solo

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
Sitio web oficial