Martn Garca ez de Loyola (* Azpeitia, 1549 -  Curalaba, 24 de diciembre de 1598), fue un conquistador y funcionario colonial espaol, que particip en importantes acciones militares y ejerci altos cargos polticos en el Virreinato del Per, entre ellos el de Gobernador del Reino de Chile.

== Biografa ==
Naci en Azpeitia (Guipzcoa) en el seno de la rica familia de Loyola. Sus padres fueron los vizcanos Martn Garca de Loyola y Araoz, y Mara Nicolasa de Oyanguren. Al crear su abuelo el mayorazgo de Oaz y Loyola, dej toda la fortuna al primognito, Beltrn de Oaz, to de Martn. Martn era sobrino-nieto de San Ignacio de Loyola.
ez de Loyola parti muy joven al Per, en 1568, al lado del nuevo virrey Francisco lvarez de Toledo en calidad de capitn de su guardia. En 1572, en la expedicin militar contra Tpac Amaru, el ltimo descendiente de los incas que mantena resistencia a la dominacin extranjera, ez de Loyola tuvo una destacada actuacin. Dirigiendo l la columna de vanguardia, sorprendi el campamento del ltimo inca y lo captur.
Por su actuacin, obtuvo sucesivamente el cargo de corregidor de Potos, Huamanga y Huancavelica, adems de la posesin de bienes y una encomienda. Contaba tambin como recompensa, su esposa, perteneciente a la familia real de los incas, sobrina de Tpac Amaru, y bautizada con el nombre cristiano de Beatriz Clara Coya.
Con estas recomendaciones, Felipe II lo nombr gobernador de Paraguay en 1592. Sin embargo, poco antes de asumir el cargo, el rey lo design Gobernador de Chile, pues lo consider el capitn ms apto para dar fin a la Guerra de Arauco.

== Gobernador de Chile ==

ez de Loyola lleg a Chile el 23 de septiembre de 1592, determinado a pacificar Arauco, por lo que se dirigi de inmediato a Concepcin a la cabeza de 110 hombres que logr reunir en la capital (febrero de 1593). Con tan escasos recursos que dispona en el reino, ez de Loyola se dio cuenta de que sin refuerzos no lograra nada. En su actual campaa se mantena con solo poco ms de 200.
La aparicin del pirata britnico Richard Hawkins, que encendi la alarma en el Per, retras el envo de refuerzos (se deca que eran necesarios para la defensa del Per). Hawkins en sus correras tambin atac el puerto de Valparaso, pero como el botn era muy pobre, en un acto caballeresco, devolvi los artculos que no le servan y dej en libertad a los marineros apresados.
El gobernador no recibi los soldados solicitados, pero s llegaron dos rdenes religiosas, los agustinos y los Jesuitas; estos ltimos tendran una gran importancia en los futuros sucesos ocurridos durante el perodo colonial en Chile, hasta su expulsin en 1767.
El gobernador decidi no esperar ms, y en 1594 inici las campaas del sur con el reducido contingente con que contaba. Tres aos despus lleg un refuerzo de 140 hombres, pero no bastaban, a lo que se sum la negativa de Santiago de enviar ms soldados. Los pocos refuerzos que llegaron del Per no se deban a una decisin del virrey, que ofreca generosas ofertas a quien se uniera, sino a que el nombre de Chile estaba desprestigiado por esa guerra interminable, y nadie deseaba arriesgar su vida yendo all.

=== Curalaba: muerte del gobernador ===

Se encontraba el gobernador en La Imperial cuando le lleg la noticia de que en Angol los mapuches haban reanudado sus ataques, por lo que parti el 21 de diciembre de 1598 con 50 jinetes espaoles y unos 300 yanaconas auxiliares al lugar. Al segundo da de marcha encontraron un sitio llamado Curalaba (piedra partida), a orillas del ro Lumaco, encajonado en este lugar por altas barrancas, donde descansaron sin tomar ninguna medida de precaucin para evitar un ataque. En la noche del 23 al 24 los indgenas se acercaron al campamento, y al trueno de sus gritos y cuernos se lanzaron al ataque de los espaoles.
ez de Loyola y dos de sus soldados que estaban a su lado, se defendieron con valor, pero sucumbieron traspasados por las picas de los guerreros mapuches. En el combate murieron casi todos los espaoles, con excepcin del clrigo Bartolom Prez, hecho prisionero, y Bernardo de Pereda, soldado que qued tirado en el campo de batalla con 23 heridas en el cuerpo, pero an vivo.
Los mapuches iniciaron entonces un levantamiento general que termin con la destruccin de las siete ciudades entre el sur del ro Bio Bio y el canal de Chacao. Guardaron la cabeza de ez de Loyola y entregaron el crneo aos ms tarde al gobernador Alonso Garca de Ramn.

== Descendencia ==
De su matrimonio con la princesa Beatriz Clara Coya tuvo una sola hija, Ana Mara Lorenza Garca Sayri Tpac de Loyola, quien luego de su matrimonio con Juan Enrquez de Borja, hijo del marqus de Alcaices, recibi en 1614 el ttulo de Marquesa de Santiago de Oropesa.