Jos Marcelo Salas Melinao, mundialmente conocido como El Matador (Temuco, 24 de diciembre de 1974), es un exfutbolista chileno, considerado uno de los mejores jugadores en la historia de su pas. Asimismo fue escogido por la IFFHS uno de los mejores futbolistas sudamericanos del siglo XX.
Jug profesionalmente entre 1993 y 2008, vistiendo las camisetas de Universidad de Chile en dos etapas, del club argentino River Plate (tambin en dos etapas, y donde consigui el galardn de Futbolista sudamericano del ao 1997) y de los equipos italianos Lazio y Juventus de Turn. Con los biancocelesti tuvo el mrito de ser el goleador del equipo que gan el campeonato italiano 1999-2000 (su segunda y hasta ahora ltima Serie A) con 12 goles, y anotar el nico tanto de la Supercopa de Europa de 1999 donde vencieron a Manchester United.
Adems es considerado (junto con Leonel Snchez) el mximo dolo en la historia de Universidad de Chile, y uno de los principales dolos extranjeros de River Plate, adems de ser uno de los mximos referentes de la Seleccin Chilena de Ftbol.
Con 37 goles en 70 apariciones, Salas es el goleador histrico de la seleccin de ftbol de Chile. Su carrera en la seleccin nacional se vio coronada con la participacin en la Copa Mundial de Ftbol de 1998, donde anot cuatro goles, y en la fase clasificatoria previa, donde convirti once anotaciones formando la dupla conocida como Za-Sa con Ivn Zamorano. En 1997 anot dos tripletes: uno a Colombia y otro a Per este ltimo partido fue de mucha importancia para ambas selecciones, puesto que el triunfo chileno significaba la clasificacin al mundial despus de su ltima participacin en la Copa Mundial de Ftbol de 1982, al igual que para el combinado peruano; la actuacin de Salas permiti el triunfo chileno 4-0 y su regreso al mundial. Por su actuacin en River Plate y en la seleccin, Salas fue condecorado como Futbolista Sudamericano del ao 1997.
Su despedida oficial tuvo lugar el 2 de junio de 2009 en un partido de homenaje celebrado en el Estadio Nacional de Chile, ante cerca de 60 mil espectadores.
Actualmente, tras su retiro como futbolista, ha seguido como empresario ligado al ftbol, siendo desde mayo de 2013 el presidente de Deportes Temuco (club que en dicha fecha absorbi a Unin Temuco, de su propiedad desde 2008 hasta abril de 2013).

== Trayectoria ==

=== Debut en Universidad de Chile ===
Debut profesionalmente el 10 de abril de 1993, con triunfo 1-0 de la U en un partido vlido por la Copa Chile ante Colchagua. Sus grandes actuaciones hicieron que rpidamente la aficin universitaria le diera el apodo de "Matador" debido a su sangre fra a la hora de definir, inspirados adems en la cancin homnima del grupo musical argentino Los Fabulosos Cadillacs, que en esa poca estaba de moda en Latinoamrica. Asimismo, fue en esta poca cuando patent su particular forma de celebrar los goles: hincaba una pierna, agachaba la cabeza, estiraba su brazo derecho y apuntaba con el dedo ndice hacia el cielo.
En el cuadro azul logr dos ttulos luego de 25 aos de sequa del club: el Campeonato Nacional del ao 1994 y el Campeonato Nacional del ao 1995, siendo pieza fundamental en el ataque del equipo de la Universidad de Chile.
En tres temporadas dej en claro su calidad goleadora, convirtiendo 76 goles. El 13 de marzo de 1996 complet 100 partidos con la camiseta de la Universidad de Chile.
Adems, en 1996 alcanza a jugar las semifinales de la Copa Libertadores 1996, donde Universidad de Chile (por entonces dirigida por Miguel ngel Russo) fue eliminada por River Plate en el estadio Monumental de la ciudad de Buenos Aires.
Del mismo modo, no tard en llamar la atencin del cuerpo tcnico de la seleccin chilena, quienes vean al "Matador" como un compaero perfecto para Ivn Zamorano en el ataque, quien por esa poca estaba militando en el Real Madrid. Por lo mismo, lo empezaron a citar para los partidos clasificatorios al Mundial de ftbol de 1998. Lo que ms tarde, sera fundamental para que Chile pudiese ir a este evento, luego de 16 aos de no participar en el mximo torneo de selecciones nacionales del mundo.
Ms tarde, las grandes actuaciones en la Universidad de Chile y en la seleccin chilena atrajo a varios clubes extranjeros, entre ellos Boca Juniors y River Plate.

=== Salto a River Plate ===
Esto fue suficiente para que el mismo River Plate y Boca Juniors, equipos argentinos rivales entre s, se interesaran en l, siendo el cuadro millonario quien finalmente lo adquiri en US$ 3.600.000, una cifra indita por un delantero chileno.
Su traspaso no fue en vano y de paso rompi el prejuicio de que a los jugadores chilenos les iba mal en la Argentina. El 30 de septiembre de 1996 anota su primer gol con la camiseta de River Plate en el clsico ante Boca Juniors en el estadio La Bombonera.
En River Plate (por entonces dirigido por Ramn Daz) logr tres campeonatos argentinos siendo figura: el Apertura 1996, Clausura 1997 y el Apertura 1997, ms la Supercopa Sudamericana donde marc los 2 goles en la final contra el So Paulo que le dio la copa al club millonario. Adems, fue elegido el Mejor Futbolista de la temporada en Argentina y Futbolista sudamericano del ao en 1997, superando al peruano Nolberto Solano y al paraguayo Jos Luis Chilavert.

=== Trayectoria en Italia ===
En 1998, fich por la Lazio de Italia, que pag la enorme cifra de  17.500.000, donde tendra como compaeros de equipo a Pavel Nedvd, Dejan Stankovic, Alessandro Nesta, Christian Vieri, entre otras figuras, conformando uno de los mejores equipos en la historia de este club (siendo dirigido por el famoso entrenador sueco Sven-Gran Eriksson). Debuta por la Lazio en la Supercopa de Italia frente a la Juventus, el 29 de agosto de 1998. Con Salas en el equipo, los xitos en el ftbol italiano volvieron para el conjunto de la capital italiana, despus de 25 aos, la Lazio se adjudica la Supercopa Italiana del ao 1998 y 2000; la Serie A en la temporada 1999-00 siendo Salas el goleador del equipo (con 12 anotaciones); la Recopa de Europa en el ao 1999; y la Supercopa de Europa de 1999 con un gol del Matador al Manchester United.
Despus de rechazar ofertas de clubes tan importantes en ese momento como Parma, Inter de Miln, Manchester United y Chelsea, estuvo en negociaciones con el Real Madrid para convertirse, junto con Zinedine Zidane, en uno de los dos grandes fichajes merengues del ao 2001. Sin embargo, el traspaso fracas, en gran parte debido a la exorbitante suma que el club espaol invirti en el fichaje de Zidane. Finalmente, ese mismo ao firm por la Juventus, tras pagar el club  25.000.000 por l, la que en su momento fue la transferencia ms cara de un jugador chileno. En la Juve comparti camarn con jugadores de clase mundial como Gianluigi Buffon, Lilian Thuram, Pavel Nedved (ex compaero suyo en la Lazio), David Trezeguet, Edgar Davids y Alessandro Del Piero, entre otros. Sin embargo, su estancia en Turn se trunc debido a una rotura de ligamentos en su rodilla derecha ante el Bolonia FC en un partido vlido por la Serie A, pero eso no evit que marcara goles importantes por la Vecchia Signora. Su equipo gan nuevamente la Serie A, en la temporada 2001-02 y 2002-03, tambin se adjudic la Supercopa de Italia en el ao 2002 y 2003 y alcanz la final de la Liga de Campeones 2003.

=== Retorno a River Plate ===
El 2003 sera el ao de su regreso a Argentina en calidad de prstamo a River Plate (por entonces dirigido por su compatriota Manuel Pellegrini). Salas destac especialmente en la Copa Sudamericana de ese ao, pero no pudo impedir la derrota de su equipo en la final ante Cienciano de Per, pese a haber marcado 2 goles en el partido de ida. Sin embargo, posteriormente logra un nuevo ttulo: el torneo de Clausura 2004, esta vez siendo dirigido por Leonardo Astrada. Un plantel que, entre otros, inclua a Fernando Cavenaghi, Javier Mascherano, Lucho Gonzlez, Maxi Lpez, Franco Costanzo, Marcelo Gallardo y Daniel Montenegro.
El 11 de mayo de 2004, anota el gol nmero 200 de su carrera; fue con la camiseta de River Plate ante el Santos Laguna de Mxico por la Copa Libertadores 2004. Un ao ms tarde, ayud a River a alcanzar las semifinales de la Copa Libertadores 2005, llegando a anotar un hat-trick en octavos de final contra Liga de Quito. En su segundo paso por River, Salas marc 17 goles en 43 partidos.
Marcelo Salas es uno de los mximos dolos de la hinchada millonaria, junto a ngel Labruna, Enzo Francescoli, Ariel Ortega , Ramn ngel Daz, Norberto Alonso, Ubaldo Fillol, Amadeo Carrizo, entre otros. Adems, es uno de los pocos jugadores extranjeros en ocupar la jineta de capitn del equipo argentino.

=== ltimos aos de carrera ===

En el 2005 volvi al club de sus amores: Universidad de Chile, convirtindose en el capitn y lder indiscutido del equipo universitario, con quien lleg a dos finales sin poder ganar el ttulo, en el Torneo de Clausura 2005 contra Universidad Catlica, donde caen en definicin a penales, y el Torneo de Apertura 2006 contra Colo-Colo, donde nuevamente caen en la definicin desde el punto penal. En el Torneo de Apertura 2007 se mantuvo alejado de la actividad, volviendo para el Clausura del mismo ao, recuperado fsicamente y con una nueva nominacin para una gira europea de la Seleccin Chilena.
El da 28 de noviembre de 2008 anunci su retiro del ftbol profesional luego del partido del 23 de noviembre donde la Universidad de Chile venci a Cobreloa por 3-2, con dos goles del Matador en el Estadio Nacional. Dejando para el recuerdo 155 goles en torneos oficiales de Primera Divisin y 256 goles como futbolista profesional; 113 en la Universidad de Chile, 48 en River Plate, 48 en la Lazio, 10 en la Juventus y 37 en la Seleccin Chilena.
El 2 de junio del 2009 se despide del ftbol, teniendo slo 34 aos de edad, en un partido jugado en el Estadio Nacional. En el encuentro participaron figuras como Enzo Francescoli, David Trezeguet, Paolo Montero, Ariel Ortega, Leonardo Rodrguez, Luis Musrri, David Pizarro, Jos Luis Sierra, Esteban Valencia, Eduardo Berizzo, Ivn Zamorano, entre otros. El pblico asistente fue cercano a los 60 mil espectadores, y fue transmitido por televisin abierta.
Para las estadsticas, Salas gan el ttulo nacional en las tres ligas y cada equipo donde jug.

== Clubes ==

== Seleccin de ftbol de Chile ==
Debut el 18 de mayo de 1994 en el Estadio Nacional, en un duelo amistoso frente a la seleccin argentina de Diego Maradona, que se estaba preparando para el Mundial de 1994. Salas entr en el segundo tiempo y anot el segundo de los goles chilenos del encuentro, que finaliz 3:3. En 1995 gan la Copa Canad marcando uno de los dos goles chilenos en la final contra Canad (2-1).
Junto a Ivn Zamorano conform la popularmente conocida dupla "Sa-Za", que logr llevar a Chile a la Copa del Mundo de 1998. Salas fue el segundo goleador de esas clasificatorias, por detrs de su compaero de seleccin Ivn Zamorano, y anot recordados goles: en Quito ante Ecuador y de local frente a Uruguay, adems de tripletas ante Per y Colombia, y un gol en el partido final frente a Bolivia. Ante Per, se convirti en el futbolista chileno ms joven en portar la cinta de capitn, con tan slo 22 aos.
En la gira preparatoria para el Mundial de Francia 1998, Chile jug un partido amistoso con Inglaterra ante cerca de 65 000 espectadores en el mtico estadio de Wembley el 11 de febrero de 1998. En un recordadsimo partido, Chile gan por 2-0 con goles del Matador. El primero, de gran factura, con un control, giro y definicin perfecta, sin dejar que la pelota tocara el suelo despus de un pase de ms de 60 metros de Jos Luis Sierra. El segundo, un penal que l mismo cre tras regatear de forma brillante al defensa ingls Sol Campbell.
En 1998, Marcelo Salas tuvo una destacada actuacin en el Mundial Francia 98, alcanzando los octavos de final del torneo, marc 4 goles (dos contra Italia, uno contra Austria y otro contra Brasil).
Tras una larga ausencia en la Seleccin y varios partidos sin anotar, convirti el tercer gol de la victoria de Chile ante Bolivia, el 4 de junio de 2005. Con este gol acab su sequa goleadora en la Seleccin, que se remontaba a 2001. Con ese gol se convierte en el exclusivo goleador histrico de la Seleccin Chilena, al marcar su gol nmero 35 por la Roja, superando as a Ivn Zamorano (34).

Al terminar las Clasificatorias para el Mundial de Alemania 2006 se retir de la Seleccin Chilena, pero volvi en agosto de 2007 para jugar la gira europea contra Suiza y Austria, esta vez de la mano de Marcelo Bielsa como director tcnico de Chile. En octubre de ese ao es nominado para iniciar las Clasificatorias hacia el Mundial de Sudfrica 2010 ante Argentina y Per.
Durante el partido vlido por las clasificatorias para Sudfrica 2010 que Chile disputa en Uruguay, Marcelo Salas convierte 2 goles en el mtico estadio Centenario, el primero de cabeza tras centro de Carlos Villanueva y el segundo, de penal, lo que lo ratifica como el Mximo goleador histrico de la Seleccin Chilena con 37 goles, superando a Ivn Zamorano, Leonel Snchez y Carlos Caszely. Con 18 goles qued a un tanto de igualar como mximo artillero de las clasificatorias sudamericanas, al argentino Hernn Crespo (19 conquistas).
El 21 de noviembre de 2007 jugara su ltimo partido en la Seleccin Chilena, fue ante el seleccionado de Paraguay en el Estadio Nacional.
Posee el rcord de ser uno de los jugadores sudamericanos en anotar en 4 Clasificatorias Sudamericanas consecutivas camino a los Mundiales. Salas marc en las Clasificatorias a Francia '98, Clasificatorias a Corea-Japn '02, Clasificatorias a Alemania '06 y Clasificatorias a Sudfrica '10.

=== Participaciones en Copas del Mundo ===

===== Participaciones en Copa Amrica =====

==== Participaciones en Clasificatorias a Copas del Mundo ====

== Estadsticas ==

=== Clubes ===
Estadsticas actualizadas a la fecha: 23 de noviembre de 2008.

=== Seleccin ===
La siguiente tabla detalla los encuentros disputados y los goles marcados por Salas en la seleccin chilena absoluta.

Fuente: RSSSF

=== Resumen Estadstico ===

== Ttulos ==

=== Campeonatos Nacionales ===

=== Copas Internacionales ===

=== Torneos Amistosos Internacionales ===

=== Distinciones Individuales ===

=== Capitn de Universidad de Chile ===

== Rcords ==
Goleador histrico de la Seleccin Chilena con 37 goles.
Junto con Leonel Snchez y Guillermo Subiabre es el mximo goleador chileno en la historia de los Mundiales con 4 goles.
Es el segundo mximo goleador de las Clasificatorias hacia la Copa del Mundo en Sudamrica con 18 goles en 32 partidos jugados.
Reconocido como el mejor debutante en la historia de la Lazio al anotar 23 goles en su primera temporada (1999).
Futbolista chileno que ms ttulos ha obtenido en la historia, 16 en total, 2 en Universidad de Chile, 5 en River Plate, 6 en Lazio y 3 en Juventus.
Es el mximo goleador de Universidad de Chile en la Copa Libertadores, con 10 goles.
Futbolista chileno ms joven en llevar la cinta de capitn de su seleccin en partidos oficiales con 22 aos de edad y 8 meses, hecho que ocurri el 12 de octubre de 1997 en un partido de las eliminatorias rumbo a la Copa del Mundo, en ese partido Chile venci a Per por 4-0 con 3 goles suyos, partido disputado en el estadio Nacional.
En 1998 Salas esta entre los nominados al Baln de Oro, donde no obtiene votacin y no logra estar dentro de los 23 que pasan a la segunda fase de la eleccin.
En 1999 Salas esta entre los nominados al Baln de Oro, donde qued ubicado en el puesto 26 de la votacin y no logra estar dentro de los 23 que pasan a la segunda fase de la eleccin.
Es el nico chileno en haber jugado la Copa Intercontinental con un equipo extranjero.

== Referencias ==

== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases clebres de o sobre Marcelo Salas. Wikiquote
Pgina oficial de Marcelo Salas
Informacin de Marcelo Salas
Marcelo Salas en La Pgina Millonaria
Goles de Marcelo Salas en Primera Divisin
Marcelo Salas en el sitio oficial River Plate